'''Васи́лий Серге́евич Архи́пов''' ( а — 13 июня 1985 года) — советский офицер-танкист, командир танковой роты в период советско-финской войны 1939—1940 годов, командир 53-й гвардейской танковой бригады 6-го гвардейского танкового корпуса 3-й гвардейской танковой армии 1-го Украинского фронта в годы Великой Отечественной войны, дважды Герой Советского Союза (1940, 1944). Генерал-полковник танковых войск (1963).
Биография
Юность и начало военной службы
Родился а в селе Губернское Пермской губернии . Русский. Из многодетной (8 детей) крестьянской семьи. Образование 7 классов. С 1916 года десятилетним мальчиком работал батраком у местных кулаков, в 1921 году ушёл в Златоуст и работал чернорабочим на Верхнекиалимских угольных печах, затем древоруб на каменном карьере и грузчик на электростанции в Челябинске .
Был призван на срочную службу в РККА в ноябре 1928 года Аргаяшским районным военкоматом. Окончил полковую школу 70-го стрелкового полка 24-й стрелковой дивизии Украинского военного округа в 1929 году, служил командиром отделения пулемётного взвода в этом полку (Винница). Во время службы в 1930 году заочно окончил Московский автомобильный техникум. По окончании срока службы в 1930 году написал рапорт об оставлении на сверхсрочной службе и был назначен помощником командира взвода в том же полку. В марте 1931 года направлен на учёбу в Одесскую пехотную школу, которую успешно окончил в 1932 году. Член ВКП(б)/КПСС с 1931 года. По окончании школы вернулся в свой 70-й полк, теперь на должность командира пулемётного взвода.
В 1932 году окончил курсы переподготовки командного состава Украинского военного округа в Житомире, где получил начальные знания командира-танкиста и затем служил командиром танкового взвода отдельного батальона 24-й стрелковой дивизии (вновь в Виннице). С 1935 года — секретарь партийного бюро батальона. По личной просьбе возвращён с политработы на командную службу и в 1937 году назначен помощником командира батальонной школы в том же батальоне. В 1938 окончил Бронетанковые курсы усовершенствования командного состава в Ленинграде. С 1938 года командовал учебной ротой 11-й танковой бригады Ленинградского военного округа в Петергофе.
В ноябре 1939 года назначен командиром танковой роты 112-го отдельного танкового батальона 35-й легкотанковой бригады.
Советско-финская война
В советско-финской войне командир роты танков Т-26 капитан Архипов участвовал с первого дня, с 30 ноября 1939 года. Отлично действовал при прорыве укреплений на «линии Маннергейма». В январе 1940 года рота Архипова овладела станцией Тали. 11 февраля с ротой заблокировал амбразуры железобетонного артиллерийского дота, что дало возможность сапёрам взорвать его. 12 февраля первым преодолел противотанковый ров, увлекая за собой стрелковые части, прорвался на позиции финской артиллерии и уничтожил несколько орудий. 26 февраля у станции Оккала его рота провела танковый бой при Хонканиеми, в ходе которого танкисты уничтожили 4 финских танка «Vickers Mk E» без потерь со своей стороны (советские артиллеристы подбили в том бою ещё 2 танка). За проявленное мужество и высокое воинское мастерство «в боях с финской белогвардейщиной» Указом Президиума Верховного Совета СССР от 21 марта 1940 года был удостоен звания Героя Советского Союза, с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
Вскоре после прекращения боевых действий назначен помощником командира 115-го отдельного учебного танкового батальона 35-й легкотанковой бригады, с октября 1940 года — командир 108-го отдельного танкового батальона этой бригады. Бригада входила в состав Ленинградского военного округа и стояла в Выборге, а в апреле 1941 года переброшена в состав Киевского Особого военного округа (Бердичев). Там её расформировали, а капитан Архипов был назначен командиром отдельного разведывательного батальона 43-й танковой дивизии 19-го механизированного корпуса.
В годы Великой Отечественной войны
В Великую Отечественную войну капитан В. С. Архипов участвовал с июня 1941 года. Боевое крещение принял 26 июня 1941 года в ходе танковой битвы за Дубно — Луцк — Броды, затем участвовал в контрударе под Новгород-Волынским. 10-го августа оставшаяся без танков дивизия была выведена в тыл и расформирована, в сентябре В. С. Архипов назначен командиром 10-го танкового полка 10-й танковой бригады на Юго-Западном фронте, во главе которого участвовал в Сумско-Харьковской оборонительной операции и в последующих боях на реке Северский Донец. За отличие в первых боях лета 1941 года получил внеочередное воинское звание майор . С декабря 1941 года был заместителем командира 10-й танковой бригады.
В марте 1942 года отозван с фронта и назначен командиром формирующейся в Воронеже 109-й танковой бригады. В июне 1942 года вступил с бригадой в бой в составе 16-го танкового корпуса на Брянском фронте, участвовал в Воронежско-Ворошиловградской оборонительной операции, трое суток бригада вела бой в условиях полного окружения и затем самостоятельно пробилась к своим. В августе 1942 года бригаду перебросили на Сталинградский фронт, где в составе 1-й гвардейской армии она вела тяжелейшие наступательные бои под Котлубанью, а затем в составе Донского фронта уничтожала окружённую в Сталинграде 6-ю немецкую армию. В феврале 1943 года бригаду перебросили на Центральный фронт, где она участвовала в Севской наступательной операции.
С мая по август 1943 года учился на Академических курсах технического усовершенствования при Военной академии бронетанковых и механизированных войск Красной Армии имени И. В. Сталина. По их окончании, в августе 1943 года назначен командиром 53-й гвардейской танковой бригады 6-го гвардейского танкового корпуса 3-й гвардейской танковой армии на Воронежском и 1-м Украинском фронтах. Командовал ею до конца войны, участвовал в Черниговско-Полтавской наступательной операции, в Киевской наступательной и в Киевской оборонительной операциях, в Днепровско-Карпатской, Львовско-Сандомирской, Висло-Одерской, Нижнесилезской, Берлинской, Пражской наступательных операциях.
За умелое руководство боевыми действиями танковой бригады и личную храбрость, проявленную в боях за освобождение города Перемышль (Пшемысль, Польша), при форсировании реки Висла и удержании плацдарма на её западном берегу, Указом Президиума Верховного Совета СССР от 23 сентября 1944 года командир 53-й гвардейской танковой бригады гвардии полковник ''В. С. Архипов'' во второй раз удостоен звания Героя Советского Союза и награждён второй медалью «Золотая Звезда».
20 апреля 1945 года комбригу ''В. С. Архипову'' присвоено воинское звание генерал-майор танковых войск.
1 мая 1945 года командиром 6-го гвардейского танкового корпуса генерал-майором Митрофановым, командир 53-й гвардейской танковой бригады Архипов был представлен к '''награждению третьей медалью «Золотая Звезда»''' Героя Советского Союза. Данное представление поддержали командующий 3-й танковой армии генерал-полковник П. С. Рыбалко и командующий бронетанковыми и механизированными войсками 1-го Украинского фронта генерал-полковник Н. А. Новиков, но Военный Совет 1-го Украинского фронта (Маршал Советского Союза И. С. Конев и генерал-полковник К. В. Крайнюков) не согласились с этим решением . Был награжден орденом Красного Знамени.
В послевоенные годы
После войны продолжил службу в Советской Армии на прежней должности, с 20 июня по 6 августа 1945 года — командир 53-го гвардейского танкового полка (ЦГВ). С 6 августа 1945 года — заместитель командира, с мая по ноябрь 1946 года — командир 6-й гвардейской танковой дивизии 3-й гвардейской механизированной армии Группы советских оккупационных войск в Германии. С ноября 1946 по июнь 1948 — командир 6-го гвардейского кадрового танкового полка. В 1950 году окончил Высшую военную академию имени К. Е. Ворошилова. С ноября 1950 года — командующий бронетанковыми и механизированными (с 1954 — бронетанковыми, с 1960 — танковыми) войсками Туркестанского военного округа, с января 1954 — помощником командующего войсками этого военного округа по танковому вооружению, с июля 1954 — начальник управления боевой подготовки этого округа.
С апреля 1958 года — командующий 1-й отдельной армией Киевского военного округа (штаб в Чернигове). С мая 1960 года — первый заместитель командующего войсками Сибирского военного округа. С сентября 1961 года — военный специалист и старший военный советник командующего военным округом Национальной Народной Армии Германской Демократической Республики. С августа 1970 года В. С. Архипов по болезни находился в распоряжении Главнокомандующего Сухопутными войсками. С июля 1971 — в отставке.
Умер 13 июня 1985 года в Москве, где и похоронен на Кунцевском кладбище (участок № 9, возле братской могилы).
Награды
* Герой Советского Союза (21 марта 1940, медаль «Золотая Звезда» № 483) ;
* Дважды Герой Советского Союза (23 сентября 1944, медаль «Золотая Звезда» № 4642) ;
* Три Ордена Ленина (21.03.1940 , 30.12.1956 , 31.10.1967)
* Орден Октябрьской Революции (28.12.1976)
* Пять орденов Красного Знамени (15.01.1940, 07.12.1941, 17.01.1945, 09.06.1945, 20.06.1949 )
* Орден Кутузова II степени (10.01.1944)
* Орден Отечественной войны I степени (11.03.1985)
* Орден Красной Звезды (03.11.1944) 
* медали СССР
'''Иностранные награды'''
* Орден «Крест Грюнвальда» III степени (Польша)
* Орден Красного Знамени (ЧССР, 30.04.1970)
* «Военный Крест 1939—1945» (Чехословакия, 1945)
* Боевой орден «За заслуги перед народом и Отечеством» в золоте (ГДР)
* Медаль «Братство по оружию» в золоте (ГДР)
* Орден «Защита Отечества» 2-й степени (Румыния, 14.07.1958)
* Медаль «За храбрость перед врагом» (Чехословакия)
* Медаль «За Одру, Нису и Балтику» (Польша)
* Медаль «Победы и Свободы» (Польша)
Воинские звания
* Политрук (24.01.1936)
* Капитан (28.03.1939)
* Майор (26.08.1941)
* Подполковник (20.02.1942)
* Полковник (23.07.1942)
* Генерал-майор танковых войск (20.04.1945)
* Генерал-лейтенант танковых войск (31.05.1954)
* Генерал-полковник танковых войск (22.02.1963)
Память
* 8 мая 2015 года в честь 70-летия Победы в парке Победы в селе Губернском на постамент возведён танк.
* В честь Архипова В. С. названы улицы Саратова, Челябинска, Пшемысля.
Сочинения
* 
* переиздание: 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Среднеру́сская возвы́шенность''' — возвышенность, расположенная в пределах Восточно-Европейской равнины от широтного отрезка долины реки Оки на севере до Донецкого кряжа на юге. На северо-западе к Среднерусской возвышенности примыкает Смоленско-Московская возвышенность . На западе ограничена Полесской, на юго-западе — Приднепровской низменностью, а на востоке — Окско-Донской равниной (Тамбовская равнина). Длина — около 1000 км, ширина — до 500 км, высота 200—253 м (наибольшая — 293 м ); юго-восточная часть называется Калачской возвышенностью.
 
Рельеф, геология
Докембрийский кристаллический фундамент наиболее приподнят в средней части возвышенности и выходит на поверхность в долине реки Дон, между городами Павловском и Богучаром. На севере сложена известняками девона и карбона, перекрытыми песчано-глинистыми отложениями юры и нижнего мела, на юге — мелом и мергелем верхнего мела с покровом палеогеновых песков, глин, песчаников. На поверхности повсеместно распространены лёссовидные суглинки, лёссы.
Полезные ископаемые: железные руды Курской магнитной аномалии (наиболее значительное Михайловское месторождение), колоссальные запасы известняков и мела, бурый уголь Подмосковного угольного бассейна, промышленные запасы урановых руд. Выходы гранитов, месторождения цементного сырья и других строительных материалов.
Рельеф эрозионный — овражно-балочно-долинный, с густотой расчленения до 1,3—1,7 м на 1 км² и глубиной от 50 м до 100—150 м, местами развит карст.
Гидрография
Среднерусская возвышенность является водоразделом между Каспийским, Чёрным и Азовским морями. С возвышенности стекают крупные реки — Ока (с притоками Зуша, Вытебеть, Упа, Жиздра и другими), Десна, Сейм, Псёл, Ворскла, Дон (с притоком Северский Донец).
Растительность и животный мир
Среднерусская возвышенность располагается в подзоне широколиственных лесов лесной зоны, в лесостепи и степи; преобладающие почвы — мощные и выщелоченные чернозёмы, на севере — серые лесные, а на западе, кроме серых лесных — массивы подзолистых почв. Территория сильно распахана. На склонах с овражно-балочным расчленением произрастают дубовые, липовые и ясеневые леса.
На Среднерусской возвышенности расположены заповедники:
* Белогорье
* Брянский лес
* Воронежский
* Галичья Гора
* Калужские засеки
* Центрально-Чернозёмный
и национальные парки:
* Деснянско-Старогутский
* Орловское Полесье
* Угра
История
Среднерусская возвышенность в северных своих частях и частично по западному и восточному склонам была покрыта ледником (см. Днепровское оледенение). На указанных территориях встречаются отложения ледникового происхождения в виде перемытой морены, мощность которой варьирует в пределах до 15 м. Типичные моренные отложения отмечены на правом берегу Оки между Алексином и Серпуховом. Чаще на Среднерусской возвышенности можно встретить полосы флювиогляциальных песков, вытянутых по речным долинам .
Значительная протяжённость территории с севера на юг и различия в её ландшафтной структуре позволяют выделить в ней Сумскую и Харьковскую возвышенную область.
На территорию Украины заходят лишь дальние юго-западные отроги Среднерусской возвышенности. В тектоническом отношении они приурочены к склону Воронежского массива. Здесь глубина погружения кристаллического фундамента составляет 300—500 метров. Отроги образуют холмистый расчленённый рельеф с обнажениями меловых пород.
Среднерусская возвышенность имеет характерные климатические условия, которые отличаются наибольшей континентальностью по сравнению с соседними областями Украины.
Население
Численность населения возвышенности превышает 7 миллионов человек.
Доля сельских жителей составляет более 35 % населения территории.
Крупнейшие города: Харьков, Воронеж, Липецк, Тула, Курск, Брянск, Белгород, Калуга, Орёл, Сумы, Старый Оскол, Новомосковск, Елец, Железногорск.
Достопримечательности
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* (в пер.)
* ''Рябогина Н. Е. и др.'' Природные условия на юге Среднерусской возвышенности в хазарское время (IX—X вв.) // Вестник археологии, антропологии и этнографии. 2013.
Ссылки
* Среднерусская возвышенность
* Среднерусская возвышенность на photoukraine.com

'''Кала́чская возвы́шенность''' — возвышенность на юге Восточно-Европейской равнины, на левобережье Дона, между реками Битюг и Хопёр, в пределах Воронежской, Волгоградской, Ростовской областей России. Высота до 240 м. Представляет собой юго-восточные отроги Среднерусской возвышенности.
Калачская возвышенность сложена верхнемеловыми (мел, мергель) и палеогеновыми (глины, пески, песчаники) отложениями, перекрытыми ледниковыми отложениями и лёссовидными покровными суглинками. Склоны сильно расчленены долинами, оврагами и балками . Встречаются валуны ледника . Главные реки — левые притоки Дона: Осередь, Толучеевка, Песковатка.
Район неустойчивого увлажнения .
Почвы — обыкновенные и южные чернозёмы. В основном представляет собой богаторазнотравные-типчаковоковыльные степи . Большинство балок облесено, байрачные леса выходят на приводораздельные склоны. Сохранились дубравы, среди которых Шемякинский лес, Шипов лес и другие. В дубравах произрастают клён остролистный (юго-восточная граница ареала), липа. Отмечен вяз шершавый, обычны копытень европейский, купена многоцветковая. Только в данном флористическом районе региона встречаются орляк обыкновенный, пролесник многолетний, Лазурник трёхлопастный, перловник поникший . Бо́льшая часть возвышенности распахана под посевы пшеницы, ржи, проса, подсолнечника .
Крупнейшие населённые пункты Калачской возвышенности: города Бутурлиновка и Калач, сёла Заброды и Воробьёвка, посёлок Пригородный (Воронежская область), станица Нехаевская (Волгоградская область).
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''А́нна Иоа́нновна''', ''А́нна Ива́новна'' (  — ) — императрица Всероссийская с 1730 года из династии Романовых, сменившая на престоле Петра II, племянница Петра I, дочь его старшего единокровного брата Ивана V.
Средняя из трёх выживших дочерей царя Ивана V Алексеевича от его брака с Прасковьей Фёдоровной Салтыковой; племянница и крестница Петра I. а была выдана замуж своим дядей за герцога Курляндии и Семигалии Фридриха III Вильгельма. Овдовевшая всего через 2,5 месяца после свадьбы, после смерти своего мужа в российской Кипени Анна была всё равно отправлена в Курляндию, где правила как герцогиня в течение 20 лет. После смерти своего двоюродного племянника Петра II была приглашена в 1730 году на российский престол Верховным тайным советом как монарх с ограниченными (в пользу аристократов — «верховников») полномочиями. При поддержке дворян восстановила абсолютизм, распустив Верховный тайный совет. Время её правления позднее получило название «бироновщина» по имени её фаворита Эрнста Бирона. По мнению некоторых исследователей, Анна Иоанновна считается последней чистокровной русской императрицей по линии отца и матери и предпоследней Романовой по прямой линии .
Детство
 
Анна Иоанновна родилась в семье царя Ивана (Иоанна) V Алексеевича и его супруги царицы Прасковьи Фёдоровны. Как и другие дети русских царей, Анна появилась на свет в Крестовой палате Теремного дворца в Московском Кремле . После смерти царя Ивана двор вдовствующей царицы Прасковьи Фёдоровны переселился из Кремля в загородную резиденцию Измайлово. В Измайлово переехали и три дочери царицы — пятилетняя Екатерина, трёхлетняя Анна и двухлетняя Прасковья .
 (домовый храм дворца) и дворец царицы Прасковьи (под куполом с двуглавым орлом)]]
В период пребывания вдовствующей царицы Прасковьи Фёдоровны Измайлово оставалось островком старой России, которого не затронули бурные преобразования царя Петра I. Двор вдовствующей царицы составляли две с половиной сотни стольников, штат царицыной и царевниных комнат, десятки слуг, мамок, нянек и приживалок . Со времён царя Алексея Михайловича в Измайлове было разбито опытное дворцовое хозяйство. Яблоневые, грушевые и вишнёвые сады окружали берега двадцати прудов — Просяного, Лебедевского, Серебрянского, Пиявочного и других. В прудах водились стерляди с золотыми кольцами в жабрах, которые, как замечал историк М. И. Семевский, были надеты ещё при царе Иване IV Васильевиче. В оранжереях усадьбы росли тропические растения и заморские тюльпаны. Царь Алексей Михайлович разбил в усадьбе тутовый сад и плодоносящий виноградник. Во дворце был придворный театр, в котором ставили пьесы. Посетивший усадьбу в конце XVII века немецкий путешественник И. Г. Корб оставил такое описание своего посещения усадьбы: ''«…следовали музыканты, чтобы гармоническую мелодию своих инструментов соединить с тихим шелестом ветра, который медленно стекает с вершины деревьев. Царица и незамужние царевны, желая немного оживить свою спокойную жизнь, которую ведут они в этом волшебном убежище, часто выходят на прогулку в рощу и любят гулять по тропинкам, где терновник распустил свои коварные ветви. Случилось, что августейшие особы гуляли, когда вдруг до их слуха долетели приятные звуки труб и флейт; они остановились, хотя возвращались уже во дворец. Музыканты, видя, что их слушают, стали играть ещё приятнее. Особы царской крови, с четверть часа слушая симфонию, похвалили искусство всех артистов»'' .
С ранних лет царевнам преподавали азбуку, арифметику, географию, танцы, французский и немецкий языки. Учителем немецкого был Иоганн Христиан Дитрих Остерман, старший брат будущего вице-канцлера А. И. Остермана. Танцы и французский преподавал ''«танцевальный мастер телесного благолепия и комплиментов чином немецким и французским»'' француз Стефан Рамбург .
В 1708 году царь Пётр решил выписать царскую фамилию в Петербург. под Шлиссельбургом царь торжественно встретил своего сына, 18-летнего царевича Алексея; сестёр — царевен Феодосию, Марию и Наталью; двух вдовствующих цариц — Марфу Матвеевну (вдову царя Фёдора Алексеевича) и Прасковью Фёдоровну. Вместе с царицей Прасковьей прибыли и племянницы Петра царевны Екатерина, Анна и Прасковья. Пётр под грохот пушек посадил свою семью на яхту и устроил морскую прогулку сначала до Петербурга, а потом в Кронштадт . Это пребывание царской семьи в новой столице не было долгим. Вскоре пришли известия о наступлении шведов, и царская семья вернулась в Москву. Окончательно фамилия переселилась в Петербург уже после «Полтавской виктории» . В Петербурге двор царицы Прасковьи Фёдоровны поселился в специально для неё построенном дворце на Московской стороне, ближе к современному Смольному .
Герцогиня Курляндская
Замужество с герцогом Курляндским
 Фридрих Вильгельм]]
Тем временем Северная война продолжалась. Русские войска уверенно теснили шведов из Прибалтики, и царь Пётр начал задумываться про упрочение влияния России в регионе дипломатическими методами. После взятия Риги русские владения вплотную подошли к Курляндскому герцогству, находившемуся в вассальной зависимости от Речи Посполитой. Положение герцогства было сложным. После шведской оккупации герцог с 1701 года находился в изгнании в Данциге. В Речи Посполитой периодически возникали идеи о ликвидации герцогства и разделе его территории на воеводства. Дядя герцога Фридриха-Вильгельма прусский король Фридрих I тоже выжидал момент, чтобы присоединить герцогство к своим владениям. После поражения шведов Курляндия оказалась занятой уже русскими войсками, и у России появились козыри в этой игре . В октябре 1709 года Пётр I встретился с королём Фридрихом I в Мариенвердере и на волне полтавского успеха добился от короля согласия на брак юного герцога с одной из представительниц русской царской семьи. Выбор пал на потомство брата Петра царя Ивана V. Точную кандидатуру Пётр предложил выбрать самой царице Прасковье, которая назвала свою среднюю дочь — Анну .
В ответ на официальное предложение брака Анна писала своему жениху: ''«Из любезнейшего письма Вашего высочества, отправленного 11 июля, я с особенным удовольствием узнала об имеющемся быть, по воле Всевышняго и их царских величеств моих милостивейших родственников, браке нашем. При сём не могу не удостоверить Ваше высочество, что ничто не может быть для меня приятнее, как услышать ваше объяснение в любви ко мне. Со своей стороны уверяю ваше высочество совершенно в тех же чувствах: что при первом сердечно желаемом, с Божией помощью, счастливом личном свидании представляю себе повторить лично, оставаясь, между тем, светлейший герцог, Вашего высочества покорнейшею услужницею»'' . Но есть основания полагать, что не всё было так радужно, как в официальном письме, причём это даже стало известно горожанам. Сохранились слова песни, которую распевали тогда в Петербурге :
 , место венчания царевны Анны и герцога Фридриха-Вильгельма]]
 Не давай меня, дядюшка, царь-государь Пётр Алексеевич, в чужую землю нехристианскую, бусурманскую, Выдавай меня, царь-государь, за своего генерала, князь-боярина. 
Историк Е. В. Анисимов обращает внимание на чуткость народной реакции на драмы в царской семье. Песню о несчастной 17-летней девушке, которую насильно, не по любви отдают за «бусурманина», он ставит в один ряд с песнями о тяжёлой судьбе других женщин царского рода — царицы Евдокии Фёдоровны (песня ''«Постригись, моя немилая, построгись, моя постылая…»'') и царицы Марфы Матвеевны, которая лишилась мужа в юном возрасте после двух месяцев брака и 34 года до смерти оставалась вдовой (''«Кто не слышал слёзы царицы Марфы Матвеевны»'') .
Каковы бы ни были желания самой царевны Анны, воле грозного дядюшки и суровой матушки противиться было нельзя. Венчание молодых состоялось года в Петербурге, во дворце князя Меншикова, а на следующий день там же был дан царский пир . Через два месяца года молодые отправились в Курляндию . Едва выехав из Петербурга в свои владения, герцог Фридрих-Вильгельм скончался в Киппингхофской мызе года. Как подозревалось, герцог умер от невоздержанности в употреблении спиртного, так как накануне позволил себе состязаться в искусстве пития с самим царём Петром .
После смерти супруга
 
Семнадцатилетняя вдовствующая герцогиня вернулась в Петербург, к матери. Только в 1712 году царь Пётр наконец принял решение о дальнейшей судьбе своей племянницы: она возвращалась в Курляндию. 30 июня (11 июля) 1712 года Пётр послал курляндскому дворянству именную грамоту, в которой, опираясь на заключённый перед свадьбой договор, приказал подготовить для вдовы герцога Фридриха Вильгельма резиденцию и собрать необходимые для содержания её двора деньги . Вместе с Анной в Митаву отправился П. М. Бестужев-Рюмин, которому Пётр, не надеявшийся на местное дворянство, повелел не стесняясь в средствах обеспечить доходы для содержания двора герцогини, а если будет нужно, то даже просить вооружённой помощи у рижского коменданта . Прибыв в Митаву, Анна нашла герцогский домен совершенно разорённым, а герцогский замок был настолько разграблен, что первоначально двор герцогини вынужден был ютиться в заброшенном мещанском доме. Анне пришлось самой покупать новую обстановку .
Отношения с матерью
Отношения с матерью, царицей Прасковьей, у Анны никогда не были гладкими. Всю материнскую любовь царица всегда дарила своей старшей дочери Екатерине, а Анне доставалась суровая взыскательность. Анна даже боялась матери .
Отношения резко ухудшились, когда царица Прасковья узнала про «срамную» связь Анны с Бестужевым. Царица Прасковья обрушилась на царя Петра с требованиями отозвать Бестужева из Митавы или позволить ей самой съездить к дочери и навести там порядок. В Митаву ездил брат царицы Василий Салтыков, который сразу рассорился с Бестужевым и писал своей сестре всё самое плохое и про Бестужева и про родную племянницу .
В этот период у Анны сложились очень близкие отношения с женой Петра I, царицей Екатериной, которая покровительствовала Анне и защищала её перед матерью. Екатерина относилась к Анне с большим сочувствием и добротой. Они обменивались «весточками» и скромными подарками, вроде подаренного Анной янтарного прибора. В 1719 году Анна так писала Екатерине: ''«Государыня моя тётушка, матушка-царица Екатерина Алексеевна, здравствуй, государыня моя, на многие лета в купе с государем нашим батюшкой, дядюшком и с государынями нашими сестрицами! Благодарствую, матушка моя, за милость Вашу, что пожаловала изволила вспомнить меня. Не знаю, матушка моя, как мне благодарить за высокую Вашу милость, как я обрадовалась, Бог Вас, свет мой, самое так не порадует… ей-ей, у меня, краме Тебя, свет мой, нет никакой надежды. И вручаю я себя в миласть Тваю материнскую…» .
Отношения с матерью у Анны оставались натянутыми вплоть до кончины царицы Прасковьи. Незадолго до смерти, осенью 1723 года, царица написала Анне какое-то очень недоброе письмо, и в ответ Анна попросила императрицу Екатерину просить царицу Прасковью о прощении. Мать смилостивилась и перед смертью простила дочь. Прасковья Фёдоровна написала дочери: ''«Слышала я от моей вселюбезнейшей невестушки, государыни императрицы Екатерины Алексеевны, что ты в великом сумнении якобы под запрещением или, тако реши, — проклятием от меня пребываешь, и в том нынче не сумневайся: все для вышеупомянутой Ея величества моей вселюбезнейшей государыни невестушки отпущаю вам и прощаю вас во всем, хотя в чём вы предо мною и погрешили» .
Курляндский кризис
 
 ]]
В 1726 году внебрачный сын польского короля и саксонского курфюрста Августа Сильного граф Мориц Саксонский решил, что службы во французской армии ему недостаточно, и стал добиваться титула герцога Курляндского .
Граф Мориц, не чуждый авантюрам, собрался одним махом решить и династические и семейные дела. Он лично явился к Анне с предложением руки и сердца. Обаятельный граф понравился молодой вдове, и она дала своё согласие на брак. Столь же успешен граф оказался и в общении с курляндским дворянством. курляндские дворяне выбрали графа новым герцогом, а герцога Фердинанда, который продолжал находиться в Данциге и не показывался в Курляндии, лишили трона .
Когда Анна узнала, что в Курляндию со специальным поручением от императрицы Екатерины едет светлейший князь Александр Меншиков, она решила, что настал её день. Как писал потом сам Меншиков, Анна, ''«приказав всех выслать и не вступая в дальние разговоры, начала речь о известном курляндском деле с великою слёзною просьбою, чтоб в утверждении герцогом Курляндским князя Морица и по желанию о вступлении с ним в супружество мог я исхадатайствовать у Вашего величества милостивейшее позволение, представляя резоны: первое, что уже столько лет как вдовствует, второе, что блаженные и вечно достойные памяти государь император имел о ней попечение и уже о её супружестве с некоторыми особами и трактаты были написаны, но не допустил того некоторый случай»'' .
Но Меншиков не был настроен помогать Анне. Авантюра Морица Саксонского встревожила Россию, Пруссию и Австрию. Избрание сына польского короля герцогом нарушало баланс сил в регионе, а усиления влияния Саксонского дома в Речи Посполитой не желал никто. Кроме этого, князь Меншиков возжелал сам стать герцогом. Как сообщал Меншиков, Анна, узнав расклад, сникла и сказала, что ей больше всего хочется, чтобы герцогом стал сам Меншиков . На самом деле Анна не собиралась сдаваться. Она приказала заложить экипаж и помчалась в Петербург, искать защиты у ''«матушки-заступницы»'' государыни императрицы Екатерины Алексеевны. Но в этот раз императрица не могла помочь Анне: интересы империи были превыше всего .
''«Курляндский кризис»'', как эти события стали называть в историографии , вскоре завершился изгнанием графа Морица из Курляндии, но и Меншиков не добился своего избрания.
Эрнст Иоганн Бирон
Курляндский кризис негативно сказался на положении герцогини Анны. Разозлённое курляндское дворянство постановило урезать и без того скудное финансирование двора герцогини . В 1727 году Анна получила ещё один удар. Меншиков, раздосадованный тем, что не получил герцогства, возложил всю вину на Петра Бестужева, который, по его мнению, сильно постарел и изнежился под боком у герцогини. В июне 1727 года Бестужева решили отозвать из Митавы . Бестужев уже много лет делил ложе с Анной, и тут она не выдержала. Сохранилось 26 писем Анны, написанных с июня по октябрь 1727 года. В них Анна настаивала, требовала, просила и умоляла не забирать у неё Бестужева .
Иногда историки с осуждением относятся к привязанности Анны к Бестужеву, который был старше её на 29 лет . По наблюдению историка Е. В. Анисимова, Анна никогда не была любострастна. Женщина простая, незатейливая, она всю вдовью жизнь мечтала только о защите, поддержке, которые мог дать ей муж. Именно такой опорой и стал для неё Бестужев, которому Анна прощала и тяжёлый характер, и даже непомерный блуд. Как доносили из Митавы, Бестужев «фрейлин водит зо двора и им детей поробил» .
Анна убивалась до осени, но к октябрю её сердце занял новый возлюбленный, как оказалось, уже на всю жизнь. Это был Эрнст Иоганн Бирон . 28-летний курляндский дворянин Эрнст Бирон поступил на службу в канцелярию вдовствующей герцогини в 1718 году. Он никогда не был конюхом Анны, как иногда утверждали, скоро стал управляющим одного из имений, а в 1727 году полностью заменил Бестужева.
Ходили слухи, что младший сын Бирона Карл Эрнст (родился 11 октября 1728 года) являлся на самом деле его сыном от Анны . Никаких прямых доказательств этому нет. Существуют только косвенные свидетельства, говорящие о большой привязанности Анны к этому ребёнку. Когда Анна Иоанновна отправилась в январе 1730 года из Митавы в Москву на царство, она взяла Карла Эрнста с собой, хотя сам Бирон с семейством остался в Курляндии . Анна была настолько привязана к ребёнку, что он до возраста десяти лет постоянно спал в кроватке, которую ставили ему в опочивальне императрицы .
Вступление на престол
По воле Верховного тайного совета
 
 , где у одра почившего императора Петра II решилась судьба Анны Иоанновны]]
 года в Лефортовском дворце скончался император Пётр II . Смерть юного императора стала тяжёлым ударом по клану князей Долгоруких, которые к этому времени достигли пика своего могущества. Именно на 19 (30) января была назначена свадьба императора и княжны Екатерины Алексеевны Долгоруковой, что должно было окончательно закрепить власть рода Долгоруковых в России, но за день до свадьбы всем стало ясно, что император умирает . В отчаянной попытке удержать власть Долгоруковы решились на подделку завещания императора. По их замыслу, князь Иван Алексеевич Долгоруков, бывший близким другом монарха, должен был подать императору на подпись составленное Долгоруковыми завещание, по которому права на престол передавались невесте императора, княжне Екатерине Долгоруковой. Во исполнение этого плана князь Иван всю ночь не отходил от постели умирающего, но император умер не приходя в сознание. Тогда Долгоруковы решились на крайний шаг — они подделали подпись императора .
 
Сразу после смерти Петра II члены Верховного тайного совета собрались в «особую камору», рядом с покоями монарха, и заперлись на ключ. Их было четверо: канцлер граф Гавриил Иванович Головкин, князь Дмитрий Михайлович Голицын и князья Алексей Григорьевич и Василий Лукич Долгоруковы. Кроме того, на совещание были приглашены князь Михаил Владимирович Долгоруков, князь Василий Владимирович Долгоруков и князь Михаил Михайлович Голицын . Вице-канцлер барон Андрей Остерман, несмотря на настойчивые приглашения, хотя и находился во дворце, уклонился от обсуждения.
Главную роль в Совете уже давно играли два человека — честолюбивый и тщеславный князь Алексей Григорьевич Долгоруков и князь Дмитрий Михайлович Голицын . На правах старшего заседание открыл князь Дмитрий Голицын. Долгоруковы сразу предъявили поддельное завещание, но были просто осмеяны Голицыными, и весь план Долгоруковых рухнул .
Императрица Екатерина I, передавая трон 12-летнему Петру Алексеевичу, прозорливо предусмотрела и возможность смерти императора до достижения совершеннолетия. Пункт восьмой Тестамента императрицы от апреля 1727 года гласил: ''«Ежели великий князь без наследников преставитьца, то имеет по нём (право наследования) цесаревна Анна со своими десцендентами (потомками), по ней цесаревна Елизавета и ея десценденты…»''. Таким образом, года наследником престола мог оказаться младенец Карл Пётр Ульрих, принц Голштинский (будущий император Пётр III), однако тот не был православным, а согласно завещанию Екатерины I «''никто никогда Россійскимъ Престоломъ владѣть не можетъ, который не Греческаго закона''». Наследником престола стала Елизавета Петровна. Верховный тайный совет в 1727 году признал Тестамент Екатерины, но в январскую ночь 1730 года Совет, состоявший из природных русских аристократов, решил забыть про завещание какой-то «лифляндской портомои» .
Инициативу на заседании взял князь Дмитрий Голицын, который предложил обратиться к потомству царя Ивана V: ''«Поскольку мужская линия этого дома полностью прервалась в лице Петра II, нам ничего не остаётся, как обратиться к женской линии и выбрать одну из дочерей царя Ивана — ту, которая более всего нам подойдёт»'' . Голицын сам назвал и имя новой государыни. По его мнению, самым подходящим кандидатом была вдовствующая герцогиня Курляндская Анна: ''«Она ещё в брачном возрасте и в состоянии произвести потомство, она рождена среди нас и от русской матери, в старой хорошей семье, мы знаем доброту её сердца и прочие её прекрасные достоинства, и по этим причинам я считаю её самой достойной, чтобы править нами»'' .
«Затейка Верховников»
Кандидатура Анны Иоанновны, уже долго пребывавшей в Курляндии и почти не имевшей влияния в России, нашла поддержку у всех членов Совета, которые встретили предложение Голицына криками «Виват наша императрица Анна Иоанновна!». В это время, услышав радостные крики, в комнату поспешил вице-канцлер барон Андрей Остерман, начавший стучать в двери, тоже крича «Виват!». Об этом решении он вскоре пожалел. Когда Верховники впустили его и усадили за стол, оказалось, что князь Дмитрий Голицын ещё не закончил свою речь. Голицын предложил то, что сначала вызвало изумление у всех присутствующих. Он предложил ограничить власть императрицы, ''«набросить намордник на спящего тигра»'' и ''«воли себе прибавить»'' . Опытный дипломат князь Василий Лукич Долгоруков поначалу выразил сомнение, спросив Голицына: «Хоть и зачнём, да не удержим?» «Право, удержим!» — заявил Голицын и сразу предложил оформить ограничение власти императрицы специальными пунктами — «Кондициями». Согласившись с Голицыным, Верховники попытались уговорить Остермана составить текст, но осторожный Остерман отказался, сославшись на то, что он человек пришлый и не ему в такие важные дела вмешиваться. За ночь члены Совета всё-таки закончили черновик и разъехались по домам . На утро в Мастерской палате Кремля было назначено чрезвычайное собрание всех высших чинов государства .
 
Утром на собрании в Кремле члены Совета объявили собравшимся про избрание Анны, ''«не воспоминая никаких к тому кондиций и договоров, но просто требуя народного согласия»'', которое они и получили с ''«великой радостью»''. План был прост: Верховники собирались подписать Кондиции у Анны, ссылаясь на волю «общества», а потом представить это «обществу» как свершившийся факт. По существу, Верховный тайный совет задумал олигархический переворот, в результате которого вся власть должна была сосредоточиться в руках представителей двух аристократических «фамильных» родов . Для усиления своих позиций Верховники даже сами ввели в состав Совета двух новых членов — фельдмаршалов князей Василия Владимировича Долгорукова и Михаила Михайловича Голицына . В ночь на 20 января делегация Верховного тайного совета в составе князя Василия Лукича Долгорукова, князя Михаила Михайловича Голицына Младшего и Михаила Ивановича Леонтьева выехала в Митаву.
Стараясь обеспечить максимальную тайну, Верховный тайный совет приказал всем заставам всех пускать и никого не выпускать из Москвы. Секретность была такой, что даже не послали в города извещения о смерти императора Петра II. Но сохранить тайну не удалось: вслед за делегацией Верховников в Митаву отправились три гонца — от Павла Ягужинского, графа Рейнгольда Лёвенвольде (за которым стоял Остерман) и Феофана Прокоповича. Гонцы стремились известить герцогиню про коварную «затейку» Верховного тайного совета. Раньше всех, опередив Верховников, в Митаву прибыл гонец от Лёвенвольде .
28 января (8 февраля) Анна подписала «Кондиции», согласно которым без Верховного тайного совета она не могла объявлять войну или заключать мир, вводить новые подати и налоги, расходовать казну по своему усмотрению, производить в чины выше полковника, жаловать вотчины, без суда лишать дворянина жизни и имущества, вступать в брак, назначать наследника престола. Отъезд новой императрицы в Москву был назначен на 29 января (9 февраля), а вперёд был послан генерал-майор Михаил Леонтьев, который вернулся в Москву 1 (12) февраля . Но вернулся Леонтьев уже не в тот город, из которого выезжал. «Затейка Верховников» оказалась секретом Полишинеля, который просто взорвал общество. Сразу после объявления о провозглашении Анны императрицей дворяне стали сплачиваться в кружки, которые собирались тайно по ночам . В своём стремлении к власти Верховники решили не считаться не только с интересами дворянства (шляхетства), но и с интересами ряда представителей крупной родовой аристократии. Так, богатейший человек России князь Алексей Черкасский и фельдмаршал князь Иван Трубецкой, хотя и находились 19 января в Лефортовском дворце, но приглашены на Совет не были . Как вспоминал про это время Феофан Прокопович: ''«Куда ни придёшь, к какому собранию ни пристанешь, не ино что было слышать, только горестныя нарекания на осмеричных оных затейников (восемь членов Верховного тайного совета) — все их жестоко порицали, все проклинали необычайное их дерзновение, ненасытное лакомство и властолюбие»'' . Постепенно оформились две основные группы — сторонников дворянских (шляхетских) вольностей (князь Черкасский, Татищев и другие) и сторонников восстановления абсолютной власти монарха (князья Кантемир, Трубецкой, Юсупов и другие) .
 
2 (13) февраля в Кремле открылось расширенное заседание Совета, куда по особым повесткам были приглашены высшие чиновники и военные «по бригадира». На заседании были зачитаны письмо Анны и Кондиции. В письме Анна сообщала: ''«пред вступлением моим на российский престол, по здравому разсуждению, изобрели мы запотребно … какими способы мы то правление вести хощем, и, подписав нашею рукою, послали в Верховный тайный совет»'' . Когда Кондиции зачитали, то в зале наступило неловкое молчание. Как вспоминал Феофан Прокопович, ''«которые вчера великой от сего собрания пользы надеялись, опустили уши, как бедные ослики, шептания во множестве оном пошумливали, а с негодованием откликнуться никто не посмел, и нельзя было не бояться, понеже в палате оной, по переходам, в сенях и избах многочинно стояло вооружённого воинства, и дивное было всех молчание, сами господа верховные тихо нечто один с другим пошептывали и, остро глазами посматривая, притворялись, будто бы и они, яко неведомой себе и нечаянной вещи, удивляются»'' . Тогда князь Дмитрий Голицын попытался расшевелить собрание. Он громко и восторженно заявил, что это сам Господь подвигнул Анну на благое дело, что все присутствующие, ''«как дети отечества, будут искать общей пользы и благополучия государству»''. Но собрание продолжало молчать. В этот момент вперёд вышел князь Черкасский, который потребовал, ''«чтоб ему и прочей братии дано было время поразсуждать о том свободно»''. Верховники согласились, рассудив, что так, в разговорах, удастся «выпустить пар» в обществе .
Узнав о тайных сборах дворян, члены Верховного тайного совета начали угрожать непослушным репрессиями. 3 (14) февраля даже был арестован бывший генерал-прокурор Павел Ягужинский, но инициатива уходила из рук Совета . На 6 (17) — 7 (18) февраля члены Совета собирались представить собранию проект государственного устройства, разработанный князем Дмитрием Голицыным, но уже 5 (16) февраля в Совет был подан проект, разработанный в кружке Черкасского-Татищева. Этот проект был разработан Василием Никитичем Татищевым. Человек незаурядный и образованный, Татищев представил проект более основательный, целостный и проработанный, чем проект Голицына. Верховный тайный совет оказался в тяжёлом положении. Представить свой проект, уступавший проекту Черкасского-Татищева, они уже не могли, а принять «шляхетский» проект было равносильно капитуляции, так как он лишал их власти. В результате Верховники решили просто заболтать проект, выдвинув предложение, что проекты могут представить и другие дворянские кружки, которых в столице уже образовалось много. Они надеялись, что это внесёт раскол в дворянское движение и всё просто потонет в спорах. Надежды Верховников не оправдались, и к 15 (26) февраля, когда императрица прибыла в Москву, они уже утратили инициативу .
 
10 (21) февраля Анна прибыла в подмосковное село Всесвятское. Выполняя решения Совета, князь Василий Лукич Долгоруков, сопровождавший императрицу, вёз Анну как пленницу. Он всю дорогу находился с ней в санях, а по прибытии во Всесвятское не давал возможности ей остаться наедине со своими подданными. Судя по всему, Верховники собирались держать Анну под «домашним арестом» вплоть до прибытия в Москву, где сразу собирались короновать её по сценарию Совета . Но изолировать Анну не удалось. Во Всесвятское явились сестры императрицы, герцогиня Мекленбургская Екатерина Иоанновна и царевна Прасковья Иоанновна. От сестёр Анна узнала про царившие в столице настроения и воодушевилась. Через сестёр и своих родственников Салтыковых Анна наладила переписку с дворянскими кружками и Остерманом, который всё время кризиса назывался больным и не выходил из дома. В результате контактов с дворянством Анна осознала, что в городе много её сторонников, что её ждут и на неё надеются .
15 (26) февраля Анна Иоанновна торжественно въехала в Москву, где войска и высшие чины государства в Успенском соборе присягнули государыне. В новой форме присяги некоторые прежние выражения, означавшие самодержавие, были исключены, однако не было и выражений, которые бы означали новую форму правления, и, главное, не было упомянуто о правах Верховного тайного совета и о подтверждённых императрицей условиях. Перемена состояла в том, что присягали государыне и отечеству. Прибыв в Москву, Анна окончательно убедилась, что её поддерживают значительные силы, а самое главное — императорская гвардия была полностью на стороне Анны .
Самодержавная императрица
Брожение умов в столице продолжалось. Все «прожекты» дворянских кружков наталкивались на противодействие Верховного тайного совета, среди самих прожектёров усиливались внутренняя борьба и распри. В этих условиях всё большую силу приобретали сторонники восстановления абсолютной монархии, имевшие ясную цель — восстановление самодержавной власти бесспорного кандидата на престол — Анны Иоанновны .
 сторонники самодержавия собрались в доме князя Ивана Фёдоровича Барятинского и составили челобитную к Анне с требованием ликвидации Совета, восстановления самодержавия, уничтожения Кондиций и восстановления власти Сената . После составления челобитной князь Антиох Кантемир отправился к князю Черкасскому с предложением поддержать челобитную . Кружок Черкасского-Татищева не собирался восстанавливать абсолютную монархию, но решил поддержать абсолютистов .
 года наступила развязка исторической драмы. Князь Черкасский во главе большой группы дворян явился во дворец и подал Анне челобитную, подписанную 87 дворянами. Челобитную зачитал Татищев. Выражая благодарность Анне за подписанные Кондиции, дворяне выразили беспокойство, что ''«в некоторых обстоятельствах тех пунктов находятся сумнительства такия, что большая часть народа состоит в страхе предбудущаго беспокойства»''. Дворяне просили Анну созвать специальный совет для рассмотрения и анализа всех пунктов . Такая челобитная вызвала ярость у членов Верховного тайного совета. Князь Василий Лукич Долгоруков набросился на князя Черкасского с обвинениями, между ними завязалась словесная перепалка. В это время в залу вошла сестра императрицы Екатерина с чернильницей в руках и потребовала у Анны немедленно наложить резолюцию на челобитную. Анна начертала на челобитной: «Учинить по сему». После этого дворяне удалились в соседние покои для совещания, а Анна пригласила членов Верховного тайного совета на обед. Верховники не могли отказать императрице и оказались изолированы, не имея возможности выработать ответ на возникшие обстоятельства .
 ]]
В это время в «бой» вступила императорская гвардия, которая по личному приказу императрицы охраняла в этот день императорские покои. Руководил гвардейцами генерал-лейтенант гвардии подполковник Семён Салтыков. Как описывал события испанский посол де Лириа, ''«офицеры гвардии и другие, находившиеся в большом числе, и в присутствии царицы начали кричать, что они не хотят, чтобы кто-нибудь предписывал законы их государыне, которая должна быть такою же самодержавною, как и её предшественники. Шум дошёл до того, что царица была принуждена пригрозить им, но они все упали к её ногам и сказали: „Мы, верные подданные Вашего величества, верно служили вашим предшественникам и пожертвуем нашу жизнь на службу Вашему величеству, но не можем терпеть тирании над Вами. Прикажите нам, Ваше величество, и мы повергнем к Вашим ногам головы тиранов!“»'' .
В этот момент фельдмаршал князь Иван Трубецкой подал императрице новую челобитную, которую зачитал князь Антиох Кантемир. Челобитная просила императрицу восстановить самодержавную власть и была подписана 166 дворянами. Императрица приказала подать ей челобитную и Кондиции ''«и те пункты Ея Величество при всем народе изволила, приняв, изодрать»'' . Подполковник Салтыков во главе гвардии провозгласил императрицу самодержавной государыней. То же сделало и дворянство .
План Верховного тайного совета рухнул. Как замечает современник про присутствовавших Верховников: «''Счастье их, что они тогда не двинулись с места; если б они показали хоть малейшее неодобрение приговору шляхетства, гвардейцы побросали бы их за окно''» .
 года народ вторично принёс присягу императрице Анне Иоанновне на условиях полного самодержавия.
На российском престоле
Внутренняя политика
Борьба придворных партий, или «Свалить Остермана»
 
Несмотря на восстановление самодержавия, первоначально положение Анны оставалось сложным. У неё не было собственной «партии» — оформленной политической силы, на которую она могла опереться . Ближайшее окружение императрицы было сначала достаточно неопределённым и аморфным. На первых порах большую роль играли представители аристократии, выступившие за восстановление абсолютизма, и ближайшие родственники императрицы . Так, московским генерал-губернатором был назначен дядя императрицы Василий Салтыков. В Сенат были введены: родственник императрицы Семён Салтыков, отличившийся при провозглашении самодержавия; дядя — князь Иван Ромодановский; зять — морганатический супруг царевны Прасковьи Иван Дмитриев-Мамонов . Фельдмаршал князь Иван Трубецкой, чья лояльность не вызывала сомнений, был назначен командующим войсками, расквартированными в центральных областях империи . Его брат, князь Юрий Трубецкой, подписавший челобитную о восстановлении самодержавия, был введён в Сенат. Из так называемой «немецкой придворной партии» в начале в наличии были только два человека — Рейнгольд Лёвенвольде и Андрей Остерман .
Продолжительное время, с 1730 до 1732 года, при дворе шла борьба придворных группировок за влияние на императрицу. Большое влияние на внутренние дела стал оказывать вице-канцлер Остерман, который стал ближайшим советником императрицы . Вскоре ко двору были вызваны Бирон, получивший чин обер-камергера двора, граф Карл Лёвенвольде и Бурхард Миних. Усиление влияния на императрицу со стороны Остермана вызвало противодействие со стороны русской аристократии, составившей заговор с целью «свалить Остермана», но направленный и на всю «немецкую группировку» . Первоначально против влияния Остермана интриговали и Бирон с Лёвенвольде, что даже заставило Остермана попытаться найти компромисс с аристократами, но сплочение «русской группировки» заставило их объединиться .
«Немцам» удалось привлечь на свою сторону князя Черкасского и Ягужинского, который был вновь назначен генерал-прокурором Сената , а последовавшая 10 (21) декабря 1730 года смерть князя Михаила Голицына, лишившая аристократов одного из самых влиятельных своих сторонников, вместе с другими обстоятельствами окончательно привела к поражению «русской группировки» .
Тем не менее борьба при дворе продолжалась почти два года и закончилась победой «немецкой партии», но самой партии так и не сложилось. Отсутствие угрозы со стороны сразу привело к обострению разногласий, катализатором которых стал Миних, рассорившийся и с Бироном, и с Остерманом, и с Лёвенвольде . В 1733 году Бирон и Остерман избавились от надоедливого фельдмаршала, добившись его назначения командующим в Польшу . Бирон постарался ослабить и влияние клана Лёвенвольде: граф Карл был отправлен полномочным министром в Варшаву, а потом в Вену. Бирон старался продвигать при дворе свои креатуры, не обращая внимания на их национальность. По протекции Бирона обер-шталмейстером стал князь Александр Куракин, а обер-егермейстером — Артемий Волынский, входившие в ближайшее окружение фаворита .
Внутриполитическая программа царствования Анны Иоанновны
Внутриполитическая программа царствования новой императрицы была сформулирована в шести именных указах от 1 (12) июня 1730 года: «Об учреждении комиссии для рассмотрения состояния армии, артиллерии и фортификации и исправления оных»; «Об учреждении Комиссии для сочинения штата коллегиям и канцеляриям»; «О решении дел судьями по чистой совести, согласно с данною присягою, несмотря на лица сильных (О Правосудии)»; «О немедленном окончании начатого Уложения…»; «О разделении Сената на департаменты и назначении каждому особого рода дел»; «О подаче Ея Императорскому Величеству в каждую субботу двух рапортов» .
Программа сводилась к пяти основным моментам :
# Возможная реформа армии в связи с необходимостью сокращения расходов на неё с целью снижения налогов на крестьянство и решения военных проблем.
# Пересмотр штатов государственных учреждений, направленный на рационализацию и упорядочение их работы с вероятной целью определения общей суммы расходов на них и возможного её сокращения.
# Декларация необходимости справедливого и равного суда.
# Продолжение работы над составлением нового Уложения.
# Реформа Сената.
Сама программа прямо исходила из проблем, возникших в предыдущие царствования. Содержание вопросов, поднятых в программе, показывает, что на неё оказали влияние как нереализованные проекты Петра I, так и вопросы, которые были поставлены в царствование Екатерины I, но не были решены. Так, в манифесте Екатерины I от 9 (20) января 1727 года были поставлены вопросы бедственного положения крестьян, обременённых налогами, излишне сложном государственном аппарате, отсутствия правовой защиты крестьян. Манифест предполагал сокращение расходов на армию, перераспределение бюджетных статей, оздоровление бюджета за счёт развития производства и торговли, сокращение государственного аппарата и совершенствование законодательства .
Восстановление Правительствующего Сената
Манифестом 4 (15) марта 1730 года императрица Анна объявила о роспуске Верховного тайного совета и восстановлении власти Правительствующего Сената в составе 21 сенатора. Это было прямым отражением дворянских требований, изложенных во второй челобитной, поданной 25 февраля (8 марта) 1730 года. Правда, императрица не стала соблюдать второй пункт этой челобитной, просивший разрешить дворянству выборы сенаторов, губернаторов и президентов коллегий . Сенат был восстановлен на основе петровских указов о статусе Сената .
Почти все новые сенаторы активно участвовали в событиях, связанных с попыткой ограничения власти императрицы. В состав Сената вошли и 6 представителей бывшего Верховного тайного совета. Персональный состав Сената говорит о том, что Анна и её окружение стремились установить компромисс с прежней чиновной верхушкой, аристократией и противоборствующими партиями, образовавшимися на волне дворянского движения начала года .
 
Реформа флота
 
 ]]
Уже в последние годы правления Петра I начинают снижаться темпы кораблестроения. В последние годы царствования Петра закладывалось не более 1-2 линейных кораблей в год , а необходимое количество для поддержания штатного состава было 3 корабля в год . Резко ухудшилось положение в кораблестроении после смерти Петра. В период с 1727 по 1730 годы не было заложено ни одного корабля . В 1727 году в составе флота насчитывалось 15 боеготовых линейных кораблей (из 50 числившихся в составе флота) и 4 боеготовых фрегата (из 18 числившихся) . В правление Петра II резко снизилась интенсивность боевой подготовки экипажей флота. В апреле 1728 года император на заседании Верховного тайного совета приказал, чтобы из всего флота выходили в море только четыре фрегата и два флейта, а ещё пять фрегатов были готовы к крейсированию. Остальные корабли должны были оставаться в портах для ''«сбережения казны»'' .
На конец 1731 года в составе корабельного флота числилось 36 линейных кораблей, 12 фрегатов и 2 шнявы , но полностью боеспособными были только 30 % от штатного числа линейных кораблей, ещё 18 % могли действовать на Балтике только в самое благоприятное время года, без штормов . Всего Россия могла вывести в море 8 полностью боеспособных линейных кораблей и 5 в ближнее плавание на Балтике . Выбыли из строя все корабли крупных рангов — 90, 80, 70-пушечные. Боеспособными и частично боеспособными оставались только один 100-пушечный корабль, пять 66-пушечных и семь 56—62-пушечных .
По восшествии на престол и упразднении Верховного тайного совета императрица Анна Иоанновна первыми своими указами обратилась к проблеме восстановления флота. 21 июля (1 августа) 1730 года императрица издала именной указ «''О содержании галерного и корабельного флотов по регламентам и уставам''» , в котором ''«наикрепчайше подтверждалось Адмиралтейств-коллегии, чтобы корабельный и галерный флот содержаны были по уставам, регламентам и указам, не ослабевая и не уповая на нынешнее благополучное мирное время»'' .
В декабре 1731 года императрица распорядилась возобновить на Балтийском флоте регулярные учения с выходом в море, дабы ''«иметь сие и людям обучение и кораблям подлинной осмотр, ибо в гавани такелаж и прочее повреждение невозможно так осмотреть, как корабль в движении»'' . В январе (феврале по н. с.) 1731 года на Адмиралтейских верфях был заложен новый 66-пушечный корабль «Слава России» , ещё два корабля были заложены в феврале и марте 1732 года .
В 1732 году под председательством вице-канцлера графа Андрея Остермана для реформы флота была учреждена Воинская морская комиссия , в состав которой вошли вице-адмирал граф Николай Головин, вице-адмирал Наум Сенявин, вице-адмирал Томас Сандерс, контр-адмирал Пётр Бредаль и контр-адмирал Василий Дмитриев-Мамонов . Комиссией была сформулирована первая военно-морская доктрина России , произведена реформа управления, введены новые штаты флота. По штату 1732 года основными в корабельном флоте стали 66-пушечные корабли, которые должны были составлять 59,3 % состава флота .
В августе 1732 года было принято решение, которое сыграло огромную роль в развитии флота и кораблестроения. Воинская морская комиссия представила императрице доношение о восстановлении закрытого в 1722 году Архангельского порта и военного кораблестроения на Соломбале . Соломбальская верфь стала второй основной строительной базой Балтийского флота и начала работу в 1734 году. Задуманная для строительства кораблей низших рангов — 54-пушечных кораблей, она уже в 1737 году начала строительство 66-пушечных кораблей, а с 1783 года в Архангельске начали строить и 74-пушечные суда . За период царствования Анны Иоанновны в Архангельске было построено 52,6 % всех кораблей Балтийского флота, при Елизавете Петровне — 64,1 %. За период 1731—1799 годов в Петербурге (с Кронштадтом) было построено 55 кораблей, а в Архангельске — 100 .
Бироновщина
 
  — глава придворной «антибироновской партии»]]
В 1730 году учреждена Канцелярия тайных разыскных дел, сменившая уничтоженный при Петре II Преображенский приказ. В короткий срок она набрала чрезвычайную силу и вскоре сделалась своеобразным символом эпохи. Анна постоянно боялась заговоров, угрожавших её правлению, поэтому злоупотребления этого ведомства были огромны. Двусмысленного слова или превратно понятого жеста часто было достаточно для того, чтобы угодить в застенок, а то и вовсе бесследно исчезнуть, возродился с «допетровских времён» призыв «Слово и дело». Всех сосланных при Анне в Сибирь считалось свыше 20 тысяч человек, впервые Камчатка стала местом ссылок; из них более 5 тысяч было таких, о которых нельзя было сыскать никакого следа, так как зачастую ссылали без всякой записи в надлежащем месте и с переменой имён ссыльных, зачастую сами ссыльные не могли ничего сказать о своём прошлом, так как продолжительное время под пытками им внушали чужие имена, например: «Я Иван родства не помню», не сообщая о том даже Тайной канцелярии. Казнённых считали до 1000 человек, не включая сюда умерших при следствии и казнённых тайно, которых было немало. Особенный резонанс в обществе произвели расправы с вельможами — князьями Долгоруковыми и кабинет-министром Волынским. Бывшего фаворита Петра II, князя Ивана Долгорукова, колесовали в ноябре 1739 года; трём другим Долгоруковым отрубили головы. Глава рода, князь Алексей Григорьевич Долгоруков, ещё ранее умер в ссылке, в 1732 году . Волынского за дурные отзывы об императрице приговорили летом 1740 года к посажению на кол, но потом вырезали язык и просто отрубили голову.
Все злоупотребления власти при Анне Иоанновне патриотические представители российского общества XIX века стали связывать с так называемым засильем немцев при русском дворе, назвав ''бироновщиной''. Вероятной причиной столь одиозного представления о правлении Анны Иоанновны как сумрачной эпохе засилья немцев в среде дворянских интеллигентских кругов помимо деятельности Тайной канцелярии сыграло и то, что в 1730—1740 годах правительство централизованно и очень жёстко следило за налоговыми поступлениями, применяя военно-полицейские меры вплоть до ареста помещиков, у которых имелись недоимки или же обнаруживалось расхищение собранных денег.
Внешняя политика
 
В правление императрицы Анны были сформированы новые гвардейские полки — Лейб-гвардии Измайловский (инфантерия) и Лейб-гвардии Конный (кавалерия).
Внешняя политика в общем продолжала традиции Петра I.
В 1730-х годах началась война за польское наследство. В 1733 году умер король Август II, и в стране началось бескоролевье. Франции удалось поставить своего ставленника — Станислава Лещинского. Для России это могло стать серьёзной проблемой, так как Франция создала бы блок государств вдоль границ России в составе Речи Посполитой, Швеции и Османской империи. Поэтому, когда сын Августа II Август III обратился к России, Австрии и Пруссии с «Декларацией благожелательных», в которой просил защитить польскую «форму правления» от вмешательства Франции, это дало повод для войны (1733—1735). Французский флот был разбит в Гданьске (Данциг). Лещинский бежал на французском корабле, Август III стал королём Польши.
Французская дипломатия ещё во время войны, с целью ослабления усилий России на Западе, пыталась разжечь русско-турецкий конфликт. Но переговоры с турками не дали желаемых результатов, так как Порта вела войну с Ираном. Однако в 1735 году война с Турцией всё же началась из-за следовавшего на Кавказ и нарушившего границы 20-тысячного татарского войска. Российская дипломатия, зная об агрессивных намерениях Порты, попыталась заручиться дружеской поддержкой Ирана. С этой целью Ирану были переданы бывшие иранские владения вдоль западного и южного берегов Каспийского моря (Рештский договор и Гянджинский договор).
 
Осенью 1735 года 40-тысячный корпус генерала М. И. Леонтьева, не достигнув Перекопа, повернул обратно. В 1736 году войска под командованием Миниха взяли штурмом Перекоп и заняли столицу ханства Бахчисарай, но, потеряв почти половину армии в результате болезней, Миних поспешно покинул Крым. Летом 1736 года крепость Азов успешно взята русскими. В 1737 году удалось взять крепость Очаков. В 1736—1738 годах было разгромлено Крымское ханство.
По инициативе султанского двора в 1737 году в Немирове состоялся конгресс о мирном урегулировании конфликта с участием русских, австрийцев и османов. Переговоры не привели к миру, и военные действия возобновились.
В 1739 году русские войска разбили осман под Ставучанами и овладели крепостью Хотин. Но в том же году австрийцы терпят одно поражение за другим и идут на заключение сепаратного мира с Портой. В сентябре 1739 года подписан мирный договор между Россией и Портой. По Белградскому договору Россия получила Азов без права держать флот, к России отошла небольшая территория на Правобережной Украине; Большая и Малая Кабарда на Северном Кавказе и значительная территория к югу от Азова были признаны «барьером между двумя империями».
В 1731—1732 годах объявлен протекторат над казахским Младшим жузом.
Внешность и характер
 , 1872 год)]]
Судя по сохранившейся переписке, Анна Иоанновна представляла собой классический тип барыни-помещицы. Она любила быть в курсе всех сплетен, личной жизни подданных, собирала вокруг себя много шутов и болтушек, которые потешали её. В письме к одной особе она пишет: «''Ты знаешь наш нрав, что мы таких жалуем, которые были бы лет по сороку и так же говорливы, как та Новокщёнова''» . Императрица была суеверна, забавлялась стрельбой по птицам (причём, судя по отзывам современников и иностранных дипломатов, стреляла очень метко, что для русской женщины того времени необычно), любила яркие наряды. Государственная политика определялась узкой группой доверенных лиц, среди которых шла ожесточённая борьба за милость государыни.
 
Правление Анны Иоанновны ознаменовалось огромными расходами на увеселительные мероприятия, проведение балов и содержание двора, при ней впервые появляется ледовый городок со слонами у входа, из хоботов которых фонтаном струится горящая нефть, позже при проведении шутовской свадьбы её придворного шута князя М. А. Голицына с А. И. Бужениновой молодожёны брачную ночь провели в ледяном доме.
Леди Джейн Рондо (Jane Rondeau), супруга английского посланника при российском дворе, так описала Анну Иоанновну в 1733 году :
 
Она почти моего росту, но несколько толще, со стройным станом, смуглым, весёлым и приятным лицом, чёрными волосами и голубыми глазами. В телодвижениях показывает какую-то торжественность, которая вас поразит при первом взгляде, но когда она говорит, на устах играет улыбка, которая чрезвычайно приятна. Она говорит много со всеми и с такою ласковостью, что кажется, будто вы говорите с кем-то равным. Впрочем, она ни на одну минуту не теряет достоинства монархини; кажется, что она очень милостива, и думаю, что её бы назвали приятною и тонкою женщиною, если б она была частным лицом. Сестра императрицы, герцогиня Мекленбургская, имеет нежное выражение лица, хорошее телосложение, волосы и глаза чёрные, но мала ростом, толста и не может назваться красавицею; нрава весёлого и одарена сатирическим взглядом. Обе сестры говорят только по-русски и могут понимать по-немецки.
 
Весьма деликатен в своём описании императрицы испанский дипломат герцог де Лириа:
 
Императрица Анна... толста, смугловата, и лицо у неё более мужское, нежели женское. В обхождении она приятна, ласкова и чрезвычайно внимательна. Щедра до расточительности, любит пышность до чрезмерности, отчего двор её великолепием превосходит все прочие европейские. Она строго наблюдает повиновение к себе и желает знать всё, что делается в её государстве; не забывает услуг, ей оказанных; но вместе с тем хорошо помнит и нанесённые ей оскорбления. Словом, я могу сказать, что она совершенная государыня, достойная долголетнего царствования.
 
Окончание царствования
 
В 1732 году Анна Иоанновна объявила, что трон наследует потомок по мужской линии её племянницы Елизаветы-Екатерины-Христины, дочери Екатерины Иоанновны, герцогини мекленбургской. Екатерина, родная сестра Анны Иоанновны, была выдана Петром I замуж за мекленбургского герцога Карла-Леопольда, но в 1722 году с дочерью удалилась от мужа в Россию . Анна Иоанновна следила за племянницей, получившей после крещения в православие имя Анны Леопольдовны, как за своей собственной дочерью, особенно после смерти в 1733 году Екатерины Иоанновны.
В июле 1739 году Анну Леопольдовну выдали замуж за герцога брауншвейгского Антона-Ульриха, и в августе 1740 года у пары родился сын Иоанн Антонович.
5 (16) октября 1740 года Анна Иоанновна села обедать с Бироном. Вдруг ей стало дурно, она упала без чувств. Болезнь признали опасной. Среди высших сановников начались совещания. Вопрос о престолонаследии был давно решён, своим преемником императрица назвала двухмесячного Иоанна Антоновича. Оставалось решить, кто будет регентом до его совершеннолетия, и Бирону удалось собрать голоса в свою пользу.
16 (27) октября с больной императрицей сделался припадок, предвещавший скорую кончину. Анна Иоанновна приказала позвать Остермана и Бирона. В их присутствии она подписала обе бумаги — о наследстве после неё Иоанна Антоновича и о регентстве Бирона.
В 9 часов вечера 17 (28) октября 1740 года Анна Иоанновна скончалась на 48-м году жизни. Врачи причиной смерти объявили подагру в соединении с мочекаменной болезнью: Остерман рассказал Шетарди, что в правой почке императрицы был найден камень в форме коралла размером с большой палец и много других поменьше . Похоронили её в Петропавловском соборе в Петербурге.
 
Предки
 
В искусстве
В литературе
* Пикуль В. С. «Слово и дело», «Солдат Василий Михайлов»
* Волконский М. Н. «Князь Никита Фёдорович»
* Раковский Л. И. «Изумлённый капитан»
* Михаил Осоргин «Карлица Катька»
* Коронационный альбом Анны Иоанновны
* ''Авенариус В. П.'' Два регентства. Бироновщина. Истор. романы. — М.: Дет. лит-ра, 1992. — 381 с.
* Томсинов В. А. Междуцарствие 1730 года в России и восшествие Анны Иоанновны на императорский престол // Законодательство императрицы Анны Иоанновны / Составитель и автор вступительных статей В. А. Томсинов. М.: Зерцало, 2009. С. XV-XL.
* Томсинов В. А. Законодательство императрицы Анны Иоанновны: комментарии // Там же. С. XLI—L.
* ''Лажечников И. И.'' Ледяной дом. — М.: Московский рабочий, 1980. — 320 с.
* ''Нагибин Ю. М.'' Квасник и Буженинова // «Вслед подвигам Петровым». Век XVIII. — М.: Молодая гвардия, 1988. — С. 253—337. — (История Отечества в романах, повестях, документах).
* ''Петров М. Т.'' Румянцев-Задунайский. — Саранск: Мордовское книжное изд-во, 1984. — 416 с.
* ''Томилин-Бразоль А. Н.'' Жизнь и смерть Фёдора Соймонова, доблестнаго флота служителя, до наук охотника, сочинённые через труд и рачение Автором во Граде Святаго Петра в 1984—1989 годах. Роман-эссе. — Л.: Советский писатель, 1991. — 544 с.
Фильмография
 
* 1946 — «Давид Гурамишвили» — Фаина Шевченко
* 1970 — «Баллада о Беринге и его друзьях» — Нонна Мордюкова
* 1983 — «Демидовы». 2 серия. — Лидия Федосеева-Шукшина
* 1986 — «Михайло Ломоносов». Многосерийный фильм. — Мария Полицеймако
* 2001 — «Тайны дворцовых переворотов. Россия, XVIII век. Фильм 2. Завещание императрицы». — Нина Русланова
* 2001 — «Тайны дворцовых переворотов. Россия, XVIII век. Фильм 5. Вторая невеста императора». — Нина Русланова
* 2003 — «Тайны дворцовых переворотов. Россия, XVIII век. Фильм 6. Смерть юного императора». — Нина Русланова
* 2003 — «Российская Империя. Серия 3. Анна Иоанновна, Елизавета Петровна».
* 2008 — «Тайны дворцовых переворотов. Россия, XVIII век. Фильм 7. Виват, Анна!» — Инна Чурикова
* 2011 — «Тайны дворцовых переворотов. Россия, XVIII век. Фильм 8. Охота на принцессу». — Наталья Егорова
* 2013 — «Романовы». 1 сезон 4 серия. Анна Иоанновна и Пётр II". — Юлия Полынская
* 2021 — «Елизавета». с 9-й серии 1 сезона — Светлана Смирнова-Кацагаджиева
* 2023 — «Императрицы» — Анна Уколова
Факты
* Память об императрице сохранилась в названии двух оборонительных сооружений — Вал Анны Иоанновны около Волгограда и Аннинские укрепления в Выборге.
* В свите императрицы состояла некоторое время первая в истории Речи Посполитой женщина-врач Саломея Регина Русецкая.
* Вопреки расхожему мнению, Анна Иоанновна не уничтожила кондиции тайного совета, а просто «изорвала» их. В настоящий момент документ хранится в РГАДА (Ф. 3. Оп. 1. Д. 6. Л. 12а-12б).
* Принадлежавшие Анне Иоанновне карета и садовая коляска представлены сейчас в экспозиции Оружейной палаты (зал 9) .
Примечания
 
Литература
 
;Научная
* ''Альгаротти Фр.'' Русские путешествия: Письма о России / Пер., сост., комм. М. Г. Талалая. — СПб: Крига, 2006. — 176 с.
* ''Альгаротти Фр.'' Путешествие в Россию / Изд. подг. И. П. Володина и А. Ю. Миролюбова. — СПб.: Наука, 2014. — 400 с. — (Литературные памятники).
* ''Анисимов Е. В.'' Россия без Петра. 1725—1740 гг. — Л.: Лениздат, 1994. — 496 с. — ISBN 5-289-01008-4. — (Историческая библиотека «Петербург-Петроград-Ленинград»: Хроника трёх столетий).
* 
* ''Безвременье и временщики.'' Воспоминания об эпохе дворцовых переворотов (1720—1760 гг.) / Под ред. Е. В. Анисимова. — Л.: Худож. лит-ра, 1991. — 368 с. — ISBN 5-280-01357-9. (Мемуары Б. Х. Миниха, И. Э. Миниха, Н. Б. Долгорукой и др.).
* ''Берк К. Р.'' Путевые заметки о России / Пер. Ю. Н. Беспятых // ''Беспятых Ю. Н.'' Петербург Анны Иоанновны в иностранных описаниях. Введение. Тексты. Комментарии. — СПб.: БЛИЦ, 1997. — С. 111—302.
* ''Герцог Лирийский''. Записки о пребывании при Императорском российском дворе в звании посла короля Испанского // Россия XVIII в. глазами иностранцев / Под. ред. Ю. А. Лимонова. — Л.: Лениздат, 1989. — С. 189—260. — Серия «Библиотека „Страницы истории Отечества“». — ISBN 5-289-00420-3.
* ''Дэшвуд Ф.'' Дневник пребывания в С.-Петербурге в 1733 году / Пер. Ю. Н. Беспятых // ''Беспятых Ю. Н.'' Петербург Анны Иоанновны в иностранных описаниях. Введение. Тексты. Комментарии. — СПб.: БЛИЦ, 1997. — С. 55—86.
* ''Герман Э.'' Царствование Анны Иоанновны. 1730—1740. // Русский архив, 1866. — Вып. 1. — Стб. 1—38; Вып. 2. — Стб. 137—171; Вып. 5. — Стб. 661—674; Вып. 8. — Стб. 1349—1374; Вып. 9. — Стб. 1508—1538.
* ''Джастис Э.'' Три года в Петербурге / Пер. Ю. Н. Беспятых // ''Беспятых Ю. Н.'' Петербург Анны Иоанновны в иностранных описаниях. Введение. Тексты. Комментарии. — СПб.: БЛИЦ, 1997. — С. 87—110.
* ''Екатерина II.'' Собственноручная заметка Екатерины II о попытке Долгоруких в 1730 г. ограничить власть самодержавия // Русская старина, 1875. — Т. 12. — № 12. — С. 388.
* ''Костомаров Н. И.'' Русская история в жизнеописаниях её главнейших деятелей. Императрица Анна Ивановна и её царствование
* ''Курукин И. В.'' Анна Иоанновна. — М.: Молодая гвардия, 2014. — 430 с. — (Жизнь замечательных людей).
* ''Миних Б. К.'' Диспозиция и церемониал торжественного въезда императрицы Анны Ивановны в С.-Петербург 16 генваря 1732 года / Сообщ. М. Д. Хмыров // Русский архив, 1867. — Вып. 3. — Стб. 332—341.
* ''Павленко Н. И.'' Герцогиня Курляндская на пути к российскому трону.
* ''Павленко Н. И.'' «Страсти у трона». История дворцовых переворотов. — М.: Журнал «Родина», 1996. — 320 с. — ISBN 5-7330-0255-7.
* 
* ''Сиповский В. В.'' Итальянский театр в С.-Петербурге при Анне Иоанновне (1733—1735 гг.) // Русская старина, 1900. — Т. 102. — № 6. — С. 593—611.
* ''Соловьёв С. М.'' История России с древнейших времён. Т. 19. Гл. 3
* ''Строев В. Н.'' Бироновщина и Кабинет министров. Очерк внутренней политики императрицы Анны. Историческое исследование. — Ч. 1. 1730—1735 гг. — М.: Типография Императорского Московского университета, 1909. — 207 c.
* ''Феофан Прокопович.'' История о избрании и восшествии на престол блаженной и вечнодостойной памяти государыни императрицы Анны Иоанновны, самодержцы всероссийской. / Примеч. А. Терещенко // Сын отечества, 1837. — Ч. 184. — Отд. 2. — С. 23—73; то же, в текстовом формате.
* ''Шестакова А. Ф.'' Черты домашней жизни императрицы Анны Иоанновны / Примеч. П. И. Бартенева // Русский архив, 1904. — Кн. 1. — Вып. 3. — С. 523—526.
* ''Шубинский С. Н.'' Императрица Анна Иоанновна, придворный быт и забавы. 1730—1740 // Русская старина, 1873. — Т. 7. — № 3. — С. 336—353.
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* Поговорки, клички и любимые выражения императрицы Анны Иоанновны / Сообщ. И. А. // Русская старина, 1879. — Т. 26. — № 10. — С. 335.

Список статей, которые должны быть во всех языковых версиях, предложен на Мета-вики и включает в себя '''1000 основных статей''' по всем областям знания. Одной из основных задач русской Википедии является создание и наполнение статей, перечисленных в этом списке.
В связи с тем, что список значительно разросся, идёт разделение на два уровня по важности существования этих статей. '''Жирным''' выделены более важные статьи.
Статистика по статьям из списка находится на странице проекта.
 
Персоналии
Художники и архитекторы
 
# Ле Корбюзье
# Сальвадор Дали
# Альбрехт Дюрер
# Винсент Ван Гог
# Франсиско Гойя
# Кацусика Хокусай
# Фрида Кало
# Леонардо да Винчи
# Анри Матисс
# Микеланджело
# Пабло Пикассо
# Рафаэль Санти
# Рембрандт
# Питер Пауль Рубенс
# Синан
# Диего Веласкес
# Энди Уорхол
# Фрэнк Ллойд Райт
 
Писатели, драматурги и поэты
 
# Абу Нувас
# Ханс Кристиан Андерсен
# Джейн Остин
# Мацуо Басё
# Хорхе Луис Борхес
# Джордж Гордон Байрон
# '''Мигель де Сервантес'''
# Джефри Чосер
# Антон Чехов
# '''Данте Алигьери'''
# Чарльз Диккенс
# Фёдор Достоевский
# Габриэль Гарсиа Маркес
# '''Иоганн Гёте'''
# Хафиз Ширази
# '''Гомер'''
# '''Виктор Гюго'''
# Джеймс Джойс
# Франц Кафка
# Калидаса
# Ли Бо
# Нагиб Махфуз
# '''Мольер'''
# Овидий
# Марсель Пруст
# Александр Пушкин
# '''Уильям Шекспир'''
# Софокл
# Рабиндранат Тагор
# '''Лев Толстой'''
# Марк Твен
# Вергилий
 
Композиторы и музыканты
 
# Луи Армстронг
# '''Иоганн Себастьян Бах'''
# '''The Beatles'''
# '''Людвиг ван Бетховен'''
# Иоганнес Брамс
# Фридерик Шопен
# Антонин Дворжак
# Георг Фридрих Гендель
# Йозеф Гайдн
# Умм Кульсум
# Густав Малер
# '''Вольфганг Амадей Моцарт'''
# Джованни Пьерлуиджи да Палестрина
# Майкл Джексон
# Джакомо Пуччини
# Франц Шуберт
# Игорь Стравинский
# Пётр Чайковский
# Джузеппе Верди
# Антонио Вивальди
# '''Рихард Вагнер'''
 
Исследователи и путешественники
 
# Руаль Амундсен
# Нил Армстронг
# Жак Картье
# '''Христофор Колумб'''
# Джеймс Кук
# Эрнан Кортес
# '''Юрий Гагарин'''
# Васко да Гама
# Ибн Баттута
# '''Фернан Магеллан'''
# Марко Поло
# Чжэн Хэ
 
Режиссёры, сценаристы и актёры
 
# Ингмар Бергман
# Сара Бернар
# '''Чарльз Чаплин'''
# Марлен Дитрих
# Уолт Дисней
# Сергей Эйзенштейн
# Федерико Феллини
# Альфред Хичкок
# Стэнли Кубрик
# Акира Куросава
# Мэрилин Монро
# Сатьяджит Рай
 
Учёные, изобретатели и математики
 
# '''Архимед'''
# Ибн Сина
# Тим Бернерс-Ли
# Брахмагупта
# '''Николай Коперник'''
# '''Мария Кюри'''
# '''Чарлз Дарвин'''
# '''Томас Эдисон'''
# '''Альберт Эйнштейн'''
# '''Евклид'''
# Леонард Эйлер
# Майкл Фарадей
# Энрико Ферми
# '''Генри Форд'''
# Гален
# '''Галилео Галилей'''
# Карл Фридрих Гаусс
# '''Иоганн Гутенберг'''
# '''Давид Гильберт'''
# Джеймс Джоуль
# Иоганн Кеплер
# Аль-Хорезми
# Готфрид Вильгельм Лейбниц
# Карл Линней
# Джеймс Максвелл
# Дмитрий Менделеев
# '''Исаак Ньютон'''
# '''Луи Пастер'''
# '''Макс Планк'''
# Эрнест Резерфорд
# '''Эрвин Шрёдингер'''
# '''Никола Тесла'''
# '''Алан Тьюринг'''
# '''Джеймс Уатт'''
 
Философы и гуманитарии
 
# '''Аристотель'''
# Симона де Бовуар
# Чанакья
# '''Конфуций'''
# '''Рене Декарт'''
# '''Зигмунд Фрейд'''
# Георг Вильгельм Фридрих Гегель
# Хайдеггер, Мартин
# Ибн Хальдун
# '''Иммануил Кант'''
# Джон Мейнард Кейнс
# '''Лао-цзы'''
# '''Джон Локк'''
# Никколо Макиавелли
# Карл Маркс
# '''Фридрих Ницше'''
# '''Платон'''
# Жан-Жак Руссо
# Жан-Поль Сартр
# Сыма Цянь
# Адам Смит
# '''Сократ'''
# '''Вольтер'''
# Макс Вебер
# Людвиг Витгенштейн
# Чжу Си
 
Политические лидеры
 
# Акбар I Великий
# '''Александр Македонский'''
# Ашока
# Мустафа Кемаль Ататюрк
# '''Октавиан Август'''
# Отто фон Бисмарк
# Симон Боливар
# '''Наполеон I'''
# Гай Юлий Цезарь
# Карл Великий
# Уинстон Черчилль
# Константин I Великий
# '''Кир II Великий'''
# Шарль де Голль
# Елизавета I
# Махатма Ганди
# '''Чингисхан'''
# Эрнесто Че Гевара
# '''Адольф Гитлер'''
# Жанна д’Арк
# Мартин Лютер Кинг
# '''Владимир Ленин'''
# Авраам Линкольн
# Людовик XIV
# Роза Люксембург
# Нельсон Мандела
# Мао Цзэдун
# Джавахарлал Неру
# Кваме Нкрума
# Пётр I
# '''Цинь Шихуанди'''
# Франклин Делано Рузвельт
# Салах ад-Дин
# Иосиф Сталин
# Сулейман I
# Сунь Ятсен
# Тамерлан
# Умар ибн аль-Хаттаб
# '''Джордж Вашингтон'''
 
Религиозные фигуры
 
# Авраам
# Фома Аквинский
# Аврелий Августин
# '''Будда Шакьямуни'''
# Абу Хамид аль-Газали
# '''Иисус Христос'''
# Мартин Лютер
# '''Моисей'''
# '''Мухаммед'''
# Нагарджуна
 
Философия
 
# Атеизм
# Красота
# Диалектика
# Этика
# Эпистемология
# Свобода воли
# '''Знание'''
# Логика
# Материализм
# '''Философия'''
# Реальность
# Истина
 
Религия
 
# Фундаментализм
# '''Бог'''
## Монотеизм
## Политеизм
# Мифология
# Реинкарнация
# '''Религия'''
# Душа
# Некоторые религии
## Буддизм
## Христианство
### Католическая церковь
### Протестантизм
## Индуизм
## Ислам
### Шииты
### Сунниты
## Джайнизм
## Иудаизм
## Сикхизм
## Даосизм
## Зороастризм
## Синтоизм
 
Общество
 
# '''Общество'''
# Цивилизация
# '''Образование'''
 
Психология
 
# '''Поведение'''
# '''Эмоция'''
# Любовь
# Ум
# Психология
# '''Мышление (психология)'''
 
Семья и отношения
 
# '''Семья'''
# '''Ребёнок'''
# Мужчина
# '''Брачный союз'''
# Женщина
 
Политика
 
# '''Политика'''
# Колониализм
# Дипломатия
# '''Правительство'''
## Демократия
## Диктатура
## Монархия
## Республика
# Идеология
## Анархизм
## Коммунизм 
## Консерватизм
## Фашизм
## Либерализм
## Марксизм
## Национализм
## Социализм
# Империализм
# '''Государство'''
# Политическая партия
# Пропаганда
 
Бизнес и экономика
 
# '''Экономика (наука)'''
# Капитал
# Капитализм
# Валюта
## Евро
## Доллар США
# Промышленность
# '''Деньги'''
# Налог
# Торговля
 
Право
 
# '''Право'''
# Конституция
 
Международные организации
 
# Африканский союз
# Лига арабских государств
# Ассоциация государств Юго-Восточной Азии
# Содружество наций
# Европейский союз
# '''Международное движение Красного Креста и Красного Полумесяца'''
# НАТО
# Нобелевская премия
# Организация стран — экспортёров нефти
# '''Организация Объединённых Наций'''
## Международный суд ООН
## Международный валютный фонд
## ЮНЕСКО
## Всемирная организация здравоохранения
# Всемирный банк
# Всемирная торговая организация
 
Война и вооружённые силы
 
# '''Армия'''
# '''Мирное время'''
# Терроризм
# '''Война'''
## Гражданская война
 
Социальные разногласия
 
# Аборт
# '''Смертная казнь'''
# Дискриминация
## Расизм
# Феминизм
# Глобализация
# '''Права человека'''
# Бедность
# '''Рабство'''
 
Язык и литература
 
# '''Язык'''
# Языки:
## Английский язык
## Арабский язык
## Бенгальский язык
## Греческий язык
## Иврит
## Испанский язык
## Китайский язык
## Корейский язык
## Латинский язык
## Немецкий язык
## Персидский язык
## Португальский язык
## Русский язык
## Санскрит
## Суахили
## Турецкий язык
## Французский язык
## Хиндустани
## Японский язык
# Лингвистика
# Грамматика
# '''Слово'''
## Фонема
## Слог
# '''Письменность'''
## Арабское письмо
## Китайское письмо
## Кириллица
## Греческий алфавит
## Латинский алфавит
# Грамотность
# '''Перевод'''
# '''Литература'''
## Проза
### Искусство войны
## Художественный вымысел
### Тысяча и одна ночь
## Роман
### Сон в красном тереме
### Повесть о Гэндзи
## '''Поэзия'''
### Эпос о Гильгамеше
### Илиада
### Махабхарата
### Шахнаме
 
Единицы измерения
 
# '''Измерение'''
# Международная система единиц
 
Вес, объём и расстояние
 
# Килограмм
# Литр
# Метр
 
Время
 
# '''Календарь'''
## Григорианский календарь
# Часы
# Секунда
# '''Сутки'''
# '''Год'''
# Часовой пояс
 
Наука
 
# '''Наука'''
# '''Природа'''
 
Астрономия
 
# '''Астрономия'''
# Астероид
# '''Большой взрыв'''
# Чёрная дыра
# Комета
# '''Галактика'''
## Млечный Путь
# '''Луна'''
# '''Планета'''
## Меркурий
## Венера
## '''Земля'''
## Марс
## Юпитер
## Сатурн
## Уран (планета)
## Нептун
# Солнечная система
# Космический полёт
# '''Звезда'''
## '''Солнце'''
# Вселенная
 
Биология
 
# '''Биология'''
# Биологические материалы
## '''Дезоксирибонуклеиновая кислота'''
## Ферменты
## Гормоны
## Белки
# Ботаника
# '''Смерть'''
## Самоубийство
# Экология
## Вымирающие виды
# '''Жизнь'''
# Система органического мира
## Биологический вид
 
Биологические процессы
 
# '''Обмен веществ'''
## Пищеварение
## Фотосинтез
## Физиология дыхания
# '''Эволюция'''
# '''Размножение'''
## Беременность человека
## Пол организмов
 
Организм
 
# '''Организм'''
# '''Животные'''
## Нематоды
## Моллюски
## Членистоногие
### '''Насекомые'''
#### Муравьи
#### Пчёлы
#### Кровососущие комары
### Пауки
## Хордовые
### '''Земноводные'''
### '''Птицы'''
#### Курица
#### Голубиные
### '''Рыбы'''
#### Акулы
### '''Млекопитающие'''
#### Верблюды
#### Китообразные
#### Кошка
#### Корова
#### Собака
#### Домашняя лошадь
#### Овца
#### Грызуны
#### Домашняя свинья
#### Приматы
##### '''Человек'''
### '''Пресмыкающиеся'''
#### Динозавры
#### Змеи
# Археи
# '''Бактерии'''
# '''Грибы'''
# '''Растения'''
## Дерево
## Плод
## Цветок
# Протисты
# Водоросли
 
Анатомия
 
# '''Анатомия'''
# '''Клетка'''
# Циркуляторная система
## Кровь
## Сердце
# Эндокринная система
# Пищеварительная система человека
## Толстая кишка
## Тонкая кишка
## Печень
# Мышцы
# Нервная система
## Головной мозг
## Нерв
## Сенсорная система
### Ухо
### Нос
### Глаз
### Вкус
# Репродуктивная система
# Дыхательная система
# Скелет
# Кожа
 
Здоровье и медицина
 
# '''Медицина'''
# Стоматология
# '''Болезнь'''
# Лекарственное средство
## Антибиотики
# '''Здоровье'''
# Иммунная система
# Менструация
# Пандемия
# '''Вакцина'''
# Вирусы
 
Конкретные заболевания/состояния
 
# Аддикция
## Этанол
## Табак (сырьё)
# Болезнь Альцгеймера
# '''Злокачественная опухоль'''
# Хроническая обструктивная болезнь лёгких
# Простуда
# Инвалидность
## Слепота
## Нарушение слуха
# Психическое расстройство
# Эпилепсия
# Гастроэнтерит
# Головная боль
# Инфаркт миокарда
# Грипп
# '''Малярия'''
# Недоедание
# Ожирение
# Пневмония
# Полиомиелит
# Заболевания, передающиеся половым путём
## '''Синдром приобретённого иммунного дефицита'''
# Натуральная оспа
# Инсульт
# Туберкулёз
# Сахарный диабет
 
Химия
 
# '''Химия'''
# Неорганическая химия
# Биохимия
# Химическое соединение
## Кислоты
## Основание (химия)
## Соли
# '''Химический элемент'''
## '''Периодическая система химических элементов'''
## Алюминий
## Углерод
## Медь
## '''Золото'''
## '''Водород'''
## '''Железо'''
## Азот
## '''Кислород'''
## Серебро
## Олово
# Органическая химия
## Спирты
## Углеводы
## Липиды
# '''Молекула'''
# Аналитическая химия
# Физическая химия
 
Климат и геология
 
# '''Климат'''
# Круговорот воды в природе
# Эль-Ниньо
# Глобальное потепление
# Землетрясение
# '''Геология'''
## '''Минерал'''
### Алмаз
## Тектоника плит
## Горная порода
# Стихийное бедствие
## Наводнение
## Цунами
# Вулкан
# '''Погода'''
## Облака
## Дождь
## Снег
## Смерч
## Тропический циклон
## Ветер
 
Физика
 
# '''Физика'''
# Ускорение
# '''Атом'''
# '''Энергия'''
## Закон сохранения энергии
# '''Электромагнитное излучение'''
## Инфракрасное излучение
## Ультрафиолетовое излучение
## Свет
### '''Цвет'''
# Классическая механика
# '''Сила'''
## Электромагнитное взаимодействие
### Магнитное поле
## Гравитация
## Сильное взаимодействие
## Слабое взаимодействие
# Магнит
# '''Масса'''
# '''Металлы'''
## Сталь
# Деление ядра
# '''Агрегатное состояние'''
## Газ
## Жидкость
## Плазма
## Твёрдое тело
# Квантовая механика
# Радиоактивный распад
# '''Общая теория относительности'''
# Специальная теория относительности
# Полупроводник
# '''Звук'''
# '''Скорость'''
## Скорость света
# Температура
# '''Время'''
# Термодинамика
# Вакуум
 
Математика
 
# '''Математика'''
# '''Арифметика'''
## Логарифм
## '''Число'''
## Теория чисел
# '''Алгебра'''
## Комплексное число
## Уравнение
## Линейная алгебра
# '''Геометрия'''
## Угол
## Площадь
## Система координат
## Пи (число)
## Теорема Пифагора
## Симметрия
## Тригонометрия
# Анализ (раздел математики)
## Дифференциальное уравнение
## Численные методы
# Вероятность и статистика
## Вероятность
## Статистика
# Логика и основания математики
## Функция (математика)
## Бесконечность
## Математическое доказательство
## Теория множеств
 
Пища и сельское хозяйство
Сельское хозяйство
 
# '''Сельское хозяйство'''
## Орошение
## Плуг
## Одомашнивание
 
Пища
 
# '''Пища'''
# Хлеб
# Зерновые культуры
## Ячмень обыкновенный
## Кукуруза сахарная
## Рис (зерно)
## Сорго двуцветное
## Пшеница
# Сыр
# Шоколад
# Мёд
# Яблоко
# Банан
# Виноград (ягода)
# Соя
# Цитрус
# Орех
# Мясо
# Сахар
# Поваренная соль
# Пряности
# Овощи
## Картофель
 
Напитки
 
# Пиво
# Кофе
# Сок
# '''Молоко'''
# Чай
# '''Вода'''
# Вино
 
Технология
 
# '''Технология'''
# Биотехнология
# Одежда
## Хлопок
# Инженерное дело
## Машина
## Робот
## Винт (деталь)
## Колесо
# Металлургия
# Нанотехнология
 
Коммуникации
 
# '''Общение'''
# Книга
# '''Информация'''
## Энциклопедия
# Журналистика
## Газета
# Библиотека
# Книгопечатание
# Телефон
 
Электроника
 
# Электроника
## Электрический ток
## Частота
# Компоненты
## Электрический конденсатор
## Катушка индуктивности
## Транзистор
## Диод
## Резистор
## Трансформатор
 
Компьютер и интернет
 
# '''Компьютер'''
## Жёсткий диск
## Центральный процессор
# Искусственный интеллект
# Информационные технологии
## Алгоритм
# Интернет
## Электронная почта
## Всемирная паутина
# Операционная система
# Язык программирования
# Программное обеспечение
 
Материалы и энергия
 
# Возобновляемая энергия
# Электричество
## Ядерная энергия
# Ископаемое топливо
# Двигатели
## Двигатель внутреннего сгорания
## Паровая машина
# Огонь
 
Материалы
 
# Стекло
# Бумага
# Пластмассы
# Древесина
 
Транспорт
 
# Транспорт
# Воздушное судно
# Автомобиль
# Велосипед
# Подводная лодка
# Судно
# Поезд
 
Оружие
 
# Оружие
## Меч
## Огнестрельное оружие
### Пулемёт
## Ядерное оружие
# Танк
# Взрывчатые вещества
## Дымный порох
 
Искусство и отдых
 
# '''Культура'''
# '''Искусство'''
## Комикс
## Живопись
## Фотография
## Скульптура
## Гончарное производство
# Танец
# Мода
# Театр
# Каллиграфия
 
Архитектура
 
# '''Архитектура'''
# Арка
# Мост
# Канал (гидрография)
# Плотина
# Купол
# '''Жилище'''
# Строения
## Ангкор-Ват
## Колизей
## Великая Китайская стена
## Эйфелева башня
## Эмпайр-стейт-билдинг
## Собор Святой Софии (Константинополь)
## Парфенон
## Некрополь Гизы
## Собор Святого Петра
## Статуя Свободы
## Тадж-Махал
## Три ущелья (электростанция)
# Пирамида (архитектура)
# Башня
 
Кинематограф, радио, телевидение
 
# '''Фильм'''
## Мультипликация
# '''Радио'''
# '''Телевидение'''
 
Музыка
 
# '''Музыка'''
# Песня
# Жанры
## Блюз
## Классическая музыка
### Опера
### Симфония
## Электронная музыка
## Фламенко
## Хип-хоп
## Джаз
## Регги
## Рок-музыка
## Самба (музыка)
# Инструменты
## Барабан
## Флейта
## Гитара
## Фортепиано
## Труба (музыкальный инструмент)
## Скрипка
 
Отдых
 
# '''Игра'''
## Короткие нарды
## Шахматы
## Го
## Компьютерная игра
# Азартная игра
# Боевые искусства
## Дзюдо
# Олимпийские игры
# '''Спорт'''
## Лёгкая атлетика
## Игры с мячом
### Бейсбол
### Баскетбол
### Крикет
### Футбол
### Гольф
### Регби-футбол
### Теннис
## Плавание человека
# '''Игрушка'''
 
История
 
# '''История'''
 
Древняя и античная история
 
# Первобытное общество
# Каменный век
# Бронзовый век
# Железный век
# Месопотамия
# Шумер
# Древний Египет
# Древняя Греция
# Римская империя
# Империя Хань
# Государство Гуптов
 
Средние века
 
# Аббасидский халифат
# Эпоха Просвещения
# Ацтеки
# Византийская империя
# Крестовые походы
# Священная Римская империя
# Империя инков
# Империя Мали
# Майя (цивилизация)
# Средние века
# Монгольская империя
# Империя Мин
# Османская империя
# Реформация
# Возрождение
# Империя Тан
# Викинги
 
Новое время и новейшая история
 
# Арабо-израильский конфликт
# Гражданская война в США
# Апартеид
# '''Британская империя'''
# '''Холодная война'''
# '''Великая французская революция'''
# Великая депрессия
# Холокост
# '''Промышленная революция'''
# Третий рейх
# Реставрация Мэйдзи
# Революция 1917 года в России
# Империя Цин
# Союз Советских Социалистических Республик
# Война во Вьетнаме
# '''Первая мировая война'''
# '''Вторая мировая война'''
 
География
 
# '''География'''
# '''Город'''
# '''Континент'''
# Лес
# Гора
# Пустыня
# Северный полюс
# '''Океан'''
# Река
# '''Море'''
# Южный полюс
 
Континенты и регионы
 
# '''Африка'''
# '''Антарктида'''
# '''Азия'''
# '''Европа'''
# Средний Восток
# '''Северная Америка'''
# '''Австралия и Океания'''
# '''Южная Америка'''
 
Страны
: ''В конечном счёте, должны быть большинство или все страны из списка. Для малых разделов Википедии ниже указаны страны, статьи о которых должны иметь более высокий приоритет: ''
 
# '''Австралия'''
# Австрия
# Алжир
# Аргентина
# Афганистан
# Бангладеш
# '''Бразилия'''
# Ватикан
# '''Великобритания'''
# Вьетнам
# '''Германия'''
# Демократическая Республика Конго
# Египет
# Израиль
# '''Индия'''
# '''Индонезия'''
# Ирак
# '''Иран'''
# '''Испания'''
# '''Италия'''
# Канада
# '''Китай'''
# Колумбия
# Куба
# Мексика
# Нигерия
# Нидерланды
# Пакистан
# Польша
# Португалия
# Республика Корея
# '''Россия'''
# Саудовская Аравия
# '''Соединённые Штаты Америки'''
# Судан
# Таиланд
# Танзания
# Турция
# Украина
# Филиппины
# '''Франция'''
# Швейцария
# Эфиопия
# Южно-Африканская Республика
# '''Япония'''
 
Города
 
# Амстердам
# Афины
# Багдад
# Бангкок
# Берлин
# Богота
# Брюссель
# Буэнос-Айрес
# Вашингтон
# Вена
# Гонконг
# Дакка
# Дамаск
# Дели
# Джакарта
# Дубай
# '''Иерусалим'''
# '''Каир'''
# Калькутта
# Карачи
# Кейптаун
# Киншаса
# Лагос
# '''Лондон'''
# Лос-Анджелес
# Мадрид
# Мекка
# Мехико
# '''Москва'''
# Мумбаи
# Найроби
# '''Нью-Йорк'''
# '''Париж'''
# '''Пекин'''
# '''Рим'''
# Рио-де-Жанейро
# Санкт-Петербург
# Сан-Паулу
# Сеул
# Сидней
# Сингапур
# Стамбул
# Тегеран
# '''Токио'''
# Шанхай
 
Водоёмы и водотоки
 
# '''Амазонка'''
# '''Атлантический океан'''
# Байкал
# Балтийское море
# Большой Барьерный риф
# Великие озёра
# Виктория
# Волга
# Ганг
# Дунай
# Инд
# '''Индийский океан'''
# Карибское море
# Каспийское море
# Конго
# Миссисипи
# Нигер
# '''Нил'''
# Панамский канал
# Рейн
# Северное море
# Северный Ледовитый океан
# Средиземное море
# Суэцкий канал
# '''Тихий океан'''
# Хуанхэ
# Чёрное море
# Южно-Китайское море
# Южный океан
# Янцзы
 
Горы и пустыни
 
# Альпы
# Анды
# '''Гималаи'''
## Джомолунгма
# Килиманджаро
# Скалистые горы
# '''Сахара'''
 
Примечания

Музеи Нью-Йорка:
Художественные музеи
* Библиотека и музей Моргана (The Morgan Library and Museum)
* Бруклинский музей (Brooklyn Museum)
* (The Hispanic Society of America)
* Коллекция Фрика (The Frick Collection)
* (International Center of Photography)
* Метрополитен-музей (Metropolitan Museum of Art)
* Музей Клойстерс (The Cloisters) — коллекция средневекового искусства
* Музей Николая Рериха (Nicholas Roerich Museum)
* Музей американского искусства Уитни (Whitney Museum of American Art)
* (El Museo del Barrio)
* (Museum of Arts and Design)
* Музей Соломона Гуггенхайма (Solomon R. Guggenheim Museum)
* (The Noguchi Museum)
* Национальный музей африканского искусства (National Museum of African Art)
* (Cooper-Hewitt, National Museum of Design)
* Новая галерея (Neue Galerie New York)
* Нью-Йоркский музей современного искусства (Museum of Modern Art, MoMA)
* (Queens Museum of Art)
* Художественный музей Рубина
* (P.S. 1 Contemporary Art Center)
* Новый музей современного искусства (New Museum of Contemporary Art)
Исторические музеи
* Еврейский музей Нью-Йорка (The Jewish Museum)
* (Lower East Side Tenement Museum)
* (South Street Seaport Museum)
* Музей археологии Нью-Йорка (New York Unearthed)
* (The Museum of Jewish Heritage)
* (Ellis Island Museum of Immigration)
* (Museum of Chinese in the Americas)
* (The Skyscraper Museum)
* Музей города Нью-Йорка (Museum of the City of New York)
* Музей полиции Нью-Йорка (New York City Police Museum)
* Музей секса (Museum of Sex)
* (Historic Richmond Town)
* (The Museum of Television and Radio, Paley Center for Media)
* Национальный музей американских индейцев (National Museum of the American Indian, NMAI)
* Нью-Йоркское историческое общество (New York Historical Society)
* (Fraunces Tavern)
* (Dyckman Farm House)
* (Lefferts Historic House)
Естественно-научные и технические музеи
* Американский музей естественной истории (American Museum of Natural History)
* Музей движущегося изображения (Museum of the Moving Image)
* Транспортный музей Нью-Йорка (New York Transit Museum)
* Нью-Йоркский зал науки (New York Hall of Science, NYSCI)
Прочие музеи
* Дом Луи Армстронга (Louis Armstrong House Museum)
* (Edgar Allan Poe Cottage)
* Музей американских финансов (Museum of American Finance)
* Музей восковых фигур мадам Тюссо (Madame Tussauds)
* Музей Института моды (The Museum at FIT)
* Национальный мемориал и музей 11 сентября (National September 11 Memorial & Museum)
Ботанические сады и зоопарки
* Бруклинский ботанический сад (Brooklyn Botanic Garden)
* Зоопарк Бронкса (The Bronx Zoo)
* Зоопарк Куинса (Queens Zoo)
* Зоопарк Центрального парка (Central Park Zoo)
* Нью-Йоркский ботанический сад (The New York Botanical Garden)
См. также
* Музейная миля (Нью-Йорк)
 
*
Нью-Йорк
Музеи

'''Рафаэ́ль дель Рие́го-и-Ну́ньес''' ( ; , Санта-Мария-де-Тунья, Астурия — , Мадрид) — испанский генерал, либеральный политик (лидер эксальтадос).
Биография
 
Родился в Санта-Мария-де-Тунья (Астурия) в обедневшей дворянской семье. По окончании университета в Овьедо в 1807 году переехал в Мадрид, где и поступил на военную службу.
В 1808 году, во время национально-освободительной войны против французских оккупантов, был взят в плен французами и заключён в тюрьму Эскориал, откуда сбежал.
10 ноября принял участие в сражении при Эспиносе-де-лос-Монтерос, после которого вновь попал в плен. Три дня спустя его отправили во Францию, где ему удалось освободиться. Он путешествовал по Англии и Германии, и в 1814 году, после окончания войны, возвратился в Испанию и вновь вступил в армию в звании подполковника.
Недовольный деспотичным режимом правления, присоединился к масонам и либералам в тайной деятельности против короля Фердинанда VII. В 1819 году король сформировал 10 батальонов, чтобы бороться с южноамериканскими движениями сопротивления. Риего принял под начало Астурийский батальон. Однако после достижения города Кадиса вместе с другими офицерами он поднял мятеж 1 января 1820 года и потребовал возвращения к конституции 1812 года. Этот конфликт позже получил известность как Испанская гражданская война 1820—1823 годов. Отряды Риего прошли через города Андалусии, надеясь поднять восстание против короля, но местное население в основном не поддержало его. Восстание началось в Галисии и быстро распространилось по всей Испании. 7 марта 1820 года королевский дворец в Мадриде был окружён солдатами под командой генерала Бальестероса, и 10 марта король согласился восстановить конституцию .
После вступления в силу конституции стал командиром дивизии Армии наблюдения, созданной из андалусских революционных войск, в июне — августе 1820 года был главнокомандующим этой армией.
8 января 1821 года он был назначен генерал-капитаном Арагона. 18 июня того же года женился на своей кузине Марии Терезе дель Риего-и-Бустильос.
4 сентября 1821 года из-за неудавшегося республиканского восстания был обвинён по навету в республиканизме и заключён в тюрьму. Однако его популярность росла, и в Мадриде прошли демонстрации с требованиями выпустить Риего. В марте 1822 года он был избран в Кортесы (испанский парламент) и в конечном счёте освобождён из тюремного заключения.
В декабре 1822 года на конгрессе в Вероне страны Священного союза решили, что республиканская Испания будет представлять угрозу для баланса сил в Европе, и что Франция должна восстановить абсолютную монархию в Испании. 7 апреля 1823 года французская армия пересекла франко-испанскую границу. Риего взял под команду 3-ю армию, и ему пришлось сражаться как с захватчиками, так и с местными роялистами. 15 сентября он был предан, после чего содержался под стражей в деревне Анкильяс (провинция Хаэн), затем его перевезли в Мадрид. Даже при том, что была объявлена абсолютная амнистия, королевский суд признал его виновным в измене, поскольку он был одним из тех членов парламента, которые голосовали за отстранение короля от власти.
7 ноября 1823 года Рафаэль дель Риего был повешен на площади Ла-Себада в Мадриде.
В честь Риего была написана песня «Гимн Риего», ставшая гимном Второй Испанской Республики (1931—1939). В настоящее время его портрет размещён в здании Ко́ртесов.
Революционеры 1820-х (в том числе декабристы) считали Риего идеалом борца за свободу .
Память
 
* ''El Himno de Riego'' — песня, написанная в честь Риего. Она стала гимном Второй Испанской республики (1931—1936).
* В настоящее время портрет Риего находится в здании Генеральных кортесов Испании.
* Судьба Риего обыграна в эпиграмме Пушкина «Сказали раз царю, что наконец...».
Примечания
 
Ссылки
* Biografía de Rafael de Riego
* Artehistoria — Ficha de Rafael Riego
* El Camino Real — Rafael del Riego

Музеи штата Вашингтон
* Американский музей радиовещания ( )
* Музей искусств (Bellevue Art Museum)
* Музей естествознания и культуры (Burke Museum of Natural History and Culture)
* Центр деревянных судов (Center for Wooden Boats)
* Центр современного искусства (Center on Contemporary Arts)
* Consolidated Works
* Experience Music Project
* Frye Art Museum
* Галерея искусств Генри (Henry Art Gallery (музей искусств вашингтонского университета))
* Галерея Джека Стро (Jack Straw New Media Gallery)
* Музей авиации (Museum of Flight)
* Музей стекла (Museum of Glass)
* Сиэтлский музей искусств (Seattle Art Museum)
* Музей искусств Такома (Tacoma Art Museum)
* Whale Museum
 
:Категория:Музеи США
Вашингтон

'''Знание ''' — термин, названия и топоним, может означать:
 
Термин
* Знание — осведомленность или понимание кого-либо или чего-либо, которое можно логически или фактически обосновать и эмпирически или практически проверить.
СМИ
* «Знание» — научный и критико-библиографический Санкт-Петербургский журнал (1870—1877).
* «Знание» — образовательный телеканал.
* «Знание — сила» — журнал.
* 
Общества
* Всесоюзное общество «Знание» — просветительская организация, существовавшая в СССР в 1947—1991 годах.
* Общество «Знание» России — созданная в России после ликвидации всесоюзного общества «Знание» организация, выступившая в качестве наследника и правопреемника Всесоюзного общества. В 2016 году было принято решение о самоликвидации.
* Общественно-государственная просветительская организация «Российское общество „Знание“» — созданная в 2016 году организация.
Топоним
* Знание — посёлок, Новобурасский район, Саратовская область, Россия.
См. также
 
* Знания
* Большая российская энциклопедия (портал) (ранее — портал «Знания»)
* Знания (сайт)

'''Зна́ние''' — осведомлённость или понимание чего-либо, что можно логически или фактически обосновать и практически проверить опытом . Согласно распространённой трактовке современной эпистемологии, знание — это правдивое положение дел, обоснованное фактами и рациональными аргументами убеждение человека . Говоря о знании, чаще всего подразумевают отражение действительности в сознании человека .
На получение знаний о структуре предметов и явлений, об их существенных взаимосвязях нацелена наука и её научный метод .
Знание индивида (или группы индивидов) — это обладание информацией, позволяющей решить какую-либо задачу. Знание противоположно незнанию (отсутствию информации), но противопоставляется также и вере .
Обычно знание объективируется, фиксируется, выражается в языке или какой-либо другой знаковой системе, знаковой форме , однако — в зависимости от того, что понимать под знанием — можно и утверждать, что знание может быть также выражено в чувственных образах, получено путём непосредственного восприятия .
Формы знаний
 Роберта Рида в здании Томаса Джефферсона. Надпись, находящаяся под фреской, гласит: «Невежество — божье проклятие: знания — крылья, поднимающие нас на небеса». (Уильям Шекспир, Генрих VI, часть 2).]]
Познание не ограничено сферой науки, знание в той или иной форме существует и за пределами науки. Каждой форме общественного сознания: ''науке, философии, мифологии, политике, религии и так далее'' — соответствуют специфические формы знания. Различают также формы знания, имеющие понятийную, символическую или художественно-образцовую основу .
К исторически первым формам человеческого знания относят игровое познание (строится на основе условно принимаемых правил и целей, позволяет возвыситься над повседневным бытием, не заботиться о выгоде, вести себя в соответствии со свободно принятыми игровыми нормами). Возможен обман партнёра и сокрытие истины. Носит обучающе-развивающий характер, выявляет качества и возможности человека, позволяет раздвинуть психологические границы общения .
Выделяют различные виды знания: научное, вненаучное, обыденно-практическое (обыденное, ''здравый смысл''), интуитивное, религиозное и другие.
Обыденно-практическое — знание, существовавшее ещё на ранних этапах человеческой истории и доставлявшее элементарные сведения о природе и окружающей действительности (так называемый здравый смысл, приметы, назидания, рецепты, личный опыт, традиции и тому подобное), носит несистемный, бездоказательный, бесписьменный характер . Обыденное знание служит основой ориентации человека в окружающем мире, основой его повседневного поведения и предвидения, но обычно содержит ошибки, противоречия.
Научное — знание, основанное на рациональности, характеризуется объективностью и универсальностью, и претендует на общезначимость. Научное познание — процесс получения объективного, истинного знания. Его задача — описать, объяснить и предсказать процесс и явление действительности. Научные революции, происходящие в ходе развития научного познания и приводящие к смене теорий и принципов, сменяются периодами нормального развития науки (углубление и детализация знаний) .
Научному знанию присущи логическая обоснованность, доказательность, воспроизводимость результатов, проверяемость, стремление к устранению ошибок и преодолению противоречий.
Форма научного знания младше многих форм вненаучного знания .
Вненаучное знание не является чьей-то выдумкой, продуцируется определённым интеллектуальным сообществом по отличным от рационалистических нормам, эталонам, имеют свои источники и средства познания. В истории культуры формы знания, отнесённые к «ведомству» вненаучного знания, объединяются общим понятием — эзотеризм . , автор фразы «Знание — сила» (в оригинале «Знание есть сила, сила есть знание»).]]
По природе
* декларативные
* процедурные
Декларативные
Это знания о структуре и представление любых понятий. Эти знания приближены к данным, фактам. Универсум — множество (род) предметов, из которого в соответствии с заданным признаком, выделяется множество (вид) предметов, представляющее собой объём понятия. Из универсума выделяются категории посредством категоризации. Таким образом, с конструктивной точки зрения, в основе миропонимания лежит классификация. Классификация — разбиение множества произвольной природы (класса) на подмножества (подклассы), гомоморфное отображение . Принадлежность объекта к одному из классов — его свойство по данному признаку. Таким образом, задать признак — значит задать принадлежность к соответствующему классу по крайней мере одного объекта. Классификация имеет несколько разновидностей: систематика и таксономия. Систематика — установление такой упорядоченности объектов, которая приобретает статус привилегированной системы, выделенной самой природой. Другими словами, это примерно то же, что естественная классификация. Таксономия является учением о любых классификациях с точки зрения структуры таксонов и признаков .
Например, математическое знание имеет «ступенчатую» структуру: из простых абстракций образуются сложные . Элементарным объектом математики является точка — 0-мерное топологическое пространство. Математика, несмотря на свойственный ей научный язык, не является наукой; скорее, математику можно назвать искусством, поскольку математическое творчество родственно художественному творчеству . С математической (алгебраической) точки зрения описание знания — набор формул T в алгебре формул \Phi(X),\,\,\, X=\{x_{1},...,x_{n}\}. Предмет знания представляется в виде модели (H,\Psi,f), где H  — алгебра из фиксированного многообразия алгебр \Theta,\,\,\Psi  — множество символов относительно отношений \varphi,\,\,f  — интерпретация каждого \varphi в H. Содержание знания — подмножество в H^{n}, где H^{n}  — декартова степень алгебры H. Каждое описание знания A соответствует описанию знания T\subset\Phi(X), где \mathrm{card}(X)=n. Если рассматривать H^{n} как афинное пространство, то это соответствие может быть задано геометрически .
Процедурные
Это знания с трансформационной и управляющей природой. В них представлены средства и пути преобразования, проверки, управления данными, знаниями, способы генерации и получения новых знаний. Например, при варьировании некоторой первоначальной ситуации обнаруживается некоторая общность первоначальной и варьированной ситуаций. Наряду с новым ощущается связь с первоначальной ситуацией. Это обстоятельство связано с наличием инвариантов преобразования — таких элементов ситуации, которые остаются неизменными, постоянными при любом изменении. Иначе говоря, при варьировании происходит транспозиция (перенос) определённых отношений элементов одной ситуации в другую . Понятие инвариантности имеет важное значение для понимания изоморфизма, гомеостаза и других общенаучных принципов и категорий, связанных с исследованием систем и структур. Выделение инвариантных отношений даёт возможность применения структурного подхода к объекту исследования, а в более широком плане составляет необходимое условие построения теоретического знания.
По степени научности
* научные
* вненаучные
Наука является отраслью человеческой деятельности, направленной на выработку и систематизацию объективных знаний о действительности.
'''Научные''' знания могут быть
* эмпирическими — знания на основе опыта или наблюдения (например, термодинамика — феноменологическая наука о превращениях энергии тел );
* теоретическими — знания на основе анализа абстрактных моделей.
Научные знания в любом случае должны быть обоснованными посредством доказательств.
'''Теоретические знания''' — абстракции, аналогии (изоморфизмы), схемы, отображающие структуру и природу процессов изменения объектов, протекающих в предметной области. Эти знания объясняют явления и могут использоваться для прогнозирования поведения объектов .
'''Вненаучные''' знания могут быть :
* Паранаучными — знания, не совместимые с имеющимися гносеологическими стандартами. Широкий класс паранаучного (пара от греч. — около, при) знания включает в себя учения или размышления о феноменах, объяснение которых не является убедительным с точки зрения критериев научности.
* Лженаучными — знания эксплуатирующие домыслы и предрассудки; лженаука часто представляет науку как дело аутсайдеров. В качестве симптомов лженауки выделяют малограмотный пафос, принципиальную нетерпимость к опровергающим доводам, а также претенциозность. Лженаучное знание чувствительно к злобе дня, сенсации. Его особенностью является то, что оно не может быть объединено парадигмой, не может обладать систематичностью, универсальностью. Лженаучные знания сосуществуют с научными знаниями. Считается, что лженаучное знание обнаруживает себя и развивается через квазинаучное.
* Квазинаучными — они ищут себе сторонников и приверженцев, опираясь на методы насилия и принуждения. Квазинаучное знание, как правило, расцветает в условиях строго иерархированной науки, где невозможна критика власть предержащих, где жёстко проявлен идеологический режим. В истории России периоды «триумфа квазинауки» хорошо известны: лысенковщина; фиксизм, как квазинаука в советской геологии 50-х гг.; шельмование кибернетики и так далее.
* Антинаучными — знания искажающие представления о действительности. Приставка «анти» означает, что предмет и способы исследования противоположны науке. Поскольку наука — деятельность, направленная на накопление и систематизацию знаний, то понятие хаоса (синоним понятия атаксия) не может быть отнесено к научным, поскольку в буквальном смысле этим понятием обозначается незнание (если знание — содержание науки, то логически незнание — содержание антинауки). В своё время Джон фон Нейман не без юмора заметил: «Никто не знает, чем на самом деле является энтропия» .
* Псевдонаучными — знания спекулирующие на совокупности популярных теорий, как истории о древних астронавтах, о снежном человеке, о чудовище из озера Лох-Несс.
* обыденно-практическими — элементарные знания о природе и окружающей действительности. Люди, как правило, располагают большим объёмом обыденного знания, производимым повседневно и являющиеся исходным пластом всякого познания. Иногда аксиомы повседневного противоречат научным положениям, препятствуют развитию науки. Иногда, напротив, наука длинным и трудным путём доказательств и опровержений приходит к формулировке тех положений, которые давно утвердили себя в среде обыденного знания. Обыденное знание включает в себя и здравый смысл, и приметы, и назидания, и рецепты, и личный опыт, и традиции. Оно хотя и фиксирует истину, но делает это не систематично и бездоказательно. Его особенностью является то, что оно используется человеком практически неосознанно и в своём применении не требует предварительных систем доказательств. Другая его особенность — принципиально бесписьменный характер.
* Личностными — знания конкретной личности. Личностные знания зависят от способностей конкретной личности, её окружения и особенностей её познавательной деятельности. Коллективное же знание общезначимо (надличностно), предполагает наличие общей для всей системы понятий, способов, приёмов и правил построения.
Народная наука — особая форма вненаучного и внерационального знания. Прежде была привилегией шаманов, жрецов, старейшин рода, ныне стала делом отдельных групп или субъектов (знахарей, целителей, экстрасенсов) .
По местонахождению
Выделяют: личностные (неявные, скрытые, пока не формализованные) знания и формализованные (явные) знания.
Неявные знания:
* знания людей, которые ещё не формализованы и не могут быть переданы другим людям
Формализованные на некотором языке (явные) знания:
* на бумажных носителях (книги, документы)
* на электронных носителях (дискеты, компакт-диски, флешки, жёсткие диски)
Формализованные знания могут иметь разные формы и степень структурированности:
* описательный текст
* специализированная статья (книга)
* база знаний
* экспертная система
* искусственный интеллект
Отличительные характеристики знания
 , Эфес, Турция. Эпистема — основное понятие концепции «археологии знания» Мишеля Фуко.]]
 
Отличительные характеристики знания все ещё являются предметом неопределённости в философии. Согласно большинству мыслителей, для того чтобы нечто считалось знанием, это нечто должно удовлетворять трём критериям:
* быть подтверждаемым,
* быть истинным
* и заслуживающим доверия.
Однако, как иллюстрируют примеры проблемы Гетье, этого недостаточно. Предложен ряд альтернатив, включая доводы Роберта Нозика в пользу требования «прослеживания истины» и дополнительное требование Саймона Блэкберна, что мы не будем утверждать, что каждый, кто удовлетворяет любому из этих критериев «через неисправность, изъян, ошибку», обладает знанием. Ричард Киркхэм делает предположение, что наше определение знания должно требовать, чтобы свидетельства верящего были таковы, чтобы они логически влекли за собой истину убеждения.
Управление знаниями
 
Управление знаниями — изучает способы создания, сбора, выявления (экстернализации), кодификации (упорядочения) , накопления, хранения, обработки, предоставления, использования и распространения знаний в организациях. Знание рассматривается как соотносящееся с самим собой и возможное к повторному использованию. Повторное использование означает, что определение знания находится в состоянии постоянного изменения. Управление знаниями трактует знание как «форму информации, наполненную контекстом, основанным на опыте». Информация — это данные, важные для наблюдателя из-за их значимости. Данные могут быть предметом наблюдения, но не обязательно должны быть им. В этом смысле знание состоит из информации, подкреплённой намерением или направлением. Этот подход находится в согласии с DIKW-моделью, которая располагает данные, информацию, знание, мудрость в виде пирамиды по увеличивающейся степени полезности.
Непосредственное знание
 
Непосредственное знание — это продукт интуиции — способности постижения истины путём прямого её усмотрения без обоснования с помощью доказательства.
Процесс научного познания, а также различные формы художественного освоения мира не всегда осуществляются в развёрнутом, логически и фактически доказательном виде. Нередко субъект схватывает мыслью сложную ситуацию, например, во время военного сражения, определения диагноза, виновности или невиновности обвиняемого и тому подобного. Роль интуиции особенно велика там, где необходим выход за пределы существующих приёмов познания для проникновения в неведомое. Но интуиция не есть нечто неразумное или сверхразумное. В процессе интуитивного познания не осознаются все те признаки, по которым осуществляется вывод, и те приёмы, с помощью которых он делается. Интуиция не составляет особого пути познания, идущего в обход ощущений, представлений и мышления. Она представляет собой своеобразный тип мышления, когда отдельные звенья процесса мышления проносятся в сознании более или менее бессознательно, а предельно ясно осознаётся именно итог мысли — истина.
Интуиции бывает достаточно для усмотрения истины, но её недостаточно, чтобы убедить в этой истине других и самого себя. Для этого необходимо доказательство.
В информационных технологиях
В теории искусственного интеллекта и экспертных систем, знание — это совокупность утверждений о свойствах объектов, закономерностях процессов и явлений, а также правил логического вывода одних утверждений из других и правил использования их для принятия решений. Главное отличие знаний от данных состоит в их структурности и активности: появление в базе знаний новых фактов или установление новых связей между ними может стать источником изменений в принятии решений.
Сложные системы искусственного интеллекта, основанные на нейросетевой технологии, а также экспертные системы, основанные на логической модели баз знаний, демонстрируют поведение, которое имитирует человеческое мышление и интуицию. Обучение таких систем — эвристический процесс, состоящий в нахождении решения задачи на основе ориентиров поиска, недостаточных для получения логического вывода. Для интуиции характерна быстрота (иногда моментальность) формулирования гипотез и принятия решений, а также недостаточная осознанность его логических оснований.
Логический вывод информации, конкретных и обобщённых сведений и данных производится в базах знаний и экспертных системах, использующих языки средства логического программирования на базе языка Пролог. Эти системы явно демонстрируют логический вывод новой информации, осмысленных сведений, данных, используя правила логического вывода и факты, закладываемые в базы знаний. 
Унивалентность онтологии задачи выбора любому гомотопическому типу позволяет строить процедуру интеграции информационных ресурсов на основе бинарного отношения частичного порядка .
Житейские (обыденные) знания
 
 , картина Пьетро делла Веккьи. Сократ — древнегреческий философ, внёсший большой вклад в осмысление знания. Автор известного высказывания «Я знаю, что ничего не знаю». Также в его трудах встречается другое известное греческое изречение: «Познай самого себя», приписываемое одному из семи мудрецов.]]
Житейские (обыденные) знания, как правило, сводятся к констатации фактов и их описанию, тогда как научные знания поднимаются до уровня объяснения фактов, осмысления их в системе понятий данной науки, включаются в состав теории.
Чувственное познание
Чувственное познание — это познание с помощью органов чувств (зрение, слух и так далее).
Особенностями чувственного познания являются: его непосредственный характер; наглядность и предметность; воспроизведение только внешних свойств и сторон объекта познания.
Формы чувственного познания:
# Ощущение — это отражение отдельных свойств предмета, явления или процесса;
# Восприятие — чувственный образ целостной картины предмета;
# Представление — образ объекта познания, запечатлённый в памяти.
Рациональное познание
Особенности рационального познания:
* опора на результаты чувственного познания;
* абстрактность и обобщённость;
* воспроизведение внутренних закономерных связей и отношений.
* знание является единством чувственного и рационального познания, так как они тесно взаимосвязаны.
Формы рационального познания:
# Понятие — это мысль, утверждающая общие и существенные свойства предмета, явления или процесса;
# Суждение — это мысль, утверждающая или отрицающая что-либо о предмете, явлении или процессе;
# Умозаключение (вывод) — это мысленная связь нескольких суждений и выделение из них нового суждения. Есть несколько типов умозаключения: индуктивное (от частного к общему); дедуктивное (от общего к частному) и умозаключение по аналогии.
Научное знание
 
Научному знанию присущи логическая обоснованность, доказательность, воспроизводимость познавательных результатов. Научное знание отличается систематичностью, и опирается на целенаправленные познавательные процедуры .
Эмпирические (опытные) знания
 
Эмпирические знания получают в результате применения эмпирических методов познания — наблюдения, измерения, эксперимента. Это знания о видимых взаимосвязях между отдельными событиями и фактами в предметной области. Оно, как правило, констатирует качественные и количественные характеристики объектов и явлений. Эмпирические законы часто носят вероятностный характер и не обязательно являются строгими.
Теоретические знания
Теоретические представления возникают на основе обобщения эмпирических данных. В то же время они влияют на обогащение и изменение эмпирических знаний.
Теоретический уровень научного знания предполагает установление законов, дающих возможность идеализированного восприятия, описания и объяснения эмпирических ситуаций, то есть познания сущности явлений. Теоретические законы имеют более строгий, формальный характер, по сравнению с эмпирическими.
Термины описания теоретического знания относятся к идеализированным, абстрактным объектам. Подобные объекты невозможно подвергнуть непосредственной экспериментальной проверке.
Отрасли
 
Неявные знания
 
Нея́вное зна́ние (англ. tacit knowledge) — вид знания, к которому относится то знание, которое не может быть легко передано другим. (например: умение ездить на велосипеде)
Формализованные (явные) знания
Формализованные знания объективируются знаковыми средствами языка.
охватывают те знания, о которых мы знаем, мы можем их записать, сообщить другим (пример: кулинарный рецепт)
Социология знания
 
Знание во времени
Основным местом хранения знаний была и остаётся человеческая память. Необходимость в передаче знаний другим людям и поколениям привела к развитию способов документирования — появились документированные знания. Большие объёмы накопленного знания потребовали разработки технических средств фиксации знания в виде письменности на вещественных (глина, папирус, кожа, береста, бумага, ткань и так далее) и полевых (магнитных и электромагнитных) носителях, без которых уже невозможен дальнейший прогресс человечества. Машинные знания в будущем сплетутся, и образуется семантическая паутина (семантическая онтологическая сеть), способная предоставлять информацию так же, как если бы представлял её человек.
См. также
* День Знаний
* Идеальное (философия)
* Информация
* Информатика
* DIKW, Модель — Данные Информация Знания Мудрость
* База знаний
* Экспертные системы
* Факт
* Понимание
* Опыт
* Навык
* Умение
* Докса
* Искусство
* Адаптация
* Пролог (язык программирования)
* Экономика знаний
* Книга
* Социология знания
Примечания
 
Ссылки
 
* ''Гаврилова Т. А., Хорошевский В. Ф.'' Базы знаний интеллектуальных систем. Учебник. — : Питер, 2000.
* ''В. П. Кохановский и др.'' Основы философии науки. — : Феникс, 2007. — 608 с. — ISBN 978-5-222-11009-6.
* Лившиц В. М. К истории изучения волн обучения // Вопросы психологии. — 2006. — № 6. — С. 160—162.
* 
* ''Фёдоров М. В., Пешина Э. В.'' Современные концепции производства знаний // Университетское управление: Практика и анализ. — 2012. — № 3. — 6—12.

'''Килиманджа́ро''' ( ) — высочайший стратовулкан Африки, находящийся на северо-востоке Танзании, высочайшая точка континента (5895 м над уровнем моря ). C 1902 по 1918 годы назывался ''Вершина Кайзера Вильгельма'' ( ). Килиманджаро возвышается над плоскогорьем Масаи, которое расположено на высоте 900 метров над уровнем моря. Вместе с вершинами Чимборасо, Уаскаран и Котопахи Килиманджаро находится дальше от центра Земли, чем Эверест .
В 2003 году учёные пришли к выводу, что расплавленная лава находится всего в 400 метрах под кратером главной вершины Кибо. Хотя и не прогнозируется другой активности, кроме происходящих сейчас выбросов газа, существуют опасения, что вулкан может обрушиться, что приведёт к крупному извержению наподобие вулкана Сент-Хеленс. Несколько обвалов и сдвигов грунта уже происходили на Кибо в прошлом. В результате одного из них образовалась так называемая «западная брешь». У Килиманджаро не было документированных извержений.
Высочайшей точкой горы и Африки является пик Ухуру вулкана Кибо, 5895 м, относящийся к «Семи вершинам». Пик был впервые покорён Гансом Мейером и Людвигом Пуртшеллером в 1889 году. Два остальных пика — тоже потухшие вулканы:
* Мавензи (5149 м, третий по высоте пик Африки после Ухуру и горы Кения),
* Шира (3962 м).
История
 
Первое упоминание об этих заснеженных горах относится ко II веку н. э. Они обозначены на географической карте Птолемея. Но датой открытия европейцами Килиманджаро считается 11 мая 1848 г., а первооткрывателем — немецкий пастор Иоханес Ребман. В 1861 году достигнута высота 2500 м, в 1862 — 4200 м, в 1883, 1884 и 1887 — отметка 5270 м; все эти восхождения совершены венгерским графом Самуэлем Телеки. 5 октября 1889 г. немецкий путешественник Ганс Мейер вместе с австрийским альпинистом Людвигом Пуртшеллером впервые достигли вершины. В 1996 году в Марангу ещё был жив их товарищ по восхождению из народа чага — Мзее Лауво (Лаво), которому должно было быть более 120 лет. Мавензи была покорена только в 1912 г. Охлером и Клуте.
Происхождение названия
Название горы берёт начало из языка суахили и предположительно означает «гора, которая сверкает».
Однако точное происхождение названия ''Килиманджаро'' неизвестно. На этот счёт существует несколько гипотез . Многие из них предполагают, что слово разбивается на ''Kilima'' (на суахили «холм, маленькая гора») и ''Njaro'' , у которого версии варьируются от древнего слова суахили «белый» или «сверкающий» до слова ''jaro'', означающего караван. Недостаток этих версий в том, что они не могут объяснить, почему используется уменьшительное слово ''kilima'' вместо подобающего для горы ''mlima''.
Другой подход подразумевает, что название происходит из слова языка кичагга ''kilemanjaare'' или ''kilemajyaro'', означающего «тот, кто побеждает птицу/леопарда/караван». Однако эта гипотеза не объясняет того факта, что само название ''Килиманджаро'' не использовалось в языке кичагга до недавнего времени .
География
Местоположение
 
 
Килиманджаро возвышается в северо-восточной Танзании на 5891,8 м по измерениям, проведённым в 2008 году с помощью системы GPS и гравиметрии. Эти новые измерения уточнили предыдущее значение высоты (5895 м), полученное в 1952 году командой британцев . Высота Килиманджаро была предметом измерений с 1889 года, дававших результаты, отличавшиеся более чем на сто метров. Килиманджаро является наиболее высокой вершиной в Африке и, следовательно, является одной из Семи Вершин. Она расположена недалеко от границы с Кенией, которая проходит по северным и восточным склонам горы. Она высится посреди равнинной саванны, которая окружает гору в форме капли на 4800—5200 м, что делает эту гору высочайшей изолированной горой в мире . Горный массив с вулканическим конусом овальной формы, Килиманджаро занимает площадь в 388 500 га , простирается на 70 км с северо-запада на юго-восток, на 50 км с северо-востока на юго-запад и находится в 340 км к югу от экватора . Вулкан Меру расположен в 75 км на юго-запад, а гора Кения, второй по высоте пик в Африке, в 300 километрах на север. Ближайший город, Моши, находится в Танзании к югу от горы и является главной отправной точкой для восхождения на неё. Международный аэропорт Килиманджаро, расположенный в 50 км юго-западнее вершины, с 1971 года обслуживает весь регион со всеми его парками. Додома, столица Танзании, и Дар-эс-Салам находятся соответственно в 380 км на юго-запад и 450 км на юго-восток, тогда как Найроби находится всего в 200 км на северо-северо-запад. Побережье Индийского океана в 270 км от горы. Административно Килиманджаро находится в регионе Килиманджаро, частично охватывает районы Гай ( ), Моши Рураль ( ) и Ромбо ( ); в последнем находится большая часть горы и пик Ухуру, её высочайшая точка. 
Вулкан полностью включён в Национальный парк Килиманджаро .
Высотные пояса Килиманджаро
 
* Бушленд или культивируемая зона, высота пояса 800—1800 м. Этот пояс характеризуется уровнем осадков в 1000 мм и средней температурой примерно 25—28 °C.
* Дождевой лес, 1800—2800 м. Эклектичное разнообразие растений и дикой природы процветает благодаря годовым осадкам в 2000 мм. В этих лесах встречаются некоторые редкие виды. Температура может упасть до очень низкой ночью, хотя чаще всего в этой зоне тепло, влажно и пышно в течение всего года.
* Вересковые луга, 2800—4000 м. По мере подъёма количество осадков уменьшается, поэтому примерно с 2400 м лес становится не таким густым. Верхняя граница леса проходит на высоте 2800—3000 м, дальше идёт зона своеобразных афро-альпийских вересковых болот и лугов. Это земля гигантов — гигантского вереска, древовидного крестовника (''Dendrosenecio Kilimanjari'') и гигантских лобелий. 
* Высокогорная пустошь, 4000—5000 м. Мало растительности из-за скудных осадков. Температура варьируется от 35 °C до нуля и ниже.
* Арктическая зона, 5000—5895 м. Здесь местность покрыта льдом, снегом и камнями, а флора и фауна отсутствуют. Ночные температуры часто падают до −9 °C. 
Топография
Килиманджаро является стратовулканом почти конической формы. Он состоит из трёх основных вершин, которые также являются потухшими вулканами:
* Шира на западе (высота 3962 м над уровнем моря),
* Кибо (5891,8 м) в центре
* Мавензи (5149 м) на востоке
Кибо венчается в верхней части эллиптической кальдерой 2,4 км в ширину и 3,6 км в длину, окружающей кратер под названием Кратер Рейш (англ. Reusch Crater), в центре которого стоит конус пепла 200 м в диаметре, который называют Яма Пепла (англ. Ash Pit) . Основной пик, расположенный на южной окраине кратера, называется Угур или Ухуру (англ. Uhuru). Другими известными точками Кибо является Внутренний Конус (англ. Inner Cone) на высоте 5835 м, Ганс Майер Пойнт (англ. Hans Meyer Point), Гилманс Пойнт (англ. Gilman’s Point), Леопард Пойнт (англ. Leopard Point) и ущелье Иоганна (англ. Yohanas` Notch), названное в честь проводника, который сопровождал первое восхождение на гору. На юго-западе вершины около 100 000 лет назад великий сдвиг создал Западный Пролом ( ), возвышающийся над долиной Барранко ( ) .
Мавензи иногда считается третьей по высоте вершиной в Африке после горы Кении . Она сильно повреждена эрозией и теперь имеет вид дамбы, которая отделяется от пиков Ганса Мейера ( ), Пуртшеллера (англ. Purtscheller Peak), Южного (англ. South Peak) и Нордекла (англ. Nordecke). От их основания несколько расщелин идут в восточном направлении, в частности Большая и Малая Барранко (англ. Great Barranco, Lesser Barranco). Седло (англ. The Saddle) — плато площадью 3600 га между Мавензи и Кибо.
Шира, от которой отделяется Джонселл Пойнт ( ), состоит из половины расколотого кратера, от которого остались только южный и западный края. К северо-востоку от него на протяжении 6200 га гора имеет форму плато. Около 250 меньших конусов находятся по обе стороны от этих трёх пиков на оси северо-запад / юго-восток .
Гидрология
Ледовая шапка Килиманджаро ограничивается вершиной Кибо. В 2003 году она покрывала территорию общей площадью 2 км². Она состоит:
* в верхней части:
** из ледника Фюртванглера ( ),
* на северном ледовом поле ( ) — ледников:
** Дригальского ( ),
** Большой Пенк ( ),
** Малый Пенк ( ),
** Пенгальский (нем. Pengalski),
** Лёртшер Нотч (нем. Lörtscher Notch) и
** Креднер (англ. Credner),
* на западе:
** ледников Барранко ( )
*** или Малый и Большой Разломы ( ),
** Стрела (англ. Arrow) и
** Улиг (англ. Uhlig),
* на южном ледовом поле ( ) — ледников:
** Балетто (англ. Balletto),
** Бриллиант (англ. Diamond),
** Хайм (нем. Heim),
** Керстен (нем. Kersten),
** Декен (нем. Decken),
** Ребман (англ. Rebmann) и
** Ратцель (англ. Ratzel)
* и, наконец, восточного ледового поля ( ).
Географическая изменчивость осадков и солнечного света объясняет разницу в размерах между различными ледовыми полями .
Эту шапку было когда-то хорошо видно, но сейчас она находится в процессе быстрого таяния . Она охватывала площадь:
* в 1912 году — 12,1 км²,
* в 1953 году — 6,7 км²,
* в 1976 году — 4,2 км²,
* в 1996 году — 3,3 км².
В течение XX века она потеряла 82 % своей площади . Она потеряла в среднем 17 метров толщины между 1962 и 2000 годами . Она становится все более разреженной и должна полностью исчезнуть к 2020 году, по оценкам экспертов и NASA палеоклиматологов Лонни Томпсона (англ. Lonnie Thompson), профессор университета Огайо , или к 2040 году согласно расчётам научной группы из австрийского университета Инсбрука , или до 2050 по выкладкам Калифорнийской академии наук. Лёд на некоторых склонах может держаться ещё несколько дополнительных лет из-за различий в местных климатических условиях .
Шапка горы Килиманджаро сокращается примерно с 1850 года из-за естественного уменьшения количества осадков на 150 мм, но эта тенденция значительно ускорилась в XX веке. Вроде нынешнего быстрое и почти полное таяние ледника на Килиманджаро происходило 4000 лет назад во время долгой 300-летней засухи . Таким образом, среднесуточная температура увеличилась на 3 °C в течение последних тридцати лет на Лиамунгу (англ. Lyamungu), на 1230 м на южном склоне . Тем не менее, температура постоянно остаётся ниже 0 °C на высоте, где находятся ледники. Георг Казер (англ. Georg Kaser) из Университета Инсбрука и Филипп Моте (англ. Philip Mote) из Вашингтонского университета показали, что резкое сокращение ледника происходит в основном за счёт снижения количества осадков . Это может быть связано с местными изменениями, вызванными обезлесением, что приводит к понижению плотности растительного покрова и снижению влажности атмосферы. Между уменьшением ледяного покрова и темпами потери лесов прослеживается закономерность, особенно в начале XX века и в процессе стабилизации . Тем не менее, о чём свидетельствует характерная острая форма льда, лёд сублимируется солнечным излучением, после нескольких влажных десятилетий в XIX веке. Это, вероятно, ускоряется небольшим уменьшением альбедо в XX веке, особенно в 1920—1930 годах . Другое явление, которое вызывает сокращение ледников — поглощение тепла тёмными вулканическими породами и его распределение в основе ледников. Они тают, становятся неустойчивыми и разрушаются, увеличивая площадь поверхности, подверженной воздействию солнечного излучения .
Потоки от таяния льда питают две крупные реки в этом районе, но 90 % осадков задерживаются лесом. Исчезновение ледников не должно непосредственно влиять на местный гидрологический режим, в отличие от обезлесивания и деятельности человека в результате четырёхкратного увеличения водозаборов на орошение за последние сорок лет. Леса Килиманджаро получают 1,6 млн кубических метров воды в год, 5 % из которой в виде осадков. Две трети возвращаются в атмосферу в результате испарения. Лес играет тройную роль как резервуар: он удерживает воду в почве, в биомассе и в воздухе. С 1976 года количество осадков снижается в среднем на двадцать миллионов кубических метров в год, что за три года составляет объём текущей шапки, и на 25 % меньше за последние тридцать лет, эквивалентно годовому потреблению питьевой воды миллионом джагга .
 
Текущее состояние
 
Хотя сильной вулканической активности Килиманджаро не проявляет, в последнее время вулкан (он занимает площадь 97 на 64 км) привлекал к себе внимание многих исследователей. 
Снежная шапка, покрывавшая вершину горы с последнего Ледникового периода, быстро тает. За последние 100 лет объём снега и льда уменьшился более чем на 80 % . В 2002 многие эксперты уже предсказывали полное исчезновение ледника в течение 15 лет. В марте 2005 появилось сообщение, что пик практически полностью освободился ото льда впервые за последние . Считается, что вызвано это не изменением температуры, а сокращением количества снегопадов. По-видимому, сведение лесов в последнее столетие серьёзно уменьшило количество водяных паров, достигающих вершины Килиманджаро и выпадающих там в виде снега.
Альпинизм
 
Восхождение на пик Ухуру (5895 м, вулкан Кибо) считается достаточно простым, но требует времени для высотной акклиматизации. По основным маршрутам, ведущим на его вершину (Лемошо, Мачаме, Умбве, Марангу и Ронгаи), может подняться практически каждый (если нет противопоказаний по состоянию здоровья) без альпинистской подготовки и специального снаряжения. Из-за близости горы к экватору и высотной поясности при подъёме человек последовательно преодолевает большую часть климатических зон Земли.
Треккинг по маршруту Лемошо на протяжении 8 дней (6,5 дней на подъём и 1,5 на спуск) считается самым лёгким в плане акклиматизации и наиболее подходящим для новичков, при такой длительности 95 % восходящих по этому маршруту достигают вершины (пик Ухуру). 
По статистике вершины достигает лишь около 60 % всех желающих . Из популярных маршрутов наихудшая статистика успешных восхождений по тропе Марангу, так как только по ней можно проводить пятидневное восхождение, которое для многих является довольно сложным испытанием. Ещё меньшее число восхождений осуществляется по маршруту «Западный разлом» (Вестерн Брич), но он представляет интерес только для альпинистов-профессионалов вследствие своей сложности.
В 1978 году Роб Тейлор и совершили попытку прохождения диретиссимы Брич-Уолл. Они прошли ледник и начали подъём к леднику Даймонд по ледовой перемычке, когда лёд треснул и Тейлор упал вниз, получив сложный перелом лодыжки, который положил конец его альпинистской карьере . Узнав об этом, маршрут решили повторить Райнхольд Месснер и Конрад Ренцлер, планировавшие обычный поход по туристической тропе. Они достигли вершины за 12 часов. По словам Месснера, он ни за что на свете не согласился бы повторить этот маршрут: «Просчитать риск было невозможно. Технические трудности подъёма по этому склону я мог оценить, но как учесть траектории обломков льда и камней, постоянно падавших сверху? Как понять, выдержит ли очередное ледовое образование, за которое я сейчас держусь, мой вес?». Второе (и единственное) прохождение диретиссимы сделали Скотт Фишер и Уэсли Краузе в 1983 году. Повторить маршрут невозможно, так как с тех пор 90-метровая «сосулька» сильно истончилась .
Восхождение на вулкан Мавензи Пик (5 149 метров (16 893 фута) — вторую по высоте вершину Килиманджаро после Кибо требует альпинистской подготовки и на данный момент запрещён из-за высокого риска для жизни. По большей части данный запрет сделан из-за влияния СМИ на туристический поток в Танзанию. Провокационные заголовки (вроде таких, как «Смерть на Килиманджаро») создают у читателей негативное мнение о горном массиве в целом, размывая границы между профессиональным альпинизмом и пешеходным трекингом .
Абсолютный рекорд по скоростному подъёму на Килиманджаро и спуска с неё принадлежит швейцарцу Карлу Иглоффу ( ) — 6 часов 42 минуты и 24 секунды (2014 год, по маршруту Умбве). До этого рекорд восхождения удерживал испанец , который поднялся и спустился за 7 часов 14 минут (чистое время на подъём 5 часов 23 минуты и 50 секунд), в свою очередь, на несколько минут побивший предыдущий рекорд (в части скорости восхождения) казахстанца Андрея Пучинина 2009 года — 5 часов 24 минуты и 40 секунд по маршруту Марангу .
Происшествия
* Катастрофа C-47 на Килиманджаро (20 погибших) — крупнейшая авиакатастрофа в Танзании
В культуре
* «Снега Килиманджаро» — рассказ Эрнеста Хемингуэя
* «Снега Килиманджаро» — американский художественный фильм, снятый режиссёром Генри Кингом в 1952 году по одноименному рассказу Э. Хемингуэя
* Горе посвящено несколько советских песен. 
Примечания
 
Ссылки
* Не смотрите на Килиманджаро с самолета — а то пожалеете // Вокруг света, 23 июня 2021 
* 10 фактов о самой высокой горе Африки 
* 
*

Нотр-Дам в Кутансе, Франция. XIII в. Интерьер]]
'''Го́тика''' (от ) — период в развитии средневекового искусства на территории Западной, Центральной и отчасти Северной и Восточной Европы с XI — XII по XV—XVI века. Готика пришла на смену романскому периоду, постепенно вытесняя его. В различных концепциях истории искусства готику интерпретируют и как исторический тип искусства и как исторический художественный стиль. В настоящее время приняты обе концепции .
Готический стиль зародился во Франции, распространившись впоследствии по всей Западной Европе. Наиболее яркое выражение и основные черты этого стиля — изящество, устремлённость ввысь, богатое декоративное убранство — получили в архитектуре больших кафедральных соборов, хотя в эпоху готики возводили и разнообразные светские постройки. Долгое время готическим именовали всё средневековое искусство и только к концу XIX в. — его поздний период, отличающийся яркостью оригинального художественного стиля. Готика — венец Средневековья, это яркие краски, сияние витражей, экспрессия, взлетающие в небо колючие иглы шпилей, симфония камня, света и стекла… Готический стиль характеризует заключительную стадию развития средневекового искусства, в первую очередь архитектуры, стран Западной Европы. Основным стимулом формирования нового искусства стало уникальное соединение христианского мировоззрения, традиций античной культуры, прежде всего архитектуры Рима, латинской письменности, романо-кельтских художественных ремёсел. Развитию готического стиля способствовал стремительный рост европейских городов и торговли.
Происхождение термина
 
Термин «готика» происходит от  — непривычный, варварский (''Goten'' — варвары; к историческим готам этот стиль отношения не имеет ) — и сначала имел негативный смысл. Готами древние римляне называли варварские племена, вторгавшиеся с севера в пределы империи в III—V веках. Термин «готика» появился в эпоху итальянского Возрождения как насмешливое прозвание «варварской», примитивной, уходящей в прошлое средневековой культуры. Вначале (ок. 1476 г.) его применяли к литературе — для обозначения неправильной, искажённой латыни. Средневековую архитектуру тогда называли итальянским словом «tedesca» (немецкая). Есть предположение, что слово «готика» около 1520 года впервые употребил итальянский живописец Рафаэль в докладе папе римскому Льву X о ходе строительства собора Св. Петра .
Джорджо Вазари в книге «Жизнеописания наиболее знаменитых живописцев, ваятелей и зодчих» (1550) использовал слово «готический» в качестве синонима «варварской архитектуры», противопоставляя её «римской». Вазари писал, что падение Римской империи повлекло за собой период забвения «истинно прекрасного», отмеченный господством «истощённой и устаревшей греческой манеры» (maniera greca) и «испорченной» готической.
Готика охватывает практически все произведения изобразительного искусства данного периода: скульптуру, живопись, книжную миниатюру, витраж, фреску и многие другие . В устаревшем понимании — готическое искусство исключительно культовое по назначению и религиозное по тематике. Оно обращалось к высшим божественным силам, вечности, христианскому мировоззрению. Однако эпоха готики это также время становления и развития утончённой рыцарской и светской куртуазной культуры: поэзии, музыки, оформления дворцовых интерьеров, искусства костюма и ювелирных украшений. Выделяются ранняя, зрелая и поздняя: интернациональная готика и пламенеющая готика.
Готика зародилась в середине XII века на севере Франции, в XIII веке она распространилась на территорию современных Германии, Австрии, Чехии, Испании, Англии. В Италию готика проникла позднее, с большим трудом и сильной трансформацией, приведшей к появлению «итальянской готики». В конце XIV века Европу охватила так называемая интернациональная готика. В страны Восточной Европы готика проникла позднее и продержалась там чуть дольше — вплоть до XVI века.
К зданиям и произведениям искусства, содержащим в себе характерные готические элементы, но созданным в период эклектики (середина XIX века) и позднее, применяется термин «неоготика».
В начале XIX века термин «готический роман» стал обозначать литературный жанр эпохи романтизма — литературу тайн и ужасов (действие таких произведений часто разворачивалось в «готических» замках или монастырях). В 1980-е годы термин «готика» начал применяться для обозначения возникшего в это время музыкального жанра («готик-рок»), а затем и сформировавшейся вокруг него субкультуры («готическая субкультура»), и ещё одного музыкального жанра («готик-метал»).
Архитектура
 
 
Готический стиль, в основном, проявился в архитектуре храмов, соборов, церквей, монастырей. Развивался на основе романской, точнее говоря — бургундской архитектуры. В отличие от романского стиля, с его круглыми арками, массивными стенами и маленькими окнами, для готики характерны арки с заострённым верхом, узкие и высокие башни и колонны, богато украшенный фасад с резными деталями (вимперги, тимпаны, архивольты) и многоцветные витражные стрельчатые окна. Все элементы стиля подчёркивают вертикаль. В готических зданиях больше света и воздуха. С величественной архитектурой лучше сочетаются большие мозаичные окна, представляющие сюжеты из Св. Писания, из жизни святых и прочее.
Церковь монастыря Сен-Дени, созданная по проекту аббата Сугерия, считается первым готическим архитектурным сооружением. При её постройке были убраны многие опоры и внутренние стены, и церковь приобрела более грациозный облик по сравнению с романскими «крепостями Бога». В качестве образца в большинстве случаев принимали капеллу Сент-Шапель в Париже.
Из Иль-де-Франс (Франция) готический архитектурный стиль распространился в Западную, Среднюю и Южную Европу — в Германию, Англию, Испанию и т. д. В Италии он господствовал недолго и, как «варварский стиль», быстро уступил место Ренессансу; а поскольку он пришёл сюда из Германии, то до сих пор называется «stile tedesco» — немецкий стиль.
В готической архитектуре выделяют 3 этапа развития: ранний, зрелый (высокая готика) и поздний (пламенеющая готика, вариантами которой были также стили мануэлино (в Португалии) и исабелино (в Кастилии).
С приходом в начале XVI века Ренессанса севернее и западнее Альп, готический стиль утратил своё значение.
Почти вся архитектура готических соборов обусловлена одним главным изобретением того времени — новой каркасной конструкцией, что и делает эти соборы легко узнаваемыми.
Символика готического храма
В XII веке аббат Сугерий, служивший в первом готическом соборе Сен-Дени в Иль-де-Франс, написал трактат «Об освящении церкви Сен-Дени», где описал символичность всех элементов архитектуры готического собора. По Сугерию храм — это корабль, символизирующий Вселенную. Вытянутый интерьер храма — неф (nef, от  — «корабль»). Эта Вселенная делится поясом витражей в верхней части храма, и массивом стен в нижней, на горний (небесный) и дольний (земной) мир, соответственно.
Стены храма, как обители Божьей, дематериализуются рельефным и скульптурным ажуром. Такой конструктивный элемент как арка символизирует разрыв круговорота времени, ведь в целом образ готического храма также несёт смысловую нагрузку о быстротечности и конечности времени (в то время народ Средневековья находился в преддверии скорого конца света).
Готическая роза символизирует колесо Фортуны и выражает цикличность времени. В уникальных готических витражах в окне-розе можно разглядеть сцены, отсылающие к круговороту времени. Свет, который проникает через яркие витражные стёкла, обозначает Божественный свет, Божественное провидение (см. Фаворский свет). Созерцая витражи, человек отстраняется от материального, телесного, человеческого мира и «попадает» в имманентный, духовный, Божественный мир .
Система аркбутанов и контрфорсов
 
 
Романские базилики были удобны для проведения службы, поскольку внимание входящих, их продвижение вдоль нефа естественным образом обращалось к алтарю. Нефы перекрывали двускатной крышей либо тяжелыми каменными сводами, и нагрузку такого перекрытия несли стены — их приходилось делать массивными, с маленькими окнами. Увеличить пространство, расширить такое здание не представлялось возможным. В одном случае строителей ограничивала длина бревен деревянного перекрытия; в другом — боковой распор каменных сводов, «разваливающий» стены. Византийские зодчие, используя римский купол, в рамках разработанной ими крестово-купольной схемы «гасили» боковой распор четырёх угловых устоев подкупольного пространства связанной системой парусов и малых куполов. Совершенное решение этой задачи мы находим в храме Св. Софии в Константинополе. В удлиненной базилике из-за асимметрии плана аналогичную задачу решить сложнее. Стремясь увеличить внутреннее пространство храма, строители стали применять крестовые своды, получаемые пересечением двух полуцилиндров под прямым углом. Такая конструкция более совершенна, она переносит тяжесть перекрытия со всей плоскости стены на угловые опоры. Но вес каменных сводов слишком велик: в отдельных случаях их толщина доходила до двух метров. Это создавало сильный боковой распор. Большое пространство перекрыть таким способом невозможно.
В поисках облегчения сводов строители стали усиливать каркасные арки, образующиеся на пересечениях крестовых сводов, а заполнение делать более тонким. Каркасные ребра называли нервюрами. Нервюры связывали между собой опоры квадратных в плане пролетов нефа. Постепенно сложилась так называемая связанная система: на каждый квадрат широкого главного нефа, или травеи ( ), приходилось по два меньших, боковых. Эта система обеспечивала бо́льшую прочность и особый ритм внутреннего пространства храма, расчленяемого чередующимся шагом центральных и боковых столпов и аркад.
Облегчение стен, перенос тяжести сводов на внутренние опоры привели к появлению переходного романо-готического стиля. Но вместе с новой конструкцией появились и новые сложности. Каркас нервюрного свода состоял из двух диагонально пересекающихся арок и четырёх боковых — «щёковых». При традиционной полуциркульной форме щёковые арки оказывались значительно ниже диагональных, из-за чего приходилось выкладывать из камня сложные распалубки. Согласовать высоту арок между собой проще всего было, придав им вместо полукруглой заостренную, стрельчатую форму. Тогда же строители обнаружили, что чем выше и заостреннее арка, тем она создает меньший боковой распор на стены и опоры.
Высокие стрельчатые арки, ребристые своды и каркасная система позволяли перекрывать огромные пространства, увеличивать высоту кафедральных соборов, собирать под его сводами множество людей. Усиливающийся боковой распор при увеличении высоты здания удавалось компенсировать системой наружных опорных столбов — контрфорсов, связанных с пятами сводов наклонными арками, получившими название аркбутанов.
Контрфорсы в виде утолщений наружных стен или ступенчатых «подпорных» столбов можно видеть в византийских и романских постройках. Но в композиции готических соборов контрфорсы отодвигаются от стены, выстраиваются рядами, в том числе и на кровле более низких боковых нефов, а мощно перекинутые аркбутаны, из-за различия высоты центрального и боковых нефов, создают оригинальную ажурную, но необычайно прочную конструкцию, напоминающую издали фантастический лес. Для большей надёжности столбы-контрфорсы нагружали каменными башенками — пинаклями; кажущиеся изысканными украшениями, они на самом деле своим весом придавливают контрфорсы к земле.
Для французской готики канонической стала конструкция каркасного свода, состоящая из двух полуциркульных диагональных арок — они назывались ожива — и четырёх стрельчатых «щёковых» арок. Сама по себе стрельчатая арка была известна ещё в Месопотамии, её свойствами пользовались византийцы и арабы в VIII—IX вв. С XI в. её применяли в Сирии и Армении. Но только в готическом стиле сложилась целостная и гибкая конструктивная система. «Прогресс, отмечающий эпоху готики, — писал О. Шуази, — выразится главным образом в окончательном и последовательном решении двойственной задачи: выкладки крестовых сводов и достижения их устойчивости. Готическая архитектура одолеет трудности выкладки применением нервюрных сводов, а проблему устойчивости решит введением аркбутанов… История готической архитектуры — это история нервюры и аркбутана» .
Освобождение стен от нагрузки позволяло прорезать их огромными окнами — это стимулировало искусство витража. Интерьер храма становился высоким и светлым. Так, техническая необходимость привела к созданию новой конструкции, а та, в свою очередь, — оригинального художественного образа. Рождение готического стиля — яркий пример художественного преображения утилитарности, превращения конструкции в композицию. Этот феномен иллюстрирует главную закономерность процесса формообразования и стилеобразования в искусстве. Формы архитектуры, прочные сами по себе, стали выражать не прочность и устойчивость, а идею устремленности ввысь, к небу — содержание, противоположное функциональному смыслу строительной конструкции.
Возможный пролёт свода определял ширину центрального нефа и, соответственно, вместимость собора, что было важным для того времени, когда собор являлся одним из главных центров городской жизни, наряду с ратушами.
Наиболее известные архитектурные памятники
 
Файл:Cathédrale Notre-Dame de Paris - 21.jpg|Собор Парижской Богоматери
Файл:Catedrala din Reims6.jpg|Реймсский собор, Франция
Файл:Chartres 1.jpg|Шартрский собор, Франция
Файл:Природа и люди 5 Готическая галерея монастыря Св. Михаила.jpg|Готическая галерея монастыря Мон-Сен-Мишель, Франция
Файл:Piazza Duomo in Milan.jpg|Миланский собор
Файл:Ca' d'Oro facciata.jpg|Ка-д’Оро, Венеция
 
Франция
 
* Собор в Шартре, XII—XIV вв.
* Собор в Реймсе, 1211—1330 гг., где короновались французские короли.
* Собор в Амьене, 1218—1268 гг.
* Собор Парижской Богоматери, 1163 г. — XIV в.
* Собор в Бурже, 1192—1390 гг.
Германия
* Кёльнский собор, 1248 г. — XIX в.
* Мюнстерский собор в Ульме, 1377—1543 гг.
Англия
* Собор в Кентербери XII—XIV вв., главный храм английского королевства
* Собор Вестминстерского аббатства XII—XIV вв. в Лондоне
* Собор в Солсбери 1220—1266 гг.
* Собор в Эксетере 1050 г.
* Собор в Линкольне к. XI в.
* Собор в Глостере XI—XIV вв.
* Часовня Королевского колледжа в Кембридже 1446—1515 гг.
* (Старый) собор Святого Павла в Лондоне 1001—1314 гг.
Чехия
 
* Готическая архитектура Праги
* Собор святого Вита (1344—1929 гг.)
Испания
* Санта-Мария-дель-Мар
Италия
В Италию готика пришла намного позже, только к XV веку и не получила такого же сильного развития как во Франции и Германии.
* Палаццо Дожей, (Palazzo Ducale) в Венеции был заложен ещё в IX веке как оборонительное сооружение, но несколько раз горел, вследствие чего, много раз перестраивался. Первоначальный квадратный план здания с большим внутренним двором остался почти без изменений, а нынешние фасады приобрели свой декор, напоминающий орнаменты мусульманских сооружений, к началу XV века. Первый сквозной этаж образуется лёгкой аркадой, на втором этаже подхватываемой ажурными колоннами с удвоенным шагом, на которых покоится огромный блок третьего этажа. На протяжении веков только это здание Венеции именовалось палаццо, все остальные дворцы носили скромное название Ca’ (сокращённый вариант от Casa, то есть просто дом). Здесь размещалась не только резиденция дожа, но также совет Республики, суд и даже тюрьма.
* Миланский собор, 1386 — XIX век изначально был задуман такого огромного размера (в нём помещается 40 тысяч человек), что с большими трудностями был частично завершён только к концу XVI века. Строительство началось в 1386 году, а в 1390 году было объявлено о сборе средств и посильной помощи среди миланцев для ускорения строительства собора. Первоначальный замысел предполагал кирпичную кладку, что можно увидеть и сейчас в северной сакристии собора, но в 1387 году герцог Висконти, желавший видеть собор великим символом своей власти, пригласил ломбардских, немецких и французских архитекторов и настоял на использовании мрамора. В 1418 году собор был освящён папой Мартином V, но оставался незаконченным до XIX века, пока при Наполеоне был не завершён фасад. Более пяти веков строился этот собор и, в результате, соединил многие черты архитектурных стилей, от барокко до неоготики.
* Ка д’Оро (  — «Золотой дом») в Венеции. Расположенный на Большом Канале этот дворец претерпел множество изменений, а в интерьере осталось очень мало от готического дворца XV века.
Интерьеры
 
Файл:Frankfurt Am Main-Leonhardskirche-Haengdes Gewoelbe.jpg| Франкфурт-на-Майне. Леонардкирхе 
Файл:Winchester cathedral flags.jpg| Интерьер Винчестерского собора 
 
См. также
* Кирпичная готика
* Испанская готика
* Португальская готика
* 
Изобразительное искусство
 ]]
 
Скульптура
Скульптура играла огромную роль в создании образа готического собора. Во Франции она оформляла в основном его наружные стены. Десятки тысяч скульптур, от цоколя до пинаклей, населяют собор зрелой готики.
Взаимоотношение скульптуры и архитектуры в готике иное, чем в романском искусстве. В формальном отношении готическая скульптура гораздо более самостоятельная. Она не подчинена в такой степени плоскости стены и тем более обрамлению, как это было в романский период. В готику активно развивается круглая монументальная пластика. Но при этом готическая скульптура — неотъемлемая часть ансамбля собора, она — часть архитектурной формы, поскольку вместе с архитектурными элементами выражает движение здания ввысь, его тектонический смысл. И, создавая импульсивную светотеневую игру, она в свою очередь оживляет, одухотворяет архитектурные массы и способствует взаимодействию их с воздушной средой.
Скульптура поздней готики испытала большое влияние итальянского искусства. Примерно в 1400 году Клаус Слютер создал ряд значительных скульптурных работ для Филиппа Бургундского, такие как Мадонна фасада церкви погребения Филиппа и фигуры Колодца Пророков (1395—1404) в Шаммоле около Дижона. В Германии хорошо известны работы Тильмана Рименшнайдера ( ), Вита Ствоша ( ) и Адама Крафта ( ). (1359). Один из первых готических портретов, дошедших до наших дней|слева]]
Живопись
Готическое направление в живописи развилось спустя несколько десятилетий после появления элементов стиля в архитектуре и скульптуре. В Англии и Франции переход от романского стиля к готическому произошёл около 1200 года, в Германии — в 1220-х годах, а в Италии позднее всего — около 1300 года.
Одним из основных направлений готической живописи стал витраж, который постепенно вытеснил фресковую живопись. Техника витража осталась такой же, как и в предыдущую эпоху, но цветовая палитра стала гораздо богаче и красочней, а сюжеты сложнее — наряду с изображениями религиозных сюжетов появились витражи на бытовые темы. Кроме того в витражах стали использовать не только цветное, но и бесцветное стекло.
На период готики пришёлся расцвет книжной миниатюры. С появлением светской литературы (рыцарские романы и пр.) расширился круг иллюстрированных рукописей, также создавались богато иллюстрированные часословы и псалтыри для домашнего пользования. Художники стали стремиться к более достоверному и детальному воспроизведению натуры. Яркими представителями готической книжной миниатюры являются братья Лимбурги, придворные миниатюристы герцога де Берри, создавшие знаменитый «Великолепный часослов герцога Беррийского» (около 1411—1416). Ярким представителем книжной миниатюры конца XV — начала XVI века был Робине Тестар, работавший при дворе графов Агулемских.
Развивается жанр портрета — вместо условно-отвлечённого изображения модели художник создаёт образ, наделённый индивидуальными, присущими конкретному человеку чертами . Примером может служить творчество Мастера графини Уорик и его «Портрет Эдварда Виндзора, 3-го барона Виндзора, его жены, Кэтрин де Вер, и их семьи», демонстрирующий повседневную жизнь английской провинциальной аристократии.
Завершается почти тысячелетнее господство византийских канонов в изобразительном искусстве. Джотто в цикле фресок Капеллы Скровеньи изображает людей в профиль, помещает на первом плане фигуры спиной к зрителю, нарушая табу византийской живописи на любой ракурс кроме фронтального. Он заставляет своих героев жестикулировать, создаёт пространство, в котором движется человек. Новаторство Джотто проявляется и в его обращении к человеческим эмоциям.
С последней четверти XIV века в изобразительном искусстве Европы господствует стиль, названный позднее интернациональной готикой. Этот период явился переходным к живописи Проторенессанса.
Декоративно-прикладное искусство
 и Барака на Ханаан. Миниатюра из . XIII в.]]
Эпоха позднего Средневековья характеризуется расцветом городской культуры, развитием торговли, ремёсел. С середины XIII века начинается строительство зданий светского назначения — городских ратуш, рынков, цеховых домов, а также роскошных замков знати. Все элементы экстерьера и интерьера сооружений подчинялись готической архитектурной форме. Одним из крупнейших европейских замков эпохи является Авиньонский папский дворец (1334—1364). Как и другие интерьеры Средневековья, убранство Папского дворца сохранилось лишь частично. Примечательны «шпалерные» росписи стен, изображающие сцены охоты и рыбной ловли, выполненные под руководством Маттео Джованетти.
Пришедшее через мусульманский Восток художественное ткачество получило вначале развитие в Скандинавии и Германии. Здесь шпалера не только украшала интерьер, но и выполняла функции защиты от сквозняков, утепления помещения. С конца XIV века производство шпалер в Европе стало важнейшей отраслью художественного ремесла. Возникают крупные мануфактуры в Париже, позднее в Аррасе . Одним из выдающихся произведений позднего Средневековья, сравнимым с лучшими образцами фресковой живописи, является серия шпалер на сюжеты Апокалипсиса, так называемый Анжерский апокалипсис (1370—1375), созданная по заказу Людовика I Анжуйского. Подготовительные рисунки были выполнены миниатюристом Эннекеном из Брюгге. Образцом послужили миниатюры X века из «Комментария к Апокалипсису» Беатуса из Льебаны. Работу выполнили парижские мастера под руководством ткача Карла V Никола Батая. Шпалеры сохраняют плоскостное изображение, подчёркнутую двухмерность пространства миниатюр «Комментария». Тема противоборства человека и сил зла по сравнению с первоисточником решена в более мажорном ключе, с ярко выраженной фольклорной основой.
В XIII столетии традиции готики находят своё отражение в искусстве книжной миниатюры парижской школы, наиболее известным образцом которой является иллюминированная .
Мебель
Дрессуар — посудный шкаф, изделие мебели поздней готики. Нередко покрывался росписью.
Мебель эпохи готики простая и тяжеловесная в прямом смысле этого слова. К примеру, одежду и предметы быта впервые начинают хранить в шкафах (в античности для этих целей использовали исключительно сундук). Таким образом, к концу эпохи Средневековья появляются прототипы основных современных предметов мебели: шкафа, кровати, кресла.
Одним из наиболее распространённых приёмов изготовления мебели была рамочно-филёнчатая вязка. В качестве материала на севере и западе Европы использовали преимущественно местные породы древесины — дуб, орех, а на юге (Тироль) и на востоке — ель и сосну, а также лиственницу, европейский кедр, можжевельник .
Мода
 Эпоха Крестовых походов совершила переворот в оружейном деле. Европейцы познакомились на Востоке с лёгкой и ковкой сталью.
Тяжёлые кольчуги вытесняются новым типом доспехов: соединённые шарнирами куски металла способны покрыть поверхность сложного очертания и оставить достаточную свободу движения. Конструкция новых доспехов повлекла за собой появление новых форм европейской одежды. В это время были созданы почти все известные ныне способы кроя. Готическая мода, в отличие от предшествующей свободной «рубашкообразной» романской, проявилась в сложном и облегающем покрое одежды. Вершины своего развития готический костюм достигает в конце XIV—XV вв., когда по всей Европе распространилась мода, созданная при Бургундском дворе. В XIV веке укорачивается мужское платье: теперь длинные одежды носят только пожилые люди, врачи, судейские. Облегающая куртка (с конца XIV века упелянд), узкие шоссы, короткий плащ — одежда воплощает эстетический идеал эпохи — образ стройного молодого человека, галантного кавалера. В женской одежде происходит отделение юбки от лифа. Ширина юбки увеличивается дополнительными вставками ткани. Верхняя часть костюма — узкий лиф с узкими длинными рукавами, треугольным вырезом на груди и спине. Корпус женщины отклонён назад, образуя S-образный силуэт, получивший название «готической кривой».
Подобно архитектуре того периода готическая одежда получила вертикальную направленность: отвесные концы верхних рукавов, острые манжеты, пахи, сложные каркасные головные уборы, вытянутые кверху (атуры) и остроносые ботинки эту тенденцию подчёркивали. Наиболее популярным и дорогим цветом был жёлтый, считавшийся мужским.
Восприятие и влияние готики
Готика стала одним из источников вдохновения основоположников Возрождения в Италии — Брунеллески и Донателло. В Центральной Европе готические сооружения строились вплоть до XVII века, а затем готические архитектурные принципы вплелись в сложившийся здесь вариант архитектуры барокко .
Отношение ни к одному из художественных стилей прошлого не было так переменчиво, как к готике. Начиная с эпохи Ренессанса, готика воспринималась как символ всего тёмного и отсталого. Готическое искусство казалось искусственным, оторванным от природы. Так, Джорджо Вазари писал:
 
В этих постройках, которых так много, что мир ими зачумлён, двери украшены колоннами тонкими и скрученными наподобие винта, которые никак не могут нести нагрузку, какой бы лёгкой она ни была. Точно так же на всех фасадах и других украшениях они водружали чёрт знает какие табернаклишки один на другой со столькими пирамидами, шпилями и листьями, что они не только устоять не могут, но кажется невероятным, чтобы они могли что-нибудь нести, и такой у них вид, будто они из бумаги, а не из камня или мрамора. И в работах этих устраивали они столько выступов, разрывов, консолей и завитушек, что лишали свои вещи всякой соразмерности, и часто, нагромождая одно на другое, они достигали такой высоты, что верх двери касался у них крыши. Манера эта была изобретена готами, ибо после того, как были разрушены древние постройки и войны погубили и архитекторов, то оставшиеся в живых стали строить в этой манере, выводя своды на стрельчатых арках и заполняя всю Италию чёрт знает какими сооружениями, а так как таких больше не строят, то и манера их вовсе вышла из употребления. Упаси боже любую страну от одной мысли о работах подобного рода, столь бесформенных по сравнению с красотой наших построек, что и не заслуживают того, чтобы говорить о них больше, чем сказано.
 
Но уже в XVII веке, в противоположность суждению Мольера о готических соборах как «чудовищах», «следах невежественных лет», Винсен Саблон высказывает совершенно иную точку зрения в своей поэме о Шартрском соборе, воспев в ней творчество готических архитекторов .
Резкий перелом в отношении к готике произошёл в XVIII и особенно в XIX веках. Он был связан с борьбой классицистических и рационалистических теорий XVIII века с зарождавшимся романтизмом. В этот период в Европе усилился интерес к Средневековью и его художественной культуре. Готическая эстетика возникла в середине XVIII века в Англии как реакция на рационализм и эмпиризм века Просвещения (смотри статью Готическое направление в искусстве Нового времени). Готика воспринималась в ореоле романтической фантазии и таинственности. Произошло поэтическое и философское осмысление средневековой художественной культуры .
Неоготика
 
 
Неоготика (  — «возрождение готики») — художественный стиль XVIII и XIX вв., заимствующий формы и традиции готики. Неоготика зародилась в Великобритании, но получила распространение также и в континентальной Европе, и даже в Америке.
Иногда элементы неоготики самым причудливым образом переплетались с новейшими для того времени технологиями, например, устои Бруклинского моста в Нью-Йорке имели арки в форме готических окон. Самый выдающийся образец неоготики — здание Британского парламента в Лондоне. В США следует отметить неоготический собор Святого Патрика в Нью-Йорке.
Готика в России
 
 
Уникальный пример готических построек на территории Руси — Грановитая палата 1433 года и, вероятно, звонница Софийского собора (1439) Великого Новгорода, связанного в Средневековье с Западной Европой. Звонница неоднократно перестраивалась в XVI—XX веках.
В Средние века в России, находившейся в сфере влияния византийской цивилизации, готика практически была неизвестна. Определённое сходство с европейской готикой можно заметить в архитектуре стен и башен Московского кремля, построенного по проекту итальянских архитекторов.
Готическая архитектура проникла в Россию только в эпоху неоготики, то есть в конце XVIII века. Появление неоготики в России связано с именем архитектора Юрия Матвеевича Фельтена. В Санкт-Петербурге (Московский район) по его проекту были выстроены неоготические Чесменский дворец (1774—1777) и Чесменская церковь (1777—1780).
Неоготический стиль ярко проявился в императорской резиденции в Царицыно (1776—1796) в Москве — наиболее выдающемся памятнике «русской готики» и самом крупном псевдоготическом комплексе в Европе . Ансамбль из нескольких зданий и строений возводился по проекту архитектора Василия Баженова; после его отстранения — по проекту Матвея Казакова (Большой дворец). По замыслам зодчих, рядом с типичными для европейской готики элементами соседствуют также элементы, типичные для русской барочной архитектуры и ведущего в то время направления — классицизма. Резиденция состоит из Большого дворца (построен в 1786—1796 годах), «Оперного дома», «Хлебного дома» и других строений. Императрица Екатерина II, по заказу которой возводилась резиденция, сочла баженовский вариант резиденции слишком мрачным («Это не дворец, а тюрьма!»); перестройка растянулась на долгие годы и остановилась после смерти императрицы. В настоящее время этот дворцовый комплекс восстановлен и реконструирован.
Одним из типичных образцов неоготики в Москве можно считать Римско-католический собор Непорочного зачатия Девы Марии, построенный в 1901—1911 годах. Собственный дом архитектора Фёдора Шехтеля в Ермолаевском переулке (1896 год) — яркий пример неоготики. Дом украшен островерхими башенками и витражами (сохранились).
 в Калининграде, неоготика]]
Ряд культовых сооружений, построенных в стиле неоготики имеется в Поволжье и в восточной части России. В частности, в этом стиле выстроены католический храм Святого сердца Иисуса в Самаре (1906), собор Успения Пресвятой Девы Марии в Иркутске (1881—1884) и др.
Образцы средневековой готики на территории России можно увидеть в Калининградской области (бывшая Восточная Пруссия). Здесь сохранилось около двадцати замков (см. Замки Калининградской области) и большое количество церквей (см. Кирхи Калининградской области), но большинство из них — в разрушенном состоянии. В самом Калининграде отреставрирован фактически «с нуля» средневековый Кафедральный собор и большое количество неоготических памятников (15 городских ворот, церкви).
Сохранилось небольшое количество зданий и в Ленинградской области. Больше всего их можно найти в Выборге: Дом купеческой гильдии Святого Духа, Усадьба бюргера, Гильдейский дом, дом горожанина, здание банка на Рыночной площади, здание рынка, костёл Гиацинта (XVI век) в Старом городе, но самое главное — единственный в России (если не считать Калининградской области) средневековый Выборгский замок, заложенный шведами в 1293 году. Неоготический кафедральный собор не сохранился до наших дней. Он был частично разрушен в 1944 году и окончательно снесён в 1950-х годах. Идея постройки собора заново, по старым чертежам, поддержки не получила. В городе Приморске сохранилось здание лютеранской церкви Марии Магдалины (начало XX века).
Водонапорная башня в городе Инте Республики Коми была построена в готическом стиле (1955 год), по проекту репрессированного архитектора Артура Тамвелиуса, балтийского шведа по происхождению.
Готика в Польше
 е]]
Готический стиль распространился в Польше на протяжении XIV—XV веков. На юге, в районе Кракова, доминировала готика французского типа. Немецкая готика распространилась на Западе и Севере Польши. Значительное распространение готического искусства имело в городах немецких колонистов. Тевтонские рыцари, большие магистры которых часто были профессиональными строителями, переняли тот специфический стиль готической архитектуры зажиточных городов Ганзы. Некоторые из этих сооружений, церковь Матери Божьей в Данциге (1345—1503) и самое значительное кирпичное сооружение — дворец больших магистров в Мариенбурге (1276—1335), оказали большое влияние на строительство в Северо-восточной Польше. Своё влияние оказало и чешское готическое искусство, представленное учениками Петра Парлержа. Поздний готический стиль расцветёт в Польше лишь в XV веке.
Некоторые отдельные направления готического искусства, такие как кирпичная готика, получили широкое применение в северных областях Польши и оттуда распространялись на территорию Германии и Прибалтики .
Самыми давними скульптурными достопримечательностями Польши является отделка романских церквей, в частности бронзовые врата собора в Гнезно (1129—1137) и двери собора в Плоцке. Готические скульптурные достопримечательности датируются XIV—XV ст. Самые известные из них — статуи князей династии Пястив, которые сохранились во Вроцлаве, Ополе, Кресобоже, Любуше и Кракове.
Из середины XIV века значительного развития в Польше приобрёл резчик. До наших времён сохранилось несколько хороших образцов резных деревянных алтарей (алтарь Вита Ствоша в Кракове). В Мариацком костёле (Мариенкирхе) алтарь является крупнейшим готическим резным алтарём в мире (высота — 13 м, ширина — 11 м, высота фигур до 2,80 м).
К лучшим образцам живописи принадлежат миниатюры и орнаменты в манускрипте, который содержит житие св. Ядвиги, созданные Николаем Пруссом (в 1353 г.). Богемское искусство миниатюры, которое было сочетанием французской и итальянской традиций с оригинальными чешскими элементами, достигло Польши лишь в XV столетии.
Готика на Украине
 .]]
Один из наиболее интересных периодов истории архитектуры Украины — конец XIV — первая половина XV века. На западных землях, которые меньше других потерпели от монголо-татарского нашествия, тогда растут города, развиваются ремёсла и торговля. В украинские города прибывают многие поселенцы, преимущественно немцы, которые принесли в искусство, а в частности в архитектуру, новые стилевые формы. Среди культовых сооружений преобладали католические костёлы. Решающую роль в формировании нового стиля сыграл Львовский кафедральный костёл. Строительство Латинского костёла начал львовский архитектор П. Штехер в 1360 году, продолжали работы И. Гром и А. Рабиш, закончил строительство в 1479 году Г. Штехер.
Готическую вертикальность здания усиливает высокий щипец крыши. Башня на главном фасаде имеет барочное завершение и расположена асимметрично, так как вторая колокольня осталась недостроенной. В интерьере высокие пучковые колонны поддерживают стрельчатые арки и свод с готическими нервюрами; стены и свод покрыты фресками. В интерьере и внешнем декоре здания сохранилось множество произведений мемориальной скульптуры.
В центре города Чортков Тернопольской области расположен островерхий костёл святого Станислава, построенный в 1731 году как главный храм монастыря кармелитов. Монастырь в настоящее время не действует, а костёл перестроили в начале XX столетия в неоготическом стиле.
Также в Харькове находится Собор Успения Пресвятой Девы Марии.
Расцвет кафедральной готики на Украине приходится на времена правления короля Владислава II Ягайло (1386—1434).
См. также
* Готический шрифт
* Готика (жанр в литературе и кино)
* Готический доспех
* Кибер-готы (субкультура)
* Готы (субкультура)
Примечания
 
Литература
'''На русском:'''
* 
* Искусство Средних веков. Искусство готики — электронный альбом на CD. — М.: Электронное изд-во «Директмедиа», 2008.
* Всеобщая история искусств. — Т. 2. — М.: Искусство, 1960.
* 
* ''Дюби Жорж.'' Время соборов. Искусство и общество 980—1420 годов / Пер. с франц. М. Ю. Рожновой, О. Е. Ивановой. — М.: Ладомир, 2002. — 384 с: ил. — ISBN 5-86218-394-9.
* ''Каптерева Т. П.'' Искусство Испании. — М.: Изобразительное искусство, 1989.
* ''Мерцалова М.'' Костюм разных времён и народов. — Т. 1. — М.: Академия моды, 1993. — С. 179—222. — ISBN 5-900136-02-7.
* ''Муратова К. М.'' Мастера французской готики XII—XIII вв. — М.: Искусство, 1988.
* 
'''На немецком:'''
* Suckale, R. / Weniger, M.: Malerei der Gotik. Taschens Epochen und Stile. Taschen, 1999.
* Jantzen, H.: Die Gotik des Abendlandes. Idee und Wandel. DuMont, 1997.
* Kurt Gerstenberg: Deutsche Sondergotik, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt, 1969
* Dieter Kimpel, Robert Suckale: Die gotische Architektur in Frankreich : 1130 − 1270, München 1985.
* Werner Müller: Grundlagen gotischer Bautechnik, München 1990.
* Jantzen, H.: Kunst der Gotik. Klassische Kathedralen Frankreichs — Chartres, Reims, Amiens. Reimer, 1987.
* Erlande-Brandenburg, A.: Triumph der Gotik: 1260—1380. (Universum der Kunst, Bd. 34). Beck, 1988.
* Duby, G.: Die Zeit der Kathedralen. Kunst und Gesellschaft 980—1420. Suhrkamp, 1992.
* Uwe A. Oster: Die großen Kathedralen. Gotische Baukunst in Europa, Darmstadt 2003.
'''На английском:'''
* Ulrike Laule, Architecture of the Middle Ages. 2004. Feierabend, ISBN 3-89985-053-X
* Gothic Churches of Lviv. Abstract of MA Thesis // Annual of Medieval Studies at Central European University 1996-97 / ed. M. Sebok. — Budapest, 1998. — Vol. 4. — S. 97-98.
Ссылки
 
* 
* 
*

'''Леони́ды''' — метеорный поток с радиантом в созвездии Льва (R. A. = 153°, Decl. = +22°), действующий с 14 по 21 ноября. Знаменит сильными метеорными дождями.
Связан с кометой 55P/Темпеля — Туттля. Имеет ярко выраженную периодичность около 33 лет, соответствующую возвращениям кометы-прародительницы к Солнцу. Последний раз комета прошла перигелий в 1998 году, и вновь вернётся лишь в 2031 году.
Поток характерен быстрыми беловатыми метеорами, влетающими в атмосферу Земли со скоростью 71 км/с. Интенсивность потока варьируется от года к году и зависит от плотности потока, через который проходит Земля.
История
Самым ранним историческим свидетельством об этом метеорном потоке является его описание, сделанное Евтихием Александрийским в 901 году .
Наиболее известен метеорный дождь, который наблюдался в ноябре 1833 года в США на территории от Атлантического океана до Скалистых гор. Агнес Клерк описывала его так: «''Буря падающих звёзд обрушилась на Землю…, небо в любом направлении было забито светящимися следами и освещалось величественными болидами. В Бостоне частота метеоров оценивалась приблизительно в половину её значения для хлопьев снега в буране средней силы''» . В связи с этим явлением многие проповедники утверждали, что близится Судный День. Это событие было увековечено в легендах индейцев и в песнях темнокожих рабов .
 ''Библейское чтение для домашнего круга'', изданной в 1889 году]]
В 1934 году появилась джазовая песня об этом событии под названием ''Stars fell on Alabama'' («Звёзды падали на Алабаму»). Её исполняли Фрэнк Синатра, Элла Фицджеральд и Луи Армстронг . В связи с этой песней номерные знаки автомобилей жителей Алабамы содержат изображение звёздочек и нот с надписью «Stars Fell on Alabama» .
В последний раз мощный метеорный дождь наблюдался в 1966 году, когда каждый час в небе можно было наблюдать до 150 тысяч метеоров .
В 1999 году зенитное часовое число (ZHR) потока составило несколько тысяч. Также заметные всплески были в 2000 и 2001 годах .
В 2010 году — ZHR около 30 , наблюдениям сильно мешала Луна в фазе 80 %.
Примечания
 
Ссылки
 
* История метеорного потока Леониды
* Прогноз метеорной активности Леонид в 1901 - 2100 годах
* Статья с исследованием метеорных дождей Леонид
* 
* Леониды 2012 — метеорный поток ноября

{{Карточка вооружённых сил
|название = Вооружённые силы Украины
|местное_название = 
|изображение = Эмблема ВСУ Флаг ВСУ
|основание = 29 марта 1917
|современный_вид = 6 декабря 1991
|подразделения = 
 Сухопутные войска
 Воздушные силы
 Военно-морские силы
 Десантно-штурмовые войска
 Силы специальных операций
 Силы территориальной обороны
 Силы беспилотных систем
 Силы логистики
 Силы поддержки Вооружённых сил
|ШК = Генеральный штаб ВС Украины
|главком = Президент Владимир Зеленский
|титул_главкома = Верховный главнокомандующий
|министр = генерал Александр Сырский
|титул_министра = Главнокомандующий
|начальник_штаба_обороны = Михаил Фёдоров
|титул_начальника_штаба_обороны = Министр обороны
|возраст = с 18 до 25 лет 
|военная_служба = 12, 18 месяцев
|свободны =
|женщин_свободно =
|годны =
|женщин_годно =
|вступает =
|женщин_вступает =
|занято = около 700 000 (июль 2022 года) 800 000 (декабрь 2023) 
|место = 15
|запас = 1 000 000 чел.
|развёрнуто =
|бюджет = 3,7 млрд $ (2019) 
5,5 млрд $ (2020) 
10,9 млрд $ (2022) 
|проценты_ВНП =
|внутпоставщики = ВПК Украины: 
 ГК «Укроборонпром» 
 ПАО «Мотор Сич» 
 ПАО «Завод Кузница на Рыбальском» 
 ПАО «Смарт Мэритайм Груп — ЧСЗ» 
 ЖМЗ «Визар» 
ПАО «АвтоКрАЗ» 
 Корпорация «Богдан» 
 КП «НПО Форт» МВД Украины 
ООО «НПП Темп-3000» 
НПЧП «Спаринг-ВИСТ Центр» 
ООО «ПК Пожмашина» 
|инпоставщики = 
* Willard Marine Inc. 
* ATN Corporation 
* Raytheon 
* Defense Technology Inc. 
* Barrett Firearms Manufacturing 
* AirTronic 
* GKN Sankey 
* Wtorplast S.A. 
* Excalibur army spol. s r.o. 
* Thales Communication & Security S.A.S 
* WB Electronics S.A. 
* AIR-POL Sp. z o. o. 
* Israel Aerospace Industries 
* Baykar Makina S.A. 
|импорт =
|экспорт =
|история = Революция и Гражданская война на Украине (1917—1921) Польско-украинская война (1918—1919) Миротворческие миссии (с 1992) Иракская война (2003—2008) Война в Афганистане (2007—2021) 
* Российско-украинская война (2014)
** Аннексия Крыма Российской Федерацией (2014)
** Война на Донбассе (2014)
** Инцидент в Керченском проливе (2018)
** Вторжение России на Украину (2022)
** Гражданская война в Судане (2023)
|звания = см. Воинские звания в Вооружённых силах Украины
|сайт= 
}}
 
'''Вооружённые си́лы Украи́ны''' ('''ВСУ'''; ) — военная организация, предназначенная для обеспечения военной безопасности и вооружённой защиты суверенитета, независимости и территориальной целостности Украины.
По состоянию на 2024 год численность ВСУ — 700—800 тысяч человек, в резерве — 300—400 тысяч человек . На вооружении украинских ВС, по версии GFР, находятся 2809 танков, 8217 боевых бронированных машин, 1302 самоходных артиллерийских установки, 1669 единиц ствольной артиллерии и 625 реактивных систем залпового огня. Эксперты GFР насчитали 234 боевых летательных аппарата, в том числе 39 истребителей и 33 ударных вертолёта. В боевом составе Военно-морских сил находится 1 сторожевой корабль проекта 11351 «Нерей» (классифицированный как фрегат), 1 малый противолодочный корабль проекта 1124П (готовящийся к списанию из состава флота) и 1 средний десантный корабль проекта 773, 1 минный тральщик проекта 1258, 1 ракетный катер проекта 206-МР, 7 речных бронекатеров проекта 58150, 2 патрульных корабля Island американской постройки, один противодиверсионный и один десантный катер советской постройки. В ближайшие время боевой состав военно-морских сил должны пополнить: не менее 1 корвета проекта 58250 «Владимир Великий», 1 средний разведывательный корабль проекта «Лагуна», предположительно 4 корвета турецкого класса «Ada» проекта MILGEM, 8 ракетных катеров класса «Barzan», 2 десантных катера проекта 58181 «Кентавр», от 6 до 16 патрульных катеров проекта Mark VI и ещё 3 патрульных корабля Island в рамках военной помощи США.
Срок обязательной военной службы для солдат и сержантов, проходящих срочную военную службу в Вооружённых силах и других военных формированиях, — 18 месяцев, для лиц с высшим образованием — 12 месяцев.
Государственный бюджет 2021 года на сектор национальной безопасности и обороны утверждён в размере 267 млрд украинских гривен (5,93 % валового внутреннего продукта). Но расходы, предусмотренные только на Министерство обороны, составляют 117,5 млрд украинских гривен (4,171 млрд долларов США).
История
1917—1922
 
Становление украинских вооружённых сил началось с провозглашения Украинской Народной Республики в ноябре 1917 года и продолжалось в ходе революции и гражданской войны на Украине .
Формировались из добровольцев на основе демобилизованных Центральной радой украинизированных частей Русской императорской армии и Вооружённых сил Австро-Венгрии, отрядов «Вольного казачества» и «Гайдамаков», военнопленных-украинцев из состава австро-венгерской и германской армий. В январе — ноябре 1919 года в состав Армии УНР входила Галицкая армия Западно-Украинской Народной Республики. Максимальная единовременная численность составляла более 300 000 человек .
Раздел ВС СССР (1991—1992)
 
16 июля 1990 года Верховный Совет УССР принял Декларацию о государственном суверенитете Украины, которая провозглашала «верховенство, самостоятельность, полноту и неделимость власти республики в пределах её территории» и намерение стать в будущем постоянно нейтральным государством, которое не будет принимать участия в военных блоках и обязуется не применять, не производить и не приобретать ядерного оружия.
С 24 августа 1991 года под юрисдикцию Украины перешли 14 мотострелковых, 4 танковые, 3 артиллерийские дивизии, 8 артиллерийских бригад, 4 бригады специального назначения, 2 воздушно-десантные бригады, 9 бригад ПВО, 7 полков боевых вертолётов, три воздушные армии (около 1100 боевых самолётов) и отдельная армия ПВО. От СССР Украина унаследовала четвёртую по величине армию в мире, оснащённую ядерным оружием и достаточно современными образцами вооружения и военной техники. Стратегические ядерные силы, дислоцированные на территории Украины, насчитывали 176 межконтинентальных баллистических ракет и около 2600 единиц тактического ядерного оружия. Всего Украине отошло 8700 танков, 11 000 БМП и БТР, 18 000 единиц реактивной и ствольной артиллерии и 2800 летательных аппаратов .
В октябре 1991 года Верховная рада Украины приняла решение о переподчинении Украине Черноморского флота .
30 декабря 1991 года в Минске состоялась встреча глав государств СНГ, в ходе которой страны — участницы СНГ подписали ряд документов по военным вопросам, в соответствии с которыми министерство обороны бывшего СССР подлежало ликвидации, а вместо него создавалось Главное командование Вооружённых сил СНГ. Государства СНГ получили право создавать собственные вооружённые силы на базе частей и подразделений ВС СССР, которые дислоцировались на территории этих государств, за исключением тех из них, которые признавались «стратегическими силами» и должны были остаться под объединённым командованием СНГ .
Начало военного строительства (1991)
Характерными признаками начального периода воссоздания вооружённых сил Украины были одновременное формирование правовой основы деятельности вооружённых сил, реорганизация их структур, создание соответствующих систем управления, обеспечения и других элементов, необходимых для их функционирования. В сжатые сроки Верховной радой Украины был принят пакет законодательных актов, касающихся военной сферы: Концепция обороны и строительства Вооружённых сил Украины, постановление «О Совете обороны Украины», законы Украины «Об обороне Украины», «О Вооружённых силах Украины», Военная доктрина Украины и другие .
В ходе военного строительства учитывалась сложность и неопределённость военно-политической обстановки вокруг Украины, наличие на постсоветском пространстве очагов напряжённости, территориальных споров, локальных конфликтов (Карабах, Южная Осетия, Абхазия, Приднестровье, Таджикистан и др.), которые могли угрожать и Украине . В то же время считалось, что военной угрозы со стороны развитых государств мира для Украины фактически не существует .
Концепция обороны и строительства вооружённых сил Украины от 11 октября 1991 года предусматривала создание Сухопутных войск (Войск наземной обороны), Военно-воздушных сил и Сил противовоздушной обороны (Войск ПВО), Военно-морских сил. В состав Войск наземной обороны предлагалось также включить Пограничные войска, Национальную гвардию и войска гражданской обороны. В Концепции принималось во внимание временное (учитывая намерение Украины о принятии в будущем статуса нейтрального безъядерного государства) наличие на её территории Сил коллективной стратегической обороны (при поэтапном их сокращении). В целом Концепция исходила из условий и потребностей ведения крупномасштабной войны .
Закон Украины «О Вооружённых силах Украины» от 6 декабря 1991 года подтвердил трёхвидовую структуру ВСУ (Войска наземной обороны, Военно-воздушные силы (Войска обороны воздушного пространства), Военно-морские силы) и наличие временно дислоцированных на территории Украины стратегических сил сдерживания, состав, структура и задачи которых определялись на основе межгосударственных договоров . Законом «Об обороне Украины» Вооружённые силы Украины были определены как «военная государственная структура, предназначенная для вооружённой защиты суверенитета, независимости, территориальной целостности и неделимости Украины от нападения извне. В случае войны они выполняют свои задачи в тесном взаимодействии с Пограничными войсками Украины, Национальной гвардией Украины, Службой национальной безопасности Украины и другими военными формированиями, созданными в соответствии с законодательством Украины» .
Становление ВСУ сопровождалось значительным сокращением военных структур, численности личного состава, количества вооружения и военной техники, которые значительно превышали потребности обороны Украины. С другой стороны, обвальное масштабное сокращение вооружённых сил в то время было невозможным, поскольку повлекло бы чрезвычайное обострение социально-экономической обстановки на Украине. Реформирование вооружённых сил по образцу армий стран Западной Европы было невозможным как из-за экономических трудностей, так и ввиду неготовности военных кадров. В этих условиях у государства не оказалось иного выбора, кроме сохранения унаследованных от Советской Армии структуры, системы подготовки и других атрибутов вооружённых сил. В 1993 году было завершено формирование и укомплектование всех штабов ВСУ . К 1994 году численность вооружённых сил Украины была уменьшена до 517 тыс. 
В основу военного строительства были заложены политические решения руководства Украины относительно безъядерного и внеблокового статуса государства. При этом учитывались ограничения, связанные с ратификацией Договора «Об обычных вооружённых силах в Европе» и выполнением Ташкентского соглашения 1992 года, которым устанавливались максимальные вооружения не только для каждого государства прежнего СССР, но и для так называемого «флангового района». На Украине в него входили Николаевская, Херсонская, Запорожская области и Автономная Республика Крым.
24 октября 1991 года было принято постановление Верховной рады о безъядерном статусе Украины. 14 января 1992 года было подписано трёхстороннее соглашение России, США и Украины. По этому соглашению все ядерные заряды демонтировались и вывозились в Россию, стратегические бомбардировщики и шахты для запуска ракет уничтожались на средства США . В декабре 1994 года был подписан Будапештский меморандум — Меморандум о гарантиях безопасности в связи с присоединением Украины к Договору о нераспространении ядерного оружия. В результате мероприятий по расформированию 43-й ракетной армии на 1 июня 1996 года на территории Украины не осталось ни одного ядерного боезаряда или боеприпаса.
Сухопутные войска
На конец 1996 года структура ВСУ приобрела завершённый вид, соответствовавший Концепции обороны и строительства вооружённых сил Украины от 11 октября 1991 года. Основу её сухопутных войск составили объединения, соединения и воинские части Киевского, Одесского и Прикарпатского военных округов (в октябре 1992 года управление Киевского военного округа было расформировано). Штабы Одесского и Прикарпатского военных округов предстояло реформировать в штабы оперативных командований (Южного и Западного), штабы общевойсковых и танковых армий — в штабы армейских корпусов, мотострелковые дивизии — в механизированные. 23 мая 1996 года был издан указ президента Украины «О Сухопутных войсках Украины». На основании этого указа командованию созданных в составе ВСУ сухопутных войск были подчинены органы управления и войска военных округов (оперативно-территориальных командований) .
ВВС и ПВО
Командование Военно-воздушных сил Украины было создано в апреле 1992 года на базе командования 24-й воздушной армии. В то время в ВВС Украины входили четыре воздушные армии, десять авиационных дивизий бомбардировочной, штурмовой, истребительной, разведывательной, военно-транспортной авиации. Такое количество военной авиации для Украины было чрезмерным с точки зрения обороны и непосильным бременем с точки зрения бюджетных расходов. В 1992—1995 годах структура ВВС была оптимизирована путём переформирования воздушных армий в авиационные корпуса, было проведено радикальное сокращение личного состава, вооружений и военной техники .
Войска противовоздушной обороны как вид вооружённых сил были созданы на базе 8-й и 2-й отдельных армий ПВО. В 1996 года истребительная авиация войск ПВО была передана в состав ВВС. В состав войск ПВО входили зенитные ракетные войска, радиотехнические войска, организационно объединённые в три корпуса ПВО, две дивизии ПВО, соединения и части непосредственного подчинения .
Параллельно осуществлялись мероприятия в направлении создания единого вида вооружённых сил — войск воздушной обороны. Указом от 28 января 1993 года президент Украины постановил сформировать на базе ВВС и войск ПВО единый вид вооружённых сил — Военно-Воздушные силы Украины (Войска обороны воздушного пространства). 20 апреля 1995 года указом президента Украины было создано командование Войск воздушной обороны (ВВС и сил ПВО). Однако уже через год, 8 мая 1996 года, президент Украины отменил свой указ, и силы ПВО вновь стали отдельным видом вооружённых сил .
;Роль НАТО
Наблюдатели отмечают недостаточный уровень развития ПВО и определённую техническую отсталость последней. При этом отмечается реальная возможность усовершенствования и повышения эффективности ПВО на основе технических средств и вооружений стран НАТО .
Кроме развития ПВО отмечается необходимость поставок из стран НАТО высокоточных дальнобойных ракет, способных поражать российские авиабазы, пусковые установки, фабрики по производству дронов и командные центры. Американский дипломат Курт Волкер считает, что такие меры позволят повлиять на решения, принимаемые в Москве .
ВМС
Формирование органов управления Военно-морских сил Украины было начато с изданием указа президента Украины от 5 апреля 1992 года «О переходе Черноморского флота в административное подчинение Министерству обороны Украины». Несмотря на то, что Черноморский флот имел статус оперативно-стратегического объединения, который мог быть реализован лишь при сохранении единства его структуры, политическое руководство Украины фактически изначально взяло курс на раздел флота . В августе 1992 г. между Украиной и Россией было подписано Соглашение о принципах формирования ВМС Украины и ВМФ России на базе сил Черноморского флота бывшего СССР, по которому Черноморский флот до 1997 года оставался единой военно-морской структурой, сохранявшей символику и атрибуты уже не существовавшего СССР.
28 мая 1997 года главы правительств России и Украины подписали три соглашения по Черноморскому флоту, в том числе о параметрах раздела Черноморского флота и о статусе и условиях пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины . Процесс раздела наследства бывшего Краснознамённого Черноморского флота СССР и окончательного формирования на его базе Военно-морских сил Украины и Черноморского флота Российской Федерации в основном завершился к 2000 году. К этому времени была также формально разрешена проблема статуса Севастополя как основной военно-морской базы двух флотов на Чёрном море .
Начало реформирования ВСУ (1997)
20 января 1997 года была утверждена Государственная программа строительства и развития ВСУ на период до 2005 года, исходившая из реалистичной оценки военных угроз, согласно которой вероятность крупномасштабной военной угрозы для Украины была незначительной. Этот вывод давал основания для сокращения вооружённых сил с одновременным повышением их качественных параметров. Программой предусматривалась, в частности, структурная перестройка вооружённых сил (переформирование военных округов в оперативные командования, переход от дивизионно-полковой к бригадно-батальонной структуре и пр.). Однако условия, в которых осуществлялась Государственная программа, оказались неблагоприятными, ВСУ финансировались на уровне 20-30 % от потребностей. Уже в 2000 году потребовалась корректировка приоритетов строительства вооружённых сил с учётом реальных темпов экономического развития Украины и изменения военно-политической обстановки в Европе (операция НАТО против Югославии (1999) привела к пересмотру основных положений военных доктрин во многих странах Европы). 28 июля 2000 года была утверждена Государственная программа реформирования и развития ВСУ на период до 2005 года .
Главной целью обеих Государственных программ было создание небольших по численности, мобильных и всесторонне оснащённых вооружённых сил. С 1998 года было введено новое военно-административное деление территории государства. Упразднялись Одесский и Прикарпатский военные округа и Северное оперативно-территориальное командование, созданное ранее на базе расформированного Киевского военного округа. На их основе были сформированы Южное, Западное и Северное оперативные командования (ОК) .
 
2010—2013
После избрания В. Ф. Януковича президентом вопрос о вступлении Украины в НАТО был заморожен. 1 июля 2010 года был принят закон «Об основах внутренней и внешней политики», который официально закреплял внеблоковый статус Украины и отказ Украины от интеграции с блоком НАТО .
В 2012 году президент Янукович поручил министерству обороны разработать «реалистичную концепцию реформирования армии с учётом внеблокового статуса Украины» и «адекватной оценки имеющихся экономических ресурсов» . Разработанная в 2012 году министерством обороны Украины реформа вооружённых сил предполагала сокращение их численности со 192 тысяч (144 тыс. военнослужащих и 48 тыс. гражданского персонала) в 2012 году до 100 тысяч (85 тыс. военнослужащих и 15 тыс. гражданских лиц) к концу 2014 года и до 70 тыс. военнослужащих к 2017 году. Оценивая военно-политическую обстановку, разработчики реформы исходили из малой вероятности возникновения локальной или региональной войны в среднесрочной перспективе. Будущим ВСУ оставили фактически единственную функцию — локализации и нейтрализации вооружённого приграничного конфликта, с учётом охраны воздушного пространства и прикрытия важных государственных объектов. При этом авторы реформы оставили без внимания функции армии при других угрозах — например, при дестабилизации ситуации на территории Украины, при террористической атаке или техногенной катастрофе, хотя подобные риски представлялись многим экспертам более вероятными, нежели военный приграничный конфликт .
На весну 2013 года общая численность вооружённых сил Украины составляла 186 тыс. человек . В мае 2013 года правительство Украины утвердило пятилетнюю программу оптимизации и повышения боеготовности вооружённых сил .
14 октября 2013 года был подписан указ президента Украины № 562/2013, которым с 1 января 2014 года приостанавливался призыв на срочную службу в вооружённые силы и другие вооружённые формирования (кроме внутренних войск МВД) , после чего комплектование ВСУ должно было производиться исключительно на контрактной основе.
2014 — настоящее время
Аннексия Крыма Российской Федерацией
Штатная численность вооружённых сил Украины на начало 2014 года составляла около 168 000 человек, в том числе около 125 000 военнослужащих .
В Крыму и Севастополе находились 18,8 тыс. украинских военнослужащих, из них в составе ВМС — 11,9 тыс., воздушных сил — 2,9 тыс. , остальных воинских частей — 4 тыс. Украинские воинские части и штабы на территории Крыма с начала марта были заблокированы, воздерживались от каких-либо действий и соблюдали нейтралитет до аннексии Крыма Российской Федерацией, и военнослужащие были поставлены перед выбором — эвакуироваться и продолжать службу на Украине или принять российскую присягу.
Группе кораблей Госпогранслужбы Украины удалось уйти из Балаклавы в Одессу, а корабельный состав ВМСУ был заблокирован российскими плавсредствами . К вечеру 22 марта на всех кораблях ВМС Украины были подняты российские и андреевские флаги . Российские флаги были подняты во всех 193 воинских подразделениях и учреждениях ВС Украины, дислоцированных на территории Крыма .
23 марта Совет национальной безопасности и обороны Украины поручил кабинету министров провести «передислокацию украинских военных» с Крымского полуострова на материк . Более 15 тыс. военнослужащих украинских частей, подразделений и учреждений, ранее дислоцировавшихся на территории Республики Крым, изъявили желание продолжить военную службу в силовых структурах России . По данным, озвученным Михаилом Ковалём (и. о. министра обороны Украины с 25 марта по 3 июля 2014 года), из пребывавших на территории АРК 13 468 солдат и офицеров ВСУ лишь 3990 военнослужащих (менее 30 %) решили продолжить службу в ВС Украины и эвакуироваться из Крыма .
В апреле между Россией и Украиной была достигнута принципиальная договорённость о выведении всех украинских кораблей и самолётов из Крыма . Всего ВМС Украины планировалось возвратить около 70 боевых кораблей и судов . 5 июля 2014 года, однако, Россия приостановила передачу военной техники из Крыма Украине, ссылаясь на действия украинских силовиков на востоке Украины , — хотя и не исключила полностью возможность возврата военной техники . По состоянию на 2015 год, в Крыму остались 35 украинских кораблей, катеров и судов обеспечения, в том числе корветы «Тернополь», «Луцк», «Хмельницкий», ракетный корвет «Приднепровье», корабль управления «Славутич», морские тральщики «Чернигов» и «Черкассы», большой десантный корабль «Константин Ольшанский», подводная лодка «Запорожье». Также на территории Крыма остались самолёт БЕ-12 и вертолёт Ми-9 .
Реакция на обострение ситуации в Крыму и на востоке Украины
11 марта и. о. президента Украины Александр Турчинов сообщил о том, что Совет национальной безопасности и обороны Украины принял решение сформировать на базе внутренних войск МВД Национальную гвардию и объявить частичную мобилизацию в Вооружённые силы и Нацгвардию .
Как стало известно из доклада и. о. министра обороны Украины Игоря Тенюха, при приведении ВС Украины в высшие степени боевой готовности вскрылись «удручающее состояние подготовки личного состава ВСУ, недостаточная укомплектованность подразделений военными специалистами и отсутствие исправной техники и вооружения». Из сухопутных войск Украины общей численностью 41 тыс. человек боеготовыми оказались только 6 тыс. (около 14 %), а среди экипажей бронированных машин этот показатель составил лишь 20 % от их общей численности. Более 70 % бронетехники украинской армии составили морально и физически устаревшие советские танки Т-64 со сроком эксплуатации 30 и более лет. В ПВО Украины готовыми к выполнению боевых задач оказались только 10 % личного состава, а у ракет комплексов С-300П и С-200В истёк гарантийный срок эксплуатации . Из почти 507 боевых самолётов и 121 ударного вертолёта ВВС Украины только 15 % оказались исправными и способными подняться в воздух, а к боевым вылетам оказались готовы только 10 % экипажей. В ВМФ Украины по состоянию на 1 марта только 4 корабля отнесли к условно боеспособным: фрегат «Гетман Сагайдачный», корвет «Тернополь», корабль управления «Славутич» и большой десантный корабль «Константин Ольшанский» .
В соответствии с указом № 303 от 17 марта 2014 года на Украине была начата частичная мобилизация военнообязанных. 1 мая 2014 года в связи с обострением ситуации на востоке Украины призыв на срочную службу был восстановлен . 6 мая 2014 года была объявлена ещё одна частичная мобилизация . Началось формирование новых подразделений.
19 марта 2014 года Совет национальной безопасности и обороны Украины принял решение о создании оперативных штабов при областных государственных администрациях пограничных областей Украины . В марте 2014 года на Левобережной Украине было создано семь батальонов территориальной обороны, а 30 марта 2014 года А. Турчинов поручил руководителям областных администраций начать создание батальонов территориальной обороны в каждой области Украины . Всего было запланировано создание 27 батальонов территориальной обороны .
* 18 марта 2014 года началось создание 3-го батальона территориальной обороны во Львовской области.
* в марте 2014 года началось создание 5-го батальона территориальной обороны в Ивано-Франковской области.
* 19 марта 2014 года был создан Штаб национальной защиты при облгосадминистрации Днепропетровской области и началось создание «полка национальной защиты» «по образцу израильской армии» ; в дальнейшем, личный состав полка использовался для создания спецбатальона «Днепр» МВД Украины и батальонов территориальной обороны Днепропетровской области. 10 мая 2014 года была завершена подготовка 20-го батальона территориальной обороны. Тыловое обеспечение и финансирование батальона взяли на себя Министерство обороны и фонд Штаба национальной защиты Днепропетровской области . Началось создание ещё двух батальонов территориальной обороны .
* в середине апреля 2014 года началось создание 25-го батальона территориальной обороны «Донбасс» (в дальнейшем батальон «Донбасс» был передан в состав Национальной гвардии)
* 21 апреля 2014 года началось создание 10-го батальона территориальной обороны «Полесье» в Житомирской области
* 22 апреля 2014 года началось создание 23-го батальона территориальной обороны Запорожской области
* 23 апреля 2014 года началось создание 13-го батальона территориальной обороны Черниговской области
* 24 апреля 2014 года началось создание 15-го батальона территориальной обороны Сумской области
* 25 апреля 2014 года началось создание спецподразделения территориальной обороны в Харьковской области . 29 апреля 2014 был сформирован 22-й батальон территориальной обороны Харьковской области 
* 28 апреля 2014 года началось создание 16-го батальона территориальной обороны Полтавской области
* в начале мая 2014 года был создан 24-й батальон территориальной обороны «Айдар»
* 2 мая 2014 года началось создание 17-го батальона территориальной обороны Кировоградской области
* 4 мая 2014 года началось создание 9-го батальона территориальной обороны Винницкой области, к 13 мая 2014 батальон был укомплектован до штатной численности
* 5 мая 2014 года началось создание 18-го батальона территориальной обороны Одесской области и 19-го батальона территориальной обороны Николаевской области
* 6 мая 2014 года началось создание 6-го батальона территориальной обороны Тернопольской области, 11-го батальона территориальной обороны Киевской области, 14-го батальона территориальной обороны Черкасской области и 21-го батальона территориальной обороны Херсонской области
* 15 мая 2014 года началось создание 1-го батальона территориальной обороны в Волынской области
* 16 мая 2014 года в Киеве началось создание 12-го батальона территориальной обороны
18 июня 2014 года Верховная Рада Украины приняла в первом чтении законопроект № 4844 «О внесении изменений в статью 28 Закона Украины „О воинской обязанности и военной службе“», в соответствии с которым предусмотрено увеличить возраст военнообязанных, находящихся в запасе второго разряда и имеющих воинские звания рядового, сержантского и старшинского состава, а также младшего и старшего офицерского состава — до 60 лет, высшего офицерского состава — до 65 лет .
22 июля 2014 года Верховная Рада Украины приняла закон о третьей волне мобилизации , проведённой в период с 24 июля по 9 сентября 2014 года; её целью являлось приведение в боевое состояние 15 боевых частей и 44 частей боевого обеспечения .
* был создан 42-й батальон территориальной обороны Кировоградской области.
* 12 августа 2014 года было объявлено о создании 43-го батальона территориальной обороны. В отличие от ранее сформированных батальонов территориальной обороны, 43-й батальон был создан по новым стандартам (штатная численность личного состава была увеличена с 423 до 539 военнослужащих) .
* 29 августа 2014 года началось создание 37-го батальона территориальной обороны в Запорожской области.
* в сентябре 2014 года во Львовской области началось создание 44-й отдельной артиллерийской бригады.
 на полигоне Широкий Лан, 13 апреля 2014 года]]
Помимо батальонов территориальной обороны в ряде регионов при военкоматах было начато создание отдельных .
18 августа 2014 года министерство обороны сообщило о том, что разрабатывается новая концепция общевойсковой подготовки населения, основой которой должен стать «принцип территориальной обороны». Планируется, что прохождение курса начальной военной подготовки станет обязательным для каждого гражданина Украины (при этом для женщин предусмотрено прохождение курсов оказания медицинско-санитарной помощи и гражданской обороны) .
2 сентября 2014 года были внесены изменения в закон «О воинской обязанности и военной службе», в соответствии с которыми была упрощена процедура и сокращено время, необходимое для призыва граждан на военную службу в случае возникновения кризисной ситуации, угрожающей национальной безопасности Украины, объявления решения о проведении мобилизации или введении режима военного положения .
13 сентября 2014 года была расформирована 51-я отдельная механизированная бригада сухопутных войск (но на её основе было начато создание 14-й отдельной механизированной бригады) .
29 сентября 2014 года заместитель главы администрации президента Д. А. Шимкив сообщил, что принятая правительством программа реформ «Стратегия-2020» предусматривает реформу сектора обороны и усиление национальной безопасности, увеличение военного финансирования с 1,25 % ВВП в 2014 году до 5 % ВВП в 2020 году и увеличение количества военнослужащих с 2,8 до 7 человек на 1 тыс. населения .
В конце октября 2014 года было принято решение о увеличении количества работников психологической службы (вместо 11 или 12 существующих групп психологического обеспечения, только две из которых находятся в зоне АТО, будут созданы 24 группы психологического обеспечения, в состав которых войдут офицеры-политвоспитатели и гражданские специалисты) .
4 ноября 2014 года президент Украины П. А. Порошенко подписал указ «О комплексе мер по укреплению обороноспособности государства» и предложения к проекту закона «О Государственном бюджете Украины на 2015 год», которые предусматривают увеличение военных расходов .
Продолжалось создание новых частей:
* в конце ноября 2014 года в районе Мариуполя началось формирование 129-го отдельного разведывательного батальона .
14 января 2015 года президент Украины П. А. Порошенко подписал указ № 1725 о проведении четвёртой волны частичной мобилизации продолжительностью 90 дней . Вслед за этим, началось создание новых подразделений:
* 17 января 2015 года началось создание 46-го отдельного батальона спецназначения «Донбасс-Украина»;
* в дальнейшем, началось создание 57-й отдельной мотопехотной бригады и 59-й отдельной мотопехотной бригады .
По состоянию на 1 февраля 2015 года, в ходе 4-й очереди частичной мобилизации было собрано 20 % от необходимого количества призывников .
4 февраля 2015 года первый заместитель начальника главного управления оборонного и мобилизационного планирования Генштаба Украины Владимир Талалай сообщил, что после завершения четвёртой очереди мобилизации начнётся призыв граждан Украины на срочную военную службу .
5 марта 2015 года Верховная Рада Украины утвердила решение об увеличении численности вооружённых сил Украины до 250 тыс. человек .
23 июня 2015 года правительством Украины был утверждён порядок мобилизации автомашин для вооружённых сил .
 в 2018 году]]
24 июля 2015 года представители генерального штаба Украины сообщили о возможности проведения седьмой волны мобилизации .
25 сентября 2015 года министерство обороны Украины объявило о создании 10-й горно-штурмовой бригады .
В 2015 году, согласно указу президента Украины Петра Порошенко № 646/2015, из названий воинских частей исключены упоминания о советских орденах .
19 октября 2016 года заявлено о завершении формирования 45-й отдельной десантно-штурмовой бригады (г. Болград), сформированной исключительно из контрактников .
С 2014 по 2016 год численность украинской армии увеличилась на 100 тысяч человек и составила 250 тысяч военных .
В начале марта 2014 года началась операция «Граница» по блокированию передвижения, перемещения грузов и товаров через границу с Приднестровской Молдавской Республикой, в которой участвуют подразделения украинских войск, пограничной охраны и таможенной службы. В ходе операции украинской стороной начато сооружение противотанкового рва на протяжении всей 450-км границы с ПМР . В декабре 2014 было объявлено о строительстве «Европейского вала» вдоль границы с Россией . 11 февраля 2015 года стало известно о строительстве противотанкового рва на границе с Крымом .
С конца зимы — начала весны 2014 года Вооружённые силы Украины принимают участие в российско-украинской войне: с 7 апреля 2014 года участвуют в боевых действиях на востоке страны, а с 24 февраля 2022 года отражают полномасштабное вторжение России.
Вторжение России на Украину (2022)
 
Отразив первоначальную атаку российского вторжения в феврале 2022 года, Вооружённые силы Украины остановили очевидную попытку России захватить Киев. В апреле, после удара произведённого украинским ракетным комплексом «Нептун» Военно-морских сил Украины был потоплен флагман Черноморского флота ВМФ России крейсер «Москва». К концу года украинские войска перешли в успешное контрнаступление, освободив территорию в Харьковской области, а также вокруг Херсона на юге и от Харькова дальше на юго-восток.
Всеобщая мобилизация была объявлена 24 февраля: мужчинам в возрасте 18—60 лет не разрешалось покидать страну, в то время как женщины в возрасте от 18 до 60 лет опредёленных профессий также должны были записаться на военную службу. После вторжения значительное число гражданских лиц добровольно вступило в ряды Вооружённых сил и Национальной гвардии Украины.
Ряд западных государств после начала вторжения России осуществляют помощь в обучении украинских военнослужащих в своих странах, начиная от базовой подготовки и боевых навыков, заканчивая обучением работе с новой техникой. Существует также некоторая техническая поддержка.
Если в начале войны украинский арсенал техники состоял преимущественно из вооружения советской эпохи, хотя более современные наземные ВВТ из западных источников всё чаще пополняло этот арсенал. То с началом вторжения Украина получила значительную поддержку от западных государств в виде военной техники, в первую очередь от США. Эта поддержка включала поставку основных боевых танков (T-72M1/M1R, PT-91), ствольной (FH70, M777, AHS Krab, M109A3GN/A4/A5Ö, CAESAR и пр.) и реактивной (RM-70, HIMARS) артиллерии, противотанкового (NLAW, Grg m/48, Javelin) и противовоздушного (Gepard, Stinger) вооружения. После февральского вторжения осуществлялись поставки беспилотных летательных аппаратов Bayraktar TB2 турецкого производства, в то время как многие страны предоставляли переносные противотанковые средства и противовоздушное вооружение. Разведывательная поддержка также поступала от некоторых из этих государств.
Хотя Украина обладает обширной оборонно-промышленной базой, работающей во всех секторах, в значительной мере её потенциал остаётся сформированным и ограниченным советским наследием. Состояние оборонно-промышленных объектов во время войны неясно; многие из них подверглись российским атакам .
Участие в миротворческих операциях
 
Участие украинской армии в миротворческих операциях началось с утверждением Верховной радой Украины постановления от 3 июля 1992 года № 2538-XII «Об участии батальонов Вооружённых сил Украины в миротворческих силах ООН в зонах конфликтов на территории прежней Югославии».
* Война в Боснии — украинский миротворческий контингент в составе сил UNPROFOR, Сараево (240-й отдельный специальный батальон (УКРБАТ-1) с 29 июля 1992 года, 60-й отдельный специальный батальон (УКРБАТ-2) с 19 апреля 1994 года). На основании резолюции Совета Безопасности ООН № 1031 от 15 декабря 1995 года задача поддержания мира на территории бывшей Югославии была возложена на многонациональные силы IFOR под эгидой НАТО. В декабре 1995 года украинский контингент был передан в состав сил IFOR, в декабре 1996 года — в состав сил SFOR.
* Республика Косово — украинский контингент в составе польско-украинского миротворческого батальона «POLUKRBAT» (часть сил KFOR) с 1 сентября 1999 года.
* Ливан — 3-й отдельный инженерный батальон и военно-медицинский персонал в составе миротворческих сил ООН в Южном Ливане с 2000 по 2006 годы . Военнослужащие батальона выполняли строительные работы, занимались уничтожением взрывоопасных предметов и разминированием местности .
* Сьерра-Леоне — украинский миротворческий контингент в составе миссии ООН в Сьерра-Леоне с декабря 2000 года.
* Демократическая Республика Конго — украинский миротворческий контингент в составе миссии ООН по стабилизации в Демократической Республике Конго ( ) с 2000 года.
 в Ираке, 2003 год]]
В августе 2003 года Украина направила миротворческий контингент в Ирак. Основной контингент был выведен из Ирака 27 декабря 2005, оставшаяся часть — в декабре 2008. Потери украинского контингента в Ираке составили 18 военнослужащих убитыми и не менее 42 ранеными.
В начале 2004 года украинский миротворческий контингент был направлен в Либерию.
16 июня 2005 года президент Украины В. А. Ющенко подписал распоряжение о отправке украинского миротворческого контингента в Бурунди (общей численностью в 15 человек), а также разрешил передать ООН 23 бронетранспортёра .
По состоянию на апрель 2006 года потери украинских вооружённых сил в миротворческих операциях составили 44 военнослужащих убитыми, ещё 1 пропал без вести .
В 2007 году украинский контингент был отправлен в Афганистан.
В ноябре 2010 года украинский миротворческий контингент был направлен в Кот-д’Ивуар.
18 июня 2014 и. о. министра обороны Украины М. В. Коваль сообщил, что начато создание нового рода войск — силы специальных операций — и их планируется применять на территории страны .
10 октября 2012 года Украина присоединилась к военно-морской операции НАТО «Океанский щит» по борьбе с сомалийским пиратством в Аденском заливе и у берегов Африканского Рога, направив в состав сил один фрегат с палубным вертолётом .
 в ДР Конго]]
В общей сложности, с начала участия в миротворческих операциях в 1992 году до 29 мая 2012 года в миротворческих операциях участвовало свыше 39 тыс. военнослужащих Украины, около 50 из них погибли . В период до 30 мая 2014 года в 23 операциях ООН и НАТО за пределами страны приняли участие около 42 тыс. военнослужащих Украины .
По состоянию на 20 апреля 2014 года, в 12 миротворческих операциях ООН, ЕС и НАТО за пределами страны принимали участие 990 военнослужащих, 20 вертолётов и 4 бронемашины .
* 30 мая 2014 на Украину были возвращены свыше 200 военнослужащих из состава миротворческого контингента ООН в Конго 
* 16 августа 2014 украинский контингент в Косове был уменьшен на 103 военнослужащих, одна манёвренная рота была возвращена на Украину для участия в боевых действиях на востоке страны 
* 16 октября 2014 на Украину были отозваны 8 вертолётов 
7 марта 2022 года президент Украины Владимир Зеленский подписал указ о возвращении всех миротворческих сил .
Сотрудничество с НАТО
 
1992—2004
Отношения Украины и НАТО были официально установлены в 1992 году, когда Украина присоединилась к Совету североатлантического сотрудничества, позднее переименованному в Совет евро-атлантического партнёрства .
Несколько лет спустя, в 1994 году, Украина первой среди стран СНГ присоединилась к программе «Партнёрство ради мира» и вскоре продемонстрировала готовность участвовать в системе евроатлантической безопасности, поддержав операции НАТО на Балканах в 1990-х .
В 1997 году НАТО и Украина подписали «Хартию об особом партнёрстве», в Киеве открылся первый в Восточной Европе Центр информации и документации НАТО . В рамках этой хартии 9 июля 1997 года для развития отношений была учреждена международная комиссия НАТО — Украина .
В ноябре 1998 года президент Леонид Кучма подписал «Программу сотрудничества Украины с НАТО на период до 2001 года», а в самый разгар «Косовского кризиса», в апреле 1999 года, в Киеве открылась миссия НАТО.
В 2000 году было подписано «Соглашение о статусе сил» .
В 2001 году был открыт учебный центр Международного центра миротворчества и безопасности в Яворове (Львовская область) ;
В 2002 году НАТО и Украина приняли план действий НАТО — Украина .
6 апреля 2004 года Верховной радой был принят закон о свободном доступе сил НАТО на территорию Украины.
В июне 2004 года президент Кучма утвердил вторую редакцию Военной доктрины Украины, в которой одним из условий безопасности Украины было названо проведение политики евро-атлантической интеграции, а конечной её целью — вступление в НАТО. Однако уже 15 июля Кучма своим указом заменил формулировку на менее конкретную, предусматривавшую лишь углубление сотрудничества с НАТО .
2005—2009
После победы «Оранжевой революции» в 2004 году и прихода к власти президента Виктора Ющенко сотрудничество с НАТО активизировалось .
 
21 апреля 2005 года в Вильнюсе в рамках неформальной встречи глав МИД стран НАТО прошло заседание комиссии «Украина-НАТО», открывшее новый этап в отношениях Украины с альянсом — «интенсивный диалог», который призван был стать первым шагом на пути вхождения Украины в НАТО .
В апреле 2005 года Виктор Ющенко вернул в военную доктрину Украины упоминание о стратегической цели Украины — «полноправном членстве в НАТО и Европейском союзе». Новый текст звучал так: «Исходя из того, что НАТО и ЕС являются гарантами безопасности и стабильности в Европе, Украина готовится к полноправному членству в этих организациях». Как и в прежнем варианте, задача «глубокого реформирования оборонной сферы государства в соответствии с европейскими стандартами» называлась «одним из важнейших приоритетов внутренней и внешней политики».
В декабре 2005 года Украина стала членом Совета министров обороны стран Юго-Восточной Европы .
С 2005 года началась подготовка по стандартам НАТО личного состава Объединённых сил быстрого реагирования 
В 2005 году было принято решение о участии ВМС Украины в операции НАТО «Активные усилия» в Средиземном море. Первые три корабля были отправлены в 2006 году , в дальнейшем участие было продолжено .
В августе-сентябре 2006 года после того, как на очередных парламентских выборах наибольшее число голосов получила Партия регионов и правительство возглавил политический соперник Виктора Ющенко Виктор Янукович, во внешней политике Украины наметился поворот. 11 августа 2006 года пресс-служба нового украинского правительства сообщила, что Украина откладывает принятие «плана действий по членству в НАТО». Виктор Янукович посетил с рабочим визитом Брюссель, где сделал программное заявление о неготовности Украины к вступлению в НАТО. Как он заявил, новое украинское правительство «намерено расширять сотрудничество с НАТО», не беря на себя никаких обязательств в рамках реализации так называемого «Плану действий по членству в НАТО» (ПДПЧ). Верховная рада, в которой сторонники Виктора Януковича (Партия регионов, СПУ и КПУ) имели большинство, приняла постановление, в котором поддержала его позицию.
В декабре 2006 года Украина присоединилась к операции «NATO Training Mission — Iraq», отправив группу инструкторов для обучения военнослужащих иракской армии .
В начале 2008 года произошёл скандал, поводом для которого стало заявление генерального секретаря НАТО о том, что организация получила письмо за подписями президента Украины Виктора Ющенко, нового премьер-министра Юлии Тимошенко и председателя парламента Арсения Яценюка с просьбой присоединить Украину к «Плану действий по членству в НАТО». Скандал парализовал работу украинского парламента на 2 месяца .
США приложили значительные усилия, чтобы убедить своих союзников по НАТО в необходимости присоединения Грузии и Украины к ПДПЧ на Бухарестском саммите НАТО в апреле 2008 года, что означало бы их фактическое вовлечение в НАТО. Резкое противодействие подключению Украины и Грузии к ПДПЧ оказали Германия и Франция, которых поддержали Италия, Нидерланды, Люксембург, Испания, Бельгия, Португалия . Несмотря на то, что Грузия и Украина не получили официального приглашения стать участниками ПДПЧ, им дали понять, что дорога в НАТО для них расчищена и необходимо лишь немного подождать. Главы государств и правительств стран — членов НАТО заявили в Бухаресте, что Грузия и Украина станут членами НАТО , когда будут соответствовать предъявляемым требованиям к членству в этой организации . Это решение было подтверждено на последующих встречах в верхах — в 2009 году в Страсбурге и Келе и в 2010 году в Лиссабоне.
13 июня 2008 года Украина и НАТО подписали меморандум о взаимопонимании по вопросу присоединения Украины к системе НАТО по контролю за воздушным пространством страны .
В марте 2009 года было подписано соглашение «О стратегических авиаперевозках» с Чехией, в соответствии с которым предоставляли украинские самолёты Ан-124 для транспортировки военнослужащих и военной техники вооружённых сил Чехии в Афганистан .
С 2009 года транспортные самолёты из состава 25-й транспортной авиабригады ВВС сил Украины) участвуют в ежегодной совместной операции министерства обороны Украины и министерства обороны Дании «'' ''» по доставке топлива и грузов с авиабазы ВВС США «Туле» на датскую полярную станцию «Норд» на острове Гренландия .
17 ноября 2009 года на консультативном совещании Польши, Литвы и Украины было принято решение о создании международной польско-литовско-украинской миротворческой бригады «LITPOLUKRBRIG» трёхполкового состава (4500 военнослужащих, по 1,5 тыс. от каждой страны); позднее в городе Люблин был создан штаб бригады, но в то время дальнейшее формирование бригады было приостановлено. Соглашение о создании бригады было подписано после смены украинского руководства, 19 сентября 2014 года .
2010—2013
 ВМС Украины садится на палубу фрегата USS Taylor (FFG 50) ВМС США в ходе учений «Sea Breeze 2010»]]
После избрания президентом В. Ф. Януковича вопрос о вступлении Украины в НАТО был заморожен:
* 2 апреля 2010 года были упразднены межведомственная комиссия по вопросам подготовки страны к вступлению в НАТО и национальный центр по вопросам евро-атлантической интеграции ;
* 1 июля 2010 года был принят закон «Об основах внутренней и внешней политики», который официально закреплял внеблоковый статус Украины и отказ Украины от интеграции в блок НАТО ;
* В сентябре 2011 года Янукович выступил с заявлением, что Украина останется внеблоковым государством, не будет принимать участия в создании европейской системы противоракетной обороны и не намерена вступать в НАТО .
Несмотря на некоторое охлаждение отношений, в НАТО, тем не менее, сохранили линию на вовлечение Украины в свою деятельность. Эти намерения получили закрепление в Стратегической концепции НАТО, принятой на саммите в Лиссабоне в ноябре 2010 года .
22 февраля 2013 года Украина официально присоединилась к операции НАТО по противодействию пиратству «Океанский Щит» .
2014—2021
 
Уже через несколько недель после захвата Крыма Россией между НАТО и Украиной по инициативе международного секретариата НАТО прошли переговоры об «усилении сотрудничества». Североатлантический совет НАТО, отреагировав на события в Крыму, принял решение об интенсификации всего спектра сотрудничества альянса с Украиной .
1 апреля 2014 года Верховная рада поддержала решение и. о. президента Украины Александра Турчинова о допуске подразделений вооружённых сил иностранных государств на территорию Украины в 2014 году для участия в многонациональных учениях . В этот же день НАТО заявило о готовности направить на Украину «мобильные группы военных инструкторов», проводить совместные учения, активизировать усилия по обеспечению совместимости вооружённых сил НАТО и Украины .
В мае, по заявлениям представителей украинского руководства, Украина начала получать от государств НАТО «нелетальную военную помощь» (шлемы, бронежилеты, приборы ночного видения, средства оказания медицинской помощи и другое снаряжение) .
8 июня официальный представитель министерства обороны США Эйлин Лайнез сообщила о принятом решении направить на Украину группу военных советников «для оценки и разработки программ практического взаимодействия между вооружёнными силами Украины и США» .
4 сентября 2014 генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен сообщил, что НАТО предоставит Украине около 15 млн евро на проведение военной реформы (с целью укрепить силовые структуры в таких областях, как киберзащита, логистика, командование, контроль и коммуникации, а также реабилитация раненых солдат) . Денежные средства будут предоставлены странами НАТО (Норвегия выделила , Канада выделит 1 млн долларов США , Латвия намерена выделить ещё 50 тыс. евро , Литва — ещё 50 тыс. евро , Нидерланды — ещё 400 тыс. евро ).
13 сентября 2014 министр обороны Украины В. Гелетей сообщил, что страны НАТО начали поставки оружия для украинской армии .
16 сентября 2014 директор департамента информационной политики МИД Украины Евгений Перебийнис сообщил, что украинская армия намерена перейти на стандарты НАТО .
27 сентября пресс-секретарь Пентагона Эйлин Лайнез в интервью газете ''The Washington Times'' сообщила, что США направили на Украину помощь в лице восьми военных специалистов. Американские военные поделятся с украинскими коллегами секретами построения тактики, а также особенностями сбора информации в борьбе с незаконными вооружёнными формированиями. Прибывшие эксперты будут поделены на две группы, одна из которых займётся оценкой потребностей Украины в сфере безопасности, а также определит возможные способы помощи Киеву со стороны США. Лайнез также выразила надежду на углубление взаимодействия между Украиной и США в военной сфере при поддержке обеих сторон .
 на параде в честь Дня независимости Украины, 24 августа 2015 года]]
23 декабря 2014 года Верховная рада Украины приняла законопроект президента Украины П. А. Порошенко об отмене внеблокового статуса Украины, а 29 декабря 2014 года принятый закон подписал Порошенко .
12 февраля 2016 года иностранными военными инструкторами в Международном центре миротворчества и безопасности (Яворов) была завершена подготовка первого подразделения вооружённых сил Украины (пехотного батальона одной из механизированных бригад) . Следующий этап тренировочной работы был проведён группой инструкторов ''PATT'' ( ), сформированной на базе 3-го батальона 15-го пехотного полка ВС США, которые занимались подготовкой двух украинских батальонов с 15 февраля до 17 июля 2016 года . Основным приоритетом работы стало переобучение украинского командного состава, который не мог отказаться от архаичного и централизованного управления войсками в советском стиле . Среди других недостатков украинских вооружённых сил назывались высокая степень бюрократизированности, неприятие новшеств на высшем уровне командования и узкая специализация штабных офицеров, которые, по словам инструкторов, «привыкли, что их обучают тому, что думать, а не тому, как думать» . Занятия выявили целый комплекс проблем, например приверженность украинского комсостава к устаревшим боевым построениям, которые отличаются статичностью и предсказуемостью, непонимание украинскими офицерами концептуальной разницы между своими боевыми задачами и целями и т. д. (см. полный список в статье Украина и НАТО) При этом, обучение усложнялось культурной спецификой региона, которая проявилась в боязни украинских офицеров признавать свои ошибки и недостатки, в результате чего недостоверные доклады о достижении полной готовности были нормой .
 во время многонациональных учений Combined Resolve X в 2018 году]]
Согласно новой редакции Военной доктрины Украины, принятой при президенте Петре Порошенко и обнародованной 24 сентября 2015 года на официальном сайте президента Украины, Украина считает приоритетной задачей углубление сотрудничества с НАТО и достижение до 2020 года полной совместимости ВСУ с соответствующими силами стран-членов НАТО . Отказываясь от внеблокового статуса, Украина намерена изменить подходы к обеспечению национальной безопасности, уделяя приоритет «участию в усовершенствовании и развитии евро-атлантической и европейской систем коллективной безопасности». «Для этого Украина будет интегрироваться в европейское политическое, экономическое, правовое пространство с целью получения членства в ЕС, а также углублять сотрудничество с НАТО для достижения критериев, необходимых для членства в этой организации», — говорится в документе .
Углубление сотрудничества с НАТО предусматривает развитие многосторонних отношений, в частности в рамках Хартии об особом партнёрстве между Украиной и НАТО, программы «Партнёрство ради мира», Концепции оперативных возможностей НАТО (ОСС), Процесса планирования и оценки Сил НАТО (PARP) и Средиземноморского диалога, участие в совместных с НАТО операциях, реформирование ВСУ с целью внедрения стандартов НАТО, обеспечения мобильности ВСУ и оперативности их развёртывания, обеспечение подготовленности личного состава, технической совместимости вооружения, военной и специальной техники, а также оперативной совместимости подразделений ВСУ и государств — членов НАТО .
С 2014 года проводимая Западом учебная поддержка развивала боевые и командирские навыки, в том числе касающиеся сержантского состава. Подготовка кадров сержантского состава в Украине после 2014 года оказалась успешной. В 2021 году Украина заменила свою военную доктрину новой стратегией военной безопасности, которая основана на Стратегии национальной безопасности 2020 года. Часть программы реформ включала создание нескольких новых командований, включая командование объединённых сил .
Современное состояние и боеспособность
Вооружённые силы Украины являются одними из самых мощных, многочисленных и боеспособных армий Европы , которую американские и европейские военные эксперты, по многим критериям, характеризуют как армию натовского типа, которая при этом де-юре не является частью Североатлантического альянса .
Численность и комплектование
Комплектуются за счёт призыва на срочную военную службу мужчин от 18 до 27 лет и приёма на контрактную службу .
На начало 2022 года штатная численность ВСУ составляла около 205 тысяч человек , при этом не менее 100 тысяч военнослужащих — ветераны боевых действий, а 27 тысяч прошли тренировку специалистами США , в том числе по ведению партизанской войны . Общая численность резерва — 900 тысяч человек .
После февраля 2022 года и начала российского военного вторжения, с учётом мобилизации, на время ведения боевых действий численность вооружённых сил была увеличена до 700 тысяч человек .
Перевооружение
 ]]
 M270 MLRS]]
 
Украина начала получать западное вооружение с 2014 года, включающее в основном пехотное оружие: переносные противотанковые и зенитные ракетные комплексы; а также различные военные грузы: прежде всего, боеприпасы, беспилотники, высокомобильные бронемашины, средства контрбатарейной борьбы, амуницию и медицинские комплекты . Также в войска начали поступать новые образцы оружия украинского производства.
После вторжения России на Украину, начались крупные поставки современного иностранного вооружения, начиная от стрелкового оружия, заканчивая бронетехникой (танками, боевыми машинами пехоты), крупнокалиберной артиллерией, реактивными системами залпового огня, самолётами, вертолётами, противокорабельными комплексами, высокоточными крылатыми ракетами воздушного базирования, средствами противовоздушной и противоракетной обороны и прочими системами и комплектующими .
Помимо этого, уровень насыщенности украинской армии противотанковыми ракетами и переносными зенитно-ракетными комплексами является одним из самых высоких в мире .
Тренировочные миссии и обучение
 
 
Начиная с 2014 года украинские военнослужащие регулярно участвуют в
многонациональных учениях, которые проходят как на территории Украины, так и вне её .
За это время в подготовке и обучении украинских солдат и специалистов принимали участие инструкторы и советники стран НАТО, одной из главных задач которых было обеспечить максимальную совместимость Вооружённых сил Украины с силами НАТО .
После февраля 2022 года странами Европейского союза и НАТО создана масштабная программа по обучению тысяч украинских военных. Обучение включает как стандартную военную подготовку, так и специализированный инструктаж, исходя из потребностей Украины.
Обмен и передача разведывательных данных
 
По мере интеграции ВСУ в военные структуры НАТО увеличивается и уровень взаимодействие в сфере разведки.
В 2022 году Европейский союз одобрил соглашение с украинской стороной, позволяющее делиться секретной информацией, включая спутниковые снимки 
17 марта 2022 года, выступая на слушаниях в комитете по вооружённым силам Палаты представителей Конгресса США, заместитель министра обороны США заявил: «разведывательная информация, которой мы делимся, работа, которой мы занимаемся, чтобы поддержать украинское государство, существенно меняет положение дел», поскольку «она точная, она своевременная, и на её основе можно предпринимать действия» и «мы считаем, что поддерживаем их таким образом, что они довольны тем, что мы предоставляем» .
Вопрос вступления в НАТО
 
Начиная с 1994 года, когда Украина присоединилась к программе НАТО «Партнёрство ради мира», вопрос вступления в альянс являлся предметом острых политических и социальных дискуссий. Однако в 2014 году, после аннексии Крыма Россией и начала Войны на востоке Украины, Верховной Радой был принят законопроект об отказе от внеблокового статуса страны, а стратегическим приоритетом во внешней политике было объявлено вступление в НАТО .
Украина является членом созданного в 1997 году Совета евро-атлантического партнёрства. В 2014 году присоединилась к Силам быстрого реагирования НАТО. В 2020 году Североатлантический совет предоставил Украине статус партнёра с расширенными возможностями (Enhanced Opportunities Partner, EOP) .
30 сентября 2022 года Президент Украины Владимир Зеленский на фоне российского военного вторжения и аннексии оккупированных территорий Украины подписал заявку Украины на вступление в НАТО в ускоренном порядке . Согласно социологическому исследованию, проведённому в октябре 2022 года социологической группой «Рейтинг», уровень поддержки вступления Украины в Североатлантический альянс достиг наивысшего показателя за всю историю наблюдений, так 83 % украинцев поддержало вступление .
Экс-руководитель информационного центра НАТО Роберт Пшель заявил, что
вопрос вступления Украины в Североатлантический блок лежит не в военной, а в политической плоскости, так как Вооружённые силы Украины соответствуют всем главным стандартам НАТО, кроме того, обладая уникальным опытом боевых действий высочайшей интенсивности, которого нет ни у одной армии альянса .
Руководство
 ]]
'''Верховным''' главнокомандующим вооружённых сил Украины является президент Украины. Он назначает на должности и освобождает от должностей высшее командование ВСУ, других военных формирований, осуществляет руководство в сфере национальной безопасности и обороны государства.
Главнокомандующий Вооружённых Сил Украины — лицо, осуществляющее непосредственное военное руководство Вооружёнными Силами Украины, контроль состояния обеспечения армии военной техникой, вооружением и другими ресурсами, отчитывается перед президентом и министром обороны о достижении военно-стратегических целей в сфере обороны.
При этом, Законом Украины «О Вооружённых Силах Украины», определяется, что непосредственное военное руководство — деятельность, направленная на осуществление мероприятий по развитию Вооружённых Сил Украины, их техническому оснащению, подготовке и всестороннему обеспечению, определению основ их применения, а также управлению ими.
До 27 марта 2020 года согласно ст. 8 Закона Украины «О Вооружённых Силах Украины», Начальник Генерального штаба был Главнокомандующим Вооружёнными силами Украины.
Министерство обороны Украины, в подчинении которого находятся ВСУ, принимает участие в реализации государственной политики по вопросам обороны и военного строительства, координирует деятельность государственных органов и органов местного самоуправления по подготовке государства к обороне. Министерство должно также анализировать военно-политическую обстановку, определять уровень военной угрозы национальной безопасности Украины, обеспечивать функционирование вооружённых сил и их готовность к выполнению возложенных функций и заданиям. Министерство обороны Украины возглавляет министр обороны Украины.
Структура
 
Вооружённые силы Украины состоят из органов военного управления, объединений, соединений, военных частей, военных учебных заведений, учреждений и организаций.
Военное управление вооружёнными силами осуществляет Генеральный штаб Вооружённых сил Украины.
В состав ВС Украины входят:
Сухопутные войска
 
 
Сухопутные войска являются главным и наиболее многочисленным видом вооружённых сил.
По своему назначению и объёму возложенных на них задач они играют решающую роль в выполнении вооружёнными силами своих функций как в мирный период, так и военное время.
Сухопутные войска включают четыре оперативных командования:
* Оперативное командование «Запад»
* Оперативное командование «Юг»
* Оперативное командование «Восток»
* Оперативное командование «Север»
Также управление Сухопутных войск состоит из:
* Командования подготовки Сухопутных войск
* Командования логистики Сухопутных войск
* Командования территориальной обороны
* Корпус резерва (кадров)
Рода войск Сухопутных войск:
Механизированные и танковые войска
Весной 2009 года насчитывали 2 танковые и 10 механизированных бригад. На вооружении имелось 774 танка , БТР, БМП и иное вооружение.
К началу противостояния на востоке Украины в 2014 году на вооружении танковых войск состояло 620—680 танков, а также БТР, БМП и другая техника . По другим данным, в ВСУ имелось 616 машин Т-64 разных модификаций, 85 танков «Булат» и, предположительно, 10 танков Т-84 «Оплот» (которые находятся на военных испытаниях) . В дополнении к строевой технике на хранении имелось 986 единиц Т-64, 165 Т-80 и до 425 Т-72, которые теоретически можно было бы ввести в строй после ремонта или пустить на запчасти .
Ракетные войска и артиллерия
 »]]
 
Ракетные войска и артиллерия Сухопутных войск состоят из соединений тактических ракет, соединений и частей гаубичной, пушечной, реактивной и противотанковой артиллерии, артиллерийской разведки, миномётных подразделений и подразделений ПТУР.
Весной 2009 года насчитывали 5 артиллерийских и 2 ракетные бригады. К началу войны на востоке войсковое командование ВСУ имело в своём распоряжении две артиллерийские бригады (55-ю и 26-ю), а также 27-й реактивный артиллерийский полк . В артиллерии Сухопутных войск к 2016 году было на вооружении до 40 152-мм САУ «Мста-С», 456 152-мм САУ «Акация», 74 системы «Нона», 24 «Гиацинта», 279 РСЗО БМ-21 «Град», 20 «Град-1», 137 РСЗО «Ураган» и 80 РСЗО «Смерч» . В дополнение к ним на хранении — 92 самоходные пушки «Пион» и 542 122-мм САУ «Гвоздика» .
На 2016 год в составе ВСУ осталась всего одна 19-я ракетная бригада, которая находится в непосредственном подчинении верховного командования и дислоцируется в Хмельницком .
По состоянию на 2020 год на вооружение Украины поступила РСЗО «Ольха».
Войска противовоздушной обороны
Войска противовоздушной обороны Сухопутных войск предназначены для прикрытия войск от ударов противника с воздуха во всех видах боевых действий, при перегруппировке и расположении их на месте. Основой их группировки являются до 30 дивизионов зенитных ракетных комплексов различных типов: С-200, С-300 и «Бук-М1» .
Армейская авиация
Армейская авиация является наиболее манёвренным родом Сухопутных войск, предназначенным для выполнения заданий в разнообразных условиях общевойскового боя. Части и подразделения армейской авиации ведут разведку, уничтожают боевую технику и живую силу противника, осуществляют огневую поддержку, высаживают тактические десанты, доставляют в указанные районы боевую технику и личный состав, выполняют иные задания.
Военно-воздушные силы
 
 
Военно-воздушные силы — вид вооружённых сил, предназначенный для охраны воздушного пространства государства, поражения объектов противника с воздуха, авиационной поддержки своих войск, высадки воздушных десантов, воздушной перевозки войск и материальных средств и ведения воздушной разведки.
На начало 2016 года в составе ВВС насчитывалось 45 тыс. человек, на вооружении имелось 207 боевых и 45 транспортных самолётов .
Основные задачи Военно-воздушных сил:
* охрана воздушного пространства страны;
* завоевание превосходства в воздухе;
* прикрытие группировок войск и объектов от ударов противника с воздуха;
* авиационная поддержка Сухопутных войск и обеспечение боевых действий Военно-морских сил, срыв манёвров войск противника и его перевозок;
* высадка воздушных десантов и борьба с десантами противника на земле и в воздухе;
* ведение воздушной разведки;
* осуществление воздушных перевозок войск и материальных средств;
* разрушение и уничтожение военных, военно-промышленных, энергетических объектов, узлов и коммуникаций противника.
В состав Военно-воздушных сил входят три рода войск:
* Авиация (тактическая и военно-транспортная)
* Противовоздушная оборона
* Специальные войска (отдельные воинские части и подразделения: разведывательные, инженерные, радиационной, химической и биологической защиты, связи АСУ и РТЗ, РЭБ, метрологического обеспечения и др.)
Военно-морские силы
 
 
Военно-морские силы предназначены для защиты суверенитета и государственных интересов Украины на море, разгрома группировок ВМС противника в своей операционной зоне самостоятельно и во взаимодействии с другими видами ВСУ, содействия сухопутным войскам на приморском направлении. По данным на 2016 год ВМС являлись самым слабым военным флотом в акватории Чёрного моря; он существенно уступал российскому, румынскому и болгарскому ВМФ незначительно превосходя грузинскую береговую охрану .
Военно-морские силы состоят из четырёх родов войск:
* Надводные силы
* Авиация ВМС Украины
* Береговые ракетно-артиллерийские войска
* Морская пехота Украины.
В состав военно-морских сил входят:
* командование
* эскадра разнородных сил
* Главная военно-морская база «Намыв» (Очаков)
* военно-морская база «Юг» (Одесса) (бывшая Западная ВМБ)
* военно-морская база «Восток» (Бердянск)
* морская авиационная бригада
* две бригады морской пехоты
* части и подразделения специального назначения
* части и учреждения боевого, технического, тылового и медицинского обеспечения
* учебный и научный центры.
К началу 2013 года в составе ВМС Украины было около 14,7 тыс. человек, 26 кораблей и катеров, 4 противолодочных самолёта и 8 противолодочных вертолётов 
Операционная зона ВМС ВС Украины включает акватории Чёрного и Азовского морей, реки Дунай, Днестр, Днепр.
Главной базой военно-морских сил с 2014 года является Одесса , которая имеет всю необходимую инфраструктуру, однако текущее её состояние находится в упадке. Помимо Одессы ещё две базы украинских ВМС расположены в Николаеве и Бердянске с пунктами базирования катеров и вспомогательных судов .
 
Десантно-штурмовые войска
 
Десантно-штурмовые войска (ДШВ) (''Десантно-штурмові війська України'') — отдельный высокомобильный род войск Вооружённых сил Украины, предназначенный для действий в тылу противника, ведения антитеррористических, специальных и миротворческих операций, а также для выполнения заданий, которые не могут быть выполнены другими силами и средствами. Десантно-штурмовые войска включают десантно-штурмовой, воздушно-десантный и аэромобильный компоненты.
Силы специальных операций
 
 
Силы специальных операций (ССО) (укр. Сили спеціальних операцій України) — отдельный род сил Вооружённых сил Украины, в состав которого входят части специального назначения и подразделения информационно-психологических специальных операций, которые комплектуются специально обученными специалистами, которые обладают специальными навыками в сфере разведки, прямых акций и военной поддержки для выполнения сложных, опасных, иногда политически чувствительных операций, которые проводит командование ССО .
Силы территориальной обороны
 
Силы территориальной обороны (ТрО) (''Сили територіальної оборони Збройних Сил України'') — отдельный род сил Вооружённых сил Украины, на который возлагается организация, подготовка и выполнение задач территориальной обороны. Непосредственное руководство территориальной обороной осуществляет Главнокомандующий ВСУ через командующего сил территориальной обороны .
Силы беспилотных систем
 
Силы беспилотных систем ( ) — отдельный род сил, созданный с целью наращивания возможностей обороны относительно использования беспилотных и роботизированных воздушных, морских и наземных систем, обеспечения готовности к применению таких систем по назначению.
Силы логистики
 
 
Силы логистики (''Сили логістики Збройних Сил України'') — отдельный род войск в составе Вооружённых сил Украины, предназначен для материально-технического обеспечения ВС Украины в мирное время и в условиях особого периода. Силы логистики состоят из ремонтно-восстановительных частей, частей и подразделений материального обеспечения .
Силы поддержки
 
Силы поддержки (''Сили підтримки Збройних Сил України'') — отдельный род войск в составе Вооружённых сил Украины и одно из основных формирований в составе Вооружённых сил Украины, которое объединяет под своим командованием войска радиоэлектронной борьбы, инженерные войска, войска радиационной, химической и биологической защиты, военно-топографическую службу, гидрометеорологическую службу и кинологическую службу .
Войска связи и кибербезопасности
 
Войска связи и кибербезопасности (''Війська зв’язку та кібербезпеки Збройних сил України'') — род войск в составе Вооружённых сил Украины, управляет частями и подразделениями связи, отвечает за управление развёртывание, стабильное функционирование, модернизацию и развитие связи в Вооружённых силах, в том числе фельдъегерской связи и обеспечение кибербезопасности.
Медицинские силы
 
Медицинские силы (''Медичні сили Збройних Сил України'') — военно-медицинская служба в составе Вооружённых сил Украины, объединяющий под своим командованием все военные госпитали, санатории, медицинские службы воинских частей, прочее, независимо от их принадлежности к виду/роду войск.
Командование объединённых сил
 
Командование объединённых сил (''Командування об'єднаних сил Збройних Сил України'') — стратегического уровня орган военного управления всеми межвидовыми и межведомственными группировками войск (сил) для проведения операций по заданию Верховного Главнокомандующего ВСУ и Генерального штаба ВСУ. Отвечает за проведение объединённых операций на территории Украины и миротворческих миссий за границей .
Воинские звания и знаки различия
 
Поскольку Украина не является страной-членом НАТО, кодировка приведена для сопоставления
 
 
Военная служба правопорядка
 
19 апреля 2002 года было принято решение о создании в составе Вооружённых сил Украины Военной службы правопорядка, которая начала действовать в октябре 2003 года.
Социально-психологическая служба
22 апреля 1992 года директивой министерства обороны Украины была введена общая структура социально-психологической службы министерства. Эта дата является началом практической деятельности органов воспитательной работы вооружённых сил Украины.
Органы военной печати министерства обороны издают журнал «Військо України» и несколько газет (газета сухопутных войск «Народна армія», газета ВВС «Крила України» , газета ВМС «Флот України» и многотиражные газеты).
В 2011 году министерство обороны Украины разработало концепцию военно-патриотического воспитания в армии, которая предусматривала развитие у военнослужащих чувства любви к Украине и украинскому языку .
После начала военной операции на востоке Украины под руководством начальника отдела Главного управления военного сотрудничества и миротворческих операций Генерального штаба вооружённых сил Украины полковника А. Ноздрачова были сформированы и с 10 июня 2014 года начали деятельность группы «военно-гражданского взаимодействия, координации и сотрудничества» ( ) . С военнослужащими проводятся занятия по военно-идеологической подготовке .
Военно-учебные заведения
 ]]
Система подготовки военных специалистов является элементом государственной системы образования. Она включает:
* Высшие военные учебные заведения
* Военные отделения высших учебных заведений
* Военные колледжи
* Военный лицей и лицеи с усиленной военно-физической подготовкой
Другие военизированные формирования
* Национальная гвардия Украины
* Государственная пограничная служба Украины
* Государственная специальная служба транспорта Министерства обороны Украины 
* Оперативно-спасательная служба гражданской защиты Государственной службы Украины по чрезвычайным ситуациям
:* в декабре 2014 года начато создание дополнительных вооружённых подразделений в составе сил гражданской обороны 
:* 26 января 2015 года принято решение о мобилизации строителей и создании строительных батальонов .
Космическая программа
В октябре 1995 года министр обороны Украины В. Н. Шмаров сообщил, что в рамках осуществления новой военной доктрины правительство страны приняло решение о сокращении военно-космических войск и ликвидации аэродрома по приёму космических аппаратов «Буран» .
24 октября 2002 года была утверждена Национальная космическая программа Украины, в соответствии с которой создание спутниковой группировки было запланировано на 2003—2007 гг. В соответствии с программой, 24 декабря 2004 года был запущен спутник «Сич-1М», который работал до 15 апреля 2006 года; спутник «Сич-2» был запущен 17 августа 2011 года и работал до декабря 2012 года и «Сич-2-30» который был запущен 13 января 2022.
В декабре 2009 года НКАУ заключило контракт с канадской компанией «MacDonald, Dettwiler and Associates Ltd.», которая должна была изготовить первый украинский спутник связи и построить на территории Украины объекты наземной вспомогательной инфраструктуры для его использования (два центра контроля и управления полётами). Запуск спутника «Либідь-1» был запланирован на 2011 год , несколько раз откладывался и так и не состоялся.
В 2019 году была идея построить свой космодром, но она не увенчалась успехом, так как компания Space Logistics Ukraine отказалась от этой идеи из-за того, что обломки или отработанные ступени ракет будут падать на территорию Турции.
Персонал
Женщины в рядах ВСУ
 
Первой женщиной-офицером в украинской армии считается Елёна Степанив, которая была хорунжим Украинских сечевых стрельцов и взводным Украинской Галицкой Армии. Награждёна Серебряной медалью «За отвагу» и Войсковым крестом Карла, а также является первой в мире женщиной, официально зачисленной на военную службу в звании офицера .
7 марта 2017 года президент Пётр Порошенко сообщил, что в Вооружённых силах Украины проходят военную службу и работают 54 тысяч женщин, из них более 20 тысяч являются военнослужащими; и добавил, что только с начала года на контрактную службу вступило более двух тысяч женщин. Столько же женщин имеют статус участников боевых действий. Также, по его словам, главной чертой украинской армии стала успешная гендерная политика, и благодаря нормативным изменениям уже более 100 женщин занимают военные должности .
29 ноября 2022 года министр обороны Украины Алексей Резников заявил, что на службе Украине находится 59 786 женщин, из которых 18 тысяч — гражданские работницы, 41 тысяча женщин занимает воинские должности; 5 тысяч находятся в зоне боевых действий .
К августу 2025 года в рядах ВСУ служило 70 тысяч женщин .
Иностранцы в рядах ВСУ
 
 
ЛГБТ в рядах ВСУ
 
В 2018 году возникло объединение «Украинские ЛГБТ-военные за равные права», тогда же в рядах Вооружённых сил Украины появился первый солдат, совершивший каминг-аут. По состоянию на апрель 2022 года в объединение входит более сотни солдат . После вторжения России на Украину в 2022 году многие представители ЛГБТ сочли правильным вступить в ряды украинской армии , опасаясь серьёзного ухудшения своего положения в случае победы России . В качестве отличительного знака военнослужащие ВСУ, принадлежащие к ЛГБТК+, часто надевают нашивки с изображением единорога . Отмечается, что с появлением открытых ЛГБТ-людей в рядах армии отношение к ним со стороны общества улучшилось .
Священнослужители в рядах ВСУ
 ]]
Душпастырская опека церквей и религиозных организаций в украинской армии имеет длительную историю.
Капелланы были в рядах «Украинских сечевых стрельцов» (1914—1918), УГА (1918—1921), у Сечевых Стрельцов УНР (1917—1921), УПА (1943—1954). Начиная с 1992 года, на территориях воинских частей открывались храмы, создавались синодальные отделы, получило определённое распространение участие священников в военных церемониях.
С начала российско-украинской войны священнослужители разных конфессий начали посещать зону ведения боевых действий, при этом их статус не был формально определён. В связи с этим в конце 2021 года начал действовать Закон Украины о Службе военного капелланства, которым был нормирован вопрос осуществления военной капелланской деятельности . В 2022 году была образована Служба военного капелланства как отдельная структура в составе ВСУ, которая подчиняется непосредственно Главнокомандующему армии .
Профессиональные праздники
* 14 февраля — День Войск радиационной, химической и биологической защиты.
* 15 февраля — День Войск правительственной связи.
* 28 мая — День Пограничных войск Украины
* 29 мая — День Топографической службы Вооружённых Сил Украины.
* 8 июля — День Войск противовоздушной обороны ВС Украины.
* Первое воскресенье июля — День Военно-морских Сил ВС Украины.
* 8 августа — День войск связи Украины.
* 7 сентября — День Военной разведки.
* Второе воскресенье сентября — День танкистов.
* 14 сентября — День мобилизационного работника.
* 14 октября — День защитника и защитниц Украины.
* 29 октября — День военного финансиста.
* 3 ноября
: — День Ракетных войск и артиллерии.
: — День инженерных войск Украины.
* 21 ноября — День Десантно-штурмовых войск Украины
* 30 ноября — День Радиотехнических войск ВС Украины.
* 6 декабря — День Вооружённых Сил Украины.
* 12 декабря — День Сухопутных войск ВС Украины.
* 23 декабря — День военнослужащих оперативного управления (отдела, отделений) штабов всех уровней Вооружённых Сил Украины.
Военная символика
'''Символика министерства обороны Украины'''
 
Файл:Emblem of the Ministry of Defence of Ukraine.svg|Эмблема министерства обороны Украины
Файл:Штандарт Міністра оборони України.svg|Штандарт министра обороны Украины
Файл:Flag of the Ministry of Defence of Ukraine.svg|Флаг министерства обороны Украины
 
'''Символика Генерального штаба Вооружённых сил Украины'''
 
Файл:General Staff of the Ukrainian Armed Forces.svg|Эмблема Генерального штаба Вооружённых сил Украины
Файл:Standard of Ukrainian Chief of the General Staff rect.svg|Штандарт начальника Генерального штаба Вооружённых сил Украины
Файл:General Staff of the Ukrainian Armed Forces Flag.svg|Флаг Генерального штаба Вооружённых сил Украины
 
'''Боевое Знамя Войска Украинского'''
 
Файл:Ensign of the Ukrainian Armed Forces.svg|Флаг Вооружённых сил Украины
Файл:Знамено ВЧ ЗСУ.png|Базовый образец Боевого Знамени частей и соединений 
 
Маркировка военной техники
 
На военную технику наносится символ ВСУ — бордовый казачий крест с трезубцем в центре. Однако в период российско-украинской войны, с середины 2022 года, отчасти — в связи со сложностью нанесения, отчасти — из-за трудноразличимости издалека вместо него начал широко использоваться иной символ — белый крест (иногда — крест синего или жёлтого цвета) .
 
 
См. также
* Военный бюджет Украины
* Белая книга Украины
* Война на востоке Украины
* Украина и НАТО
* Воинские звания в Вооружённых силах Украины
Комментарии
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт
* Статья в энциклопедии 200stran.ru
* Данные о ВСУ на 1 января 2001 г. на сайте soldat.ru
* А. Бабинец, Е. Соболев. Армия Украины: люди вместо денег
* Журнал «Войско Украины» 
* Зразки форми одягу і знаків розрізнення військовослужбовців Збройних Сил України 
* Виктор Карпов. Комплекс військово-геральдичних знаків, емблем i прапорів 
* Зеленский присвоил почётные наименования боевым военным частям // Украинская правда, 23.08.2019
* Должности начальника Генштаба и главнокомандующего ВСУ разделят // Украинская правда, 04.09.2019
* В День защитника Украины Президент в штабе ООС вручил государственные награды военнослужащим и присвоил почётные наименования бригадам. 14.10.2019

'''Трихлорэтилен''' (''Trichloraetylenum''), трихлорэтен — хлорорганическое соединение, бесцветная, прозрачная, подвижная, летучая жидкость со сладким запахом, напоминающим запах хлороформа, и сладким, жгучим вкусом. Приблизительно в полтора раза плотнее воды.
 
Хорошо смешивается с органическими растворителями. Практически нерастворим в воде.
 
Трудногорюч (в нормальных условиях не воспламеняется и не взрывается).
 Под действием света и воздуха разлагается с образованием фосгена и галогенсодержащих кислот, при этом приобретает розовое окрашивание. Для стабилизации трихлорэтилена к нему добавляют 0,01 % тимола или 0,001 % фенола.
 
Наркотик, токсичен.
Трихлорэтилен используется в промышленности в качестве растворителя и сырья для органического синтеза.
Физические свойства
В нормальных условиях трихлорэтилен находится в жидкой фазе. Замерзает при −73 °C, кипит при 86,7 °C .
Относительная плотность 1,462—1,466, d_{4}^{20} 1,4642 .
Теплопроводность жидкости: 0,142 Вт/м·К при −40 °C, 0,138 Вт/м·К при 20 °C, 0,099 Вт/м·К при 80 °C .
Теплопроводность пара: 0,00833 Вт/м·К при 86,7 °C .
Трихлорэтилен с водой образует азеотропную смесь с температурой кипения 73 °C (73 % трихлорэтилена, 7 % воды). В воде плохо растворяется, массовая доля в растворе от 0,017 % до 0,125 % в диапазоне температур 10—60 °C .
Химические свойства
Трихлорэтилен нельзя хранить на свету, так как в присутствии кислорода воздуха он разлагается с образованием токсичного (и воспламеняющегося) продукта — дихлорацетилена, который, в свою очередь, разлагается на фосген, угарный газ и хлороводород. Реакцию катализируют пары йода, минеральные кислоты и натронная известь. 
При окислении трихлорэтилена озоном образуются фосген, хлористый водород и оксиды углерода .
 
При окислении трихлорэтилена кислородом образуется окись трихлорэтилена и дихлорацетилхлорид .
В присутствии катализаторов и при высоких температурах может образовывать другие хлорорганические соединения, чаще предельного строения.
В присутствии хлорида алюминия трихлорэтилен взаимодействует с хлороводородом, при этом происходит конденсация, полимеризация и осмоление .
Взаимодействует с фтором, хлором, бромом с образованием 1,2-дигалоген-1,2,2-трихлорэтанов. При хлорировании превращается в пентахлорэтан. С йодом не реагирует .
Получение
Трихлорэтилен получают путём каталитического высокотемпературного хлорирования отходов производства винилхлорида или дихлорэтана (смесь хлорэтанов и хлорэтиленов). Также получают из и других отдельных соединений. Температуры каталитического хлорирования — от 350° до 450 °С в зависимости от состава сырья и катализатора .
Применение
Являясь хорошим растворителем, трихлорэтилен широко применяется в промышленности и быту. Используется для улучшения свойств инсектицидов . Применяется для обезжиривания металлов, для химической чистки тканей .
Используется в органическом синтезе для очистки полученных веществ и в качестве полупродукта. Добавляется в инсектициды для улучшения их свойств. Используется при синтезе лекарств, например, является промежуточным продуктом при синтезе левомицетина .
На основе трихлорэтилена разработаны удобные процессы получения разнообразных веществ. С его помощью изготавливают пестициды и инсектициды, среди его производных — огнезащитные агенты, пламегасители, регуляторы молекулярного веса в производстве синтетических материалов, полилактоны .
Биологическое действие
Трихлорэтилен является токсичным наркотическим веществом. Накапливается в организме, представляет опасность для сердечно-сосудистой и нервной систем, органов дыхания, зрения. При продолжительном воздействии на кожу вызывает её повреждение и дерматиты .
Трихлорэтилен до 500 % повышает риск развития болезни Паркинсона 
В организм человека трихлорэтилен, помимо проглатывания, может попадать при дыхании, проникает через кожу .
Предельно допустимая концентрация (ПДК) паров трихлорэтилена в атмосферном воздухе 1 мг/м³ (максимальная разовая — 4 мг/м³). Имеет третий класс опасности по ГОСТ 12.1.005. ПДК в воде — 0,06 мг/дм³ .
По данным ПДК в воздухе рабочей зоны равна 10 мг/м 3 среднесменная и 30 мг/м 3 максимально разовая. Порог восприятия запаха может достигать 538 мг/м 3 и 440—580 мг/м 3 . Соответственно, замена противогазных фильтров у СИЗОД по ощущению появления запаха в маске (как это советуют поставщики респираторов) приведёт к тому, что хотя бы часть работников будет менять фильтры запоздало. Необходимо использовать современные безопасные способы .
Ранее трихлорэтилен применялся для наркоза и обезболивания в качестве ингаляционного анестетика . В большинстве стран, в том числе в России, в этом качестве ныне не используется .
Ототоксичен (может ухудшать слух) .
Хранение
Трихлорэтилен хранится в сухом, прохладном, защищённом от света месте. 
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Хлорэта́н''' (хлорэтил, этилхлорид, хлористый этил, ) — хлорорганическое вещество, однозамещённый галогеналкан с формулой C 2 H 5 Cl. Бесцветный легкосжижаемый газ со слабым характерным запахом, огнеопасен. Применяется в медицине для анестезии методом сильного охлаждения, ранее иногда использовался для ингаляционного наркоза, и применяется в рекреационных целях, наподобие попперс и закиси азота.
Впервые был получен алхимиком Василием Валентином в 1440 году в реакции этилового спирта и соляной кислоты 
Также известен как хладагент R-160.
Синонимы
 а]]
Этилхлорид, Aether chloratus, Aethylis chloridum, Aethylium chloratum, Chelen, Chlorene, Chloretan, Ethylis chloridum, Ethyl chloride, Kelen, Хлористый этил, хлорэтан.
Общая информация
Хлорэтил является мощным наркотическим средством. При концентрации хлорэтила во вдыхаемой смеси 3—4 об. % наступает хирургическая стадия наркоза. Наркоз развивается быстро, в течение 2—3 мин, стадия возбуждения непродолжительна. Пробуждение наступает быстро.
Основной недостаток хлорэтила — малая терапевтическая широта и в связи с этим опасность передозировки.
В настоящее время хлорэтил применяют для наркоза редко (лишь при очень кратковременных оперативных вмешательствах), в основном он используется как местное средство для кратковременного поверхностного обезболивания кожных покровов.
При попадании на кожу он вызывает вследствие быстрого испарения сильное охлаждение кожи, ишемию и понижение чувствительности, что позволяет пользоваться им при небольших поверхностных операциях (разрезы кожи).
Кроме того, хлорэтилом пользуются для уменьшения кожного зуда, а также для лечения (криотерапия) рожистого воспаления, нейромиозитов, невралгий, термических ожогов, бородавчатой формы красного лишая, очаговой алопеции. Для этих целей с бокового капилляра ампулы с хлорэтилом снимают резиновый колпачок, согревают ампулу в ладони и выделяющуюся струю направляют на поверхность кожи (с расстояния 25—30 см). После появления на коже «инея» ткани становятся плотными и нечувствительными. В лечебных целях процедуры производят раз в день в течение 7—10 дней.
Применять хлорэтил следует с осторожностью: возможны гиперемия и повреждение целостности кожи с экссудацией.
Противопоказания
Противопоказаниями к применению являются нарушения целостности кожных покровов, заболевания сосудов (варикозное расширение вен, сосудистые спазмы). Больные не должны вдыхать хлорэтил, испаряющийся с поверхности кожи.
Физические свойства
Прозрачная, бесцветная, легко летучая жидкость своеобразного запаха. Трудно растворим в воде (приблизительно 1:50). Смешивается во всех соотношениях со спиртом и эфиром. Огнеопасен. Горит, окрашивая пламя в зелёный цвет. Плотность 0,919—0,923 (при 0&nbsp;°C). Температура кипения +12—13°С.
Форма выпуска
* в ампулах по 30 мл в упаковке по 10 штук.
Хранение
В прохладном, защищённом от света месте.
Примечания
 
Литература
*

'''Циклопропа́н''' ('''триметиле́н''') — химическое соединение с молекулярной формулой C 3 H 6 , содержащее трехчленный цикл. Простейший предельный углеводород алициклического (карбоциклического) ряда; относится к циклоалканам и является первым членом их гомологического ряда .
Физические свойства
Бесцветный горючий газ с характерным запахом, напоминающим запах петролейного эфира и едким вкусом . При комнатной температуре и давлении переходит в жидкое состояние ; температура плавления: −127&nbsp;°C ; температура кипения циклопропана при атмосферном давлении: −33&nbsp;°C . Малорастворим в воде : при +15&nbsp;°C один объём газа растворяется в 2,7 объёма воды . Легкорастворим в этаноле , диэтиловом эфире , петролейном эфире, хлороформе и жирных маслах. Легко воспламеняется, смеси с воздухом, кислородом или закисью азота взрывоопасны . Предел воспламеняемости в воздухе составляет по объёму .
Получение
Циклопропан был впервые синтезирован Августом Фройндом в 1881 году с помощью внутримолекулярной реакции Вюрца с участием 1,3-дибромпропана и металлического натрия . Выход реакции был значительно повышен в 1887 Гавриилом Густавсоном за счет использования цинка вместо натрия . Использование в ней в качестве исходного вещества более доступного 1,3-дихлорпропана , который получают в результате реакции свободнорадикального замещения пропана и хлора, легло в основу предложенного в 1936 году первого промышленного метода синтеза циклопропана .
Викто́р Гриньяр успешно применил в этой реакции магний на примере серии 1,3-дихор-, 1,3-дибром- и 1,3-дииодпропанов , а впоследствии Моррисом Харашем было показано, что циклопропан с высокими выходами образуется при обработке фенилмагнийбромидом (PhMgBr) 1,3-дибром- или 1-бром-3-хлорпропана в присутствии каталитических количеств хлорида железа (III) .
: 
Химические свойства
При нагревании до циклопропан стабилен :2015 , при температуре и выше почти полностью изомеризуется в пропен :490 ; использование в качестве катализатора платины, железа или оксида алюминия позволяет снизить температуру реакции до но уменьшает степень конверсии :490 :1063 . Циклопропан восстанавливается водородом до пропана на никеле, используемом в качестве катализатора, при .
Основным направлением взаимодействия циклопропана с хлором является реакция радикального замещения . В темноте при температуре менее циклопропан практически не взаимодействует с хлором ; выше реакция протекает быстро с образованием преимущественно хлорциклопропана, который при увеличении времени проведения реакции или увеличении температуры выше частично изомеризуется в аллилхлорид . На свету при комнатной температуре реакция циклопропана и хлора протекает экзотермично (иногда со взрывом), при этом основным продуктом реакции является хлорциклопропан, образующийся наряду с 1,1-дихлорциклопропаном ; минорными продуктами реакции в этих условиях являются 1,3-дихлорпропан и изомерные трихлорпропаны . При проведении фотохимической реакции циклопропана с хлором при комнатной темпераутре в растворителях, таких как дихлорметан, хлороформ, 1,2-дихлорэтан, основным продуктом становится 1,3-дихлорпропан . При охлаждении до в темноте в присутствии хлорида железа (III) циклопропан и хлором взаимодействуют в жидком состоянии с образованием смеси 1,3-дихлорпропана и 1,2-дихлорпрпана в примерно равном соотношении; считается, что в этом случае реакция протекает по механизму электрофильного присоединения .
Циклопропан не взаимодействует с твёрдым перманганатом калия смоченным водой, а также не обесцвечивает его растворы при комнатной температуре и нагревании; взаимодействие происходит только выше в запаянном сосуде :285 .
Медицинское применение
Циклопропан оказывает сильное общеобезболивающее действие.
Действует циклопропан быстро. В концентрации вызывает анальгезию,  — выключает сознание,  — вызывает наркоз (III стадии), в концентрации  — глубокий наркоз.
В организме циклопропан не разрушается и выделяется в неизменном виде почти полностью через 10 минут после прекращения ингаляции.
Циклопропан не оказывает выраженного влияния на функции печени и почек; несколько понижает диурез. Иногда при наркозе циклопропаном наступает кратковременная гипергликемия, связанная с возбуждением адренореактивных систем. Этот эффект менее выражен, чем при применении эфира.
Циклопропан оказывает возбуждающее влияние на холинореактивные системы организма и вызывает некоторое замедление пульса, возможны аритмии. Под влиянием циклопропана сильно повышается чувствительность миокарда к адреналину; введение адреналина при наркозе циклопропаном может вызвать фибрилляцию желудочков.
Артериальное давление во время наркоза несколько повышается, что может привести к некоторому усилению кровоточивости.
Циклопропан используется для вводного и основного наркоза (циклопропан с кислородом); чаще применяется в комбинации с другими средствами для наркоза (закись азота, эфир) и с мышечными релаксантами. Показан больным с заболеваниями легких, так как не вызывает раздражения слизистых оболочек дыхательных путей. Его можно назначать при болезнях печени и при диабете. Однако, медицинское использование циклопропана осложняется тем, что пациенту во время наркоза необходимо подавать кислород, что в некоторой степени опасно, поскольку смеси углеводородов с кислородом взрывоопасны, поэтому чаще используются галотан и севофлуран.
Циклопропановый наркоз может применяться для кратковременных оперативных вмешательств.
Противопоказания
При циклопропановом наркозе противопоказано введение адреналина и норадреналина.
Токсическое воздействие циклопропана
Наркотик, вызывающий возбуждение нервной системы с последующим угнетением её, что связано с преимущественным влиянием на кору головного мозга, а также с нарушением в мозге обменных процессов, включая обмен катехоламинов .
При вдыхании циклопропана в концентрации и смеси с кислородом у крыс через час снижается количество гликогена и суммарных белков в печени, повышается активность SH-групп клеток печени и повышается в них содержание рибонуклеиновой кислоты. При хроническом действии циклопропана угнетается продукция костного мозга, главным образом гранулоцитов .
Форма выпуска
Форма выпуска: в стальных цельнотянутых баллонах вместимостью жидкого циклопропана, находящегося под давлением баллоны окрашены в оранжевый цвет и имеют надпись «Осторожно. Циклопропан. Огнеопасен».
Меры безопасности
Чрезвычайно огнеопасен; его смеси с кислородом, закисью азота и воздухом могут взрываться при соприкосновении с пламенем, электрической искрой и другими источниками зажигания, которые могут вызывать воспламенение. При использовании циклопропана необходимо принимать все меры, исключающие возможность взрыва, в том числе меры предосторожности, связанные с применением электро- и рентгеновской аппаратуры и исключающие образование искр от статического электричества. В связи с этими особенностями, а также с появлением новых способов и средств общего обезболивания циклопропан в настоящее время крайне редко используется в качестве средства для наркоза.
Хранение
Хранение: в прохладном месте вдали от источников огня.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Гексобарбита́л''' (Гексена́л) — средство для неингаляционного наркоза.
 
Общая информация
Очень легко растворим в воде и спирте, практически нерастворим в эфире. Водные растворы гексенала неустойчивы, легко гидролизуются, разлагаются при стерилизации. Растворы готовят в асептических условиях на изотоническом растворе натрия хлорида или на стерильной воде для инъекций непосредственно перед употреблением. Хранить растворы можно не более часа. К применению пригодны лишь абсолютно прозрачные растворы.
Гексенал оказывает снотворное и наркотическое действие.
Применяют гексенал для внутривенного наркоза. После внутривенного введения водного раствора гексенала быстро наступает наркотическое действие, которое продолжается после однократной дозы около 30 мин.
В плазме крови водорастворимая форма препарата быстро превращается в неионизированную липофильную форму, легко проникающую через гематоэнцефалический барьер.
В связи с угнетающим влиянием на дыхательный и сосудодвигательный центры к длительному внутривенному наркозу гексеналом обычно не прибегают, его используют преимущественно для вводного наркоза в сочетании с закисью азота, фторотаном, эфиром или другими средствами, применяемыми для основного наркоза.
Как самостоятельное средство для наркоза гексенал используют, главным образом при кратковременных внеполостных операциях (продолжительностью не более 15—20 мин) и при эндоскопии. Гексеналовый наркоз может сочетаться с местной анестезией.
Вводят гексенал внутривенно медленно, обычно со скоростью 1 мл в минуту. Токсическое действие (угнетение дыхания и кровообращения) усиливается при увеличении скорости введения и концентрации раствора гексенала (и других барбитуратов). Для наркоза обычно применяют 1—2 % раствор гексенала (в некоторых случаях 2,5—5 % раствор). Вначале вводят 1—2 мл и при отсутствии в течение 30—40 с побочных явлений вводят дополнительное количество раствора. Общая доза в зависимости от вида вмешательства, общего состояния больного и др. составляет 0,5—0,7 г препарата (8—10 мг/кг).
У ослабленных больных, у больных с сердечно-сосудистыми заболеваниями и у детей применяют 1 % раствор.
Как препарат, меньше активизирующий вагусные реакции, чем тиобарбитураты (тиопентал-натрий), гексенал часто используют для введения в наркоз при бронхоскопии. Вводят в вену (в течение 2—3 мин) 1—2 % раствор из расчёта 400—600 мг.
Высшая разовая (она же суточная) доза гексенала для взрослых в вену — 1 г.
Перед наркозом гексеналом больному вводят атропин (или метацин) для предупреждения побочных явлений, связанных с возбуждением блуждающего нерва.
Для купирования психического возбуждения вводят гексенал в вену: от 2 до 10 мл 5 % или 10 % раствора в зависимости от состояния больного. При острых алкогольных психозах (и других острых нарушениях психики) рекомендуется введение гексенала (7—10 мл 10 % раствора внутривенно) дополнить внутримышечным введением аминазина(4—5 мл 2,5 % раствора).
Не рекомендуется применять гексеналовый наркоз при кесаревом сечении, так как препарат проходит через плацентарный барьер и может вызвать асфиксию плода.
При осложнениях, связанных с применением гексенала (угнетение дыхания и нарушение сердечной деятельности), может быть применён бемегрид. Вводят также внутривенно кальция хлорид (до 10 мл 10 % раствора).
Противопоказания
Гексенал противопоказан при нарушениях функции печени (препарат в основном метаболизируется в печени), а также выделительной функции почек, при сепсисе, воспалительных заболеваниях носоглотки, при лихорадочных состояниях, кислородной недостаточности, при резко выраженных нарушениях кровообращения. При непроходимости кишечника не рекомендуется наркоз гексеналом, так как он тормозит двигательную активность кишечника.
Физические свойства
Белая пенообразная масса. На воздухе под влиянием углекислого газа и паров воды разлагается. Гигроскопичен.
Хранение
Хранение: список Б. В сухом, прохладном, защищённом от света месте.

'''Тиопентал натрия''' ( ) — средство для неингаляционного наркоза ультракороткого действия. Представляет собой смесь натриевой соли (''RS'')-5-(1-метилбутил)-5-этил-2-тиобарбитуровой кислоты с безводным натрия карбонатом. Сверхтерапевтические (летальные) дозы широко используются для усыпления животных, в США является одним из трёх компонентов смертельной инъекции (смертная казнь) вместе с панкуронием и хлоридом калия. 
Механизм действия
Замедляет закрытие ГАМК-зависимых каналов на постсинаптической мембране нейронов головного мозга, удлиняет время входа ионов хлора внутрь нейрона и вызывает гиперполяризацию его мембраны. Подавляет возбуждающее действие аминокислот (аспаргиновой и глутаминовой). В больших дозах, непосредственно активируя ГАМК-рецепторы, оказывает ГАМК-стимулирующее действие. Обладает противосудорожной активностью, повышая порог возбудимости нейронов и блокируя проведение и распространение судорожного импульса по головному мозгу. Способствует миорелаксации, подавляя полисинаптические рефлексы и замедляя проведение по вставочным нейронам спинного мозга. Снижает интенсивность метаболических процессов в головном мозге, утилизацию мозгом глюкозы и кислорода. Оказывает снотворное действие, которое проявляется ускорением процесса засыпания и изменением структуры сна. Угнетает (дозозависимо) дыхательный центр и уменьшает его чувствительность к углекислому газу. Оказывает (дозозависимо) кардиодепрессивное действие: уменьшает УОК, МОК и АД. Увеличивает ёмкость венозной системы, снижает печёночный кровоток и скорость клубочковой фильтрации. Оказывает возбуждающее влияние на и может вызывать ларингоспазм, обильную секрецию слизи. После внутривенного введения наркоз развивается через 30—40 с; после ректального — через 8—10 мин., характеризуется кратковременностью (после введения однократной дозы наркоз продолжается 10—30 мин.) и пробуждением с некоторой сонливостью и ретроградной амнезией. При выходе из наркоза анальгезирующее действие прекращается одновременно с пробуждением больного.
Антагонистом тиопентал-натрия является бемегрид.
Фармакологическое действие
Обладает выраженной снотворной, некоторой миорелаксирующей и слабой анальгезирующей активностью. По фармакологическим свойствам близок к гексеналу, однако действует несколько сильнее. Вызывает более сильное мышечное расслабление, чем гексенал.
По сравнению с гексеналом тиопентал-натрий (как и другие тиобарбитураты) оказывает более сильное возбуждающее влияние на блуждающий нерв и может вызвать ларингоспазм, обильную секрецию слизи и другие признаки ваготонии. Поэтому для бронхоскопии тиопентал-натрий менее пригоден, чем гексенал (Г. И. Лукомский). Тиопентал-натрий быстро разрушается (главным образом в печени) и выводится из организма. После однократной дозы наркоз продолжается 20—25 мин.
Применение
Применяют тиопентал натрия как самостоятельное средство для наркоза главным образом при непродолжительных хирургических вмешательствах, а также для вводного и базисного наркоза с последующим использованием других средств для наркоза. Препарат можно использовать в сочетании с мышечными релаксантами при условии проведения искусственной вентиляции легких (ИВЛ).
Тиопентал-натрий вводят внутривенно, а также ректально (главным образом детям). Во избежание коллапса вводить тиопентал натрия в вену следует медленно. Растворы тиопентала натрия нестойкие, поэтому их готовят непосредственно перед употреблением в асептических условиях.
В США передозировка тиопентала натрия иногда используется для казни через смертельную инъекцию в тех штатах, где применяется такая мера наказания. Первая казнь с использованием тиопентала натрия вместо ранее использовавшейся трёхкомпонентной смеси произведена 8 декабря 2009 года в штате Огайо (осуждённый Кеннет Бирос). 
В Германии в 2020 году был разрешён ассистированный суицид (эвтаназия) для больных страдающих неизлечимой болезнью. Так, этим правом 20 октября 2024 года воспользовался основатель электронной библиотеки «Флибуста» Stiver, получив смертельную дозу тиопентала. Он страдал неоперабельной опухолью мозга — глиобластомой .
В России тиопентал натрия включён в список сильнодействующих и ядовитых веществ, оборот которых ограничен согласно статье 234 УК РФ .
Показания к применению, дозировки
Для наркоза применяется в основном 1% раствор тиопентала-натрия, так как применение его в больших концентрациях может вызывать реакции со стороны сосудов, в которые он вводится. Применение 2—2,5% раствора допускается в качестве исключений, в основном при амбулаторных наркозах. Растворы готовят непосредственно перед употреблением (так как молекулы тиопентала-натрия разрушаются под воздействием дневного света, допускается хранение раствора не более шести часов) на стерильной воде для инъекций. Растворы должны быть абсолютно прозрачными.
Для предупреждения осложнений, связанных с повышением тонуса блуждающего нерва (ларингоспазм, спазм мышц, бронхов, усиление саливации и др.), пациенту до наркоза вводят атропин или метацин.
При использовании тиопентал-натрия для вводного наркоза взрослым вводят 20—30 мл 2% раствора. Такое же количество вводят при применении одного тиопентал-натрия для небольших операций: сначала 1—2 мл раствора, а через 30—40 с — остальное количество.
В качестве средства для базис-наркоза у детей тиопентал-натрий показан главным образом при повышенной нервной возбудимости. Применяют ректально в виде 5% тёплого (+32…35°C) раствора из расчёта по 0,04 г (до 3 лет) и 0,05 г (3—7 лет) на 1 год жизни.
Высшая разовая доза для взрослых в вену — .
Совместимость с другими лекарственными средствами
Тиопентал-натрия нельзя смешивать с сукцинилхолином, пентамином, аминазином, морфином, дипразином, кетамином (выпадает осадок).
Противопоказания
Тиопентал натрия противопоказан при органических заболеваниях печени, почек, диабете, сильном истощении, шоке, коллапсе, бронхиальной астме, воспалительных заболеваниях носоглотки, лихорадочных состояниях, при резко выраженных нарушениях кровообращения. Указание в анамнезе на наличие у больного или его родственников приступов острой порфирии служит абсолютным противопоказанием к применению тиопентала натрия.
Легенда о сыворотке правды
В художественных произведениях тиопентал натрия (пентотал) часто упоминается в роли «сыворотки правды» — вещества, под воздействием которого человек будто бы не может лгать.
Немедицинское применение
Существуют многочисленные свидетельства о том, что пентотал использовался для массовых убийств сторонников Сальвадора Альенде во время военной диктатуры в Чили.
Примечания

'''Кетамин''' — NMDA-антагонист, применяемый в качестве средства для наркоза в медицине и ветеринарии. Реже используется как обезболивающее (прежде всего в экстренной медицине и у пациентов с противопоказаниями к применению опиоидных и барбитуратных анальгетиков) и для лечения бронхоспазма. Является также диссоциативным веществом. 
История
В 1962 году кетамин под рабочим названием «CI-581» ('''c'''linical '''i'''nvestigation 581) впервые синтезировал американский исследователь Келвин Стивенс (C. Stevens), работая в Parke-Davis над созданием безопасного анестетика, альтернативного фенциклидину, который вызывал галлюцинации, эпилептические припадки и обладал нейротоксичностью. Впервые применён в клинике в 1965 году Корссеном (Corssen) и Эдвардом Домино (Domino). В конце 1960-х годов препарат был применён на американских солдатах, находившихся на войне во Вьетнаме. Разрешён к широкому использованию в 1970 году. Кетамин стал первым неингаляционным анестетиком, введение которого сопровождалось лишь минимальным подавлением кровообращения и дыхания. Препарат использовался в психиатрических и других научных исследованиях на протяжении 1970-х годов и в 1978 году выходят сразу две книги, оказавшие значительное влияние на популярность кетамина. Это «Путешествие в яркий мир» Марсии Мур и Говарда Аллтоуниана и «Учёный» Джона Лилли. Обе книги описывают личные переживания авторов при использовании препарата в качестве наркотика . С 1987 по 2000 год в США и Европе зарегистрировано 12 смертельных случаев, связанных с передозировкой кетамина. Его по-прежнему широко применяют, в том числе в ветеринарии и в анестезии на поле боя в развивающихся странах . Дэвид Вудард много писал о собственном психологическом опыте приёма кетамина. В 2006 г. российское издание «Культура времён Апокалипсиса» Адама Парфри было запрещено и уничтожено российскими властями за включение в него эссе Вударда о кетамине .
В России
После принятия Федерального закона от 08.01.1998 № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» кетамин включён в список психотропных веществ. После образования ФСКН в 2003 году и внесения поправок в закон началась активная антикетаминовая кампания против его использования в ветеринарии . Его применение в медицине ограничено усиленным надзором со стороны ФСКН и значительными денежными затратами на хранение: его могут использовать только получившие лицензию клиники, в том числе ветеринарные, у которых для его хранения есть сейф с двойной сигнализацией . В российской ветеринарии кетамин применялся в качестве основного средства наркоза большинством ветеринаров как один из наиболее эффективных и щадящих анестетиков, но после 2003 года в связи с бюрократическими сложностями практически не применяется . Это вызвало многочисленные протесты защитников, любителей и владельцев домашних животных, ветеринаров, но государственные органы в течение 20 лет оставляют их доводы практически без внимания .
Ситуацию вокруг препарата поэтому часто называют «кетаминовыми войнами» . Например, лишь одна ветеринарная клиника из 300 зарегистрированных в Санкт-Петербурге сумела получить лицензию на применение кетамина и его гидрохлорида . При этом некоторые врачи считают, что препарат не интересен наркоманам, так как вызывает неприятные галлюцинации . На протяжении десятилетия множество ветеринаров привлекались к суду по «кетаминовым делам» . Их пик пришёлся на 2003–2004 годы, когда уголовные дела возбуждались почти ежемесячно , в том числе, сотрудники наркоконтроля устраивали провокации против некоторых ветеринаров, а затем представляли их дела в суд. Например, одно из подобных нашумевших дел было связано с Александром Дукой: он был признан виновным, получил год условно, но в связи с изменением обстоятельств дела (за то время, пока тянулось дело, кетамин ветврачам использовать уже разрешили) от наказания Дуку тут же освободили . До 2006 года ветеринаров пытались привлекать к уголовной ответственности даже по таким обвинениям, как «распространение наркотиков» среди домашних животных, которые следственными органами выставлялись «потребителями наркотиков» . Во избежание возбуждения аналогичных уголовных дел в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 15.06.2006 № 14 «О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с наркотическими средствами и психотропными веществами» было указано, что: «В тех случаях, когда лицо в целях лечения животных использует незаконно приобретённое наркотическое средство или психотропное вещество (например, кетамин, кетамина гидрохлорид), в его действиях отсутствуют признаки преступления, влекущего уголовную ответственность за незаконный сбыт этих средств или веществ» . Позже некоторым ветеринарам инкриминировались попытки распространения «наркотика» в связи с попытками извлечь прибыль; всего за последние годы было заведено порядка 10 уголовных дел, связанных с его применением, по трём делам обвиняемые получили разные сроки заключения. Наиболее суровый приговор был вынесен Александру Шпаку: его осудили на 8 лет колонии строгого режима за пересылку кетамина по завышенной в десять раз цене «другому ветеринару» по настойчивым просьбам последнего, который оказался сотрудником наркоконтроля. Дело вызвало широкий общественный резонанс и в защиту ветеринара проводились акции протеста . Шпак вышел на свободу по УДО в августе 2015 г. 
Физико-химические свойства
 
Кетамин — структурный аналог фенциклидина . Внешне это белый или почти белый кристаллический порошок со слабым характерным запахом; рК а 7,5 . В виде гидрохлорида легко растворим в воде :122 , он выпускается в виде раствора с рН 3,5—5,5, содержащего 10 мг/мл в изотоническом хлориде натрия, а также в многодозовых флаконах по 50 или 100 мг/мл, которые в качестве консерванта содержат 0,1 мг/мл хлорида бензетониума. Молекула кетамина содержит хиральный центр, образующий два оптических изомера. S(+) изомер обладает более мощным анестетическим и анальгетическим действием, реже вызывает побочные эффекты и быстрее происходит восстановление организма, хотя его фармакокинетика и фармакодинамика схожа с таковой у рацемической смеси или R(-) изомера . На практике чаще применяют рацемическую смесь двух изомеров :345 . 
Фармакодинамика
Механизм действия
Кетамин — неконкурентный антагонист НМДА-рецепторов прямого действия , то есть блокирует сам ионный канал рецепторов. Он угнетает функцию нейронов ассоциативной зоны коры головного мозга и таламуса (который переключает сенсорные импульсы из ретикулярной активирующей системы на кору больших полушарий) и одновременно стимулирует части лимбической системы (которая вовлечена в осознание ощущений), включая гиппокамп :142 . При этом возникает функциональная дезорганизация неспецифических связей в среднем мозге и таламусе — такое состояние называют диссоциативной анестезией . Клинически такое состояние проявляется тем, что больной кажется бодрствующим (открывает глаза, глотает, сокращаются мышцы), но он не способен анализировать сенсорные стимулы и реагировать на них. Доказано, что кетамин угнетает передачу импульсов в ретикулярной формации продолговатого мозга, блокируя афферентные ноцицептивные стимулы из спинного мозга в высшие мозговые центры. Также кетамин связывается с опиоидными рецепторами в головном и задних рогах спинного мозга, что может объяснять его обезболивающий эффект . Большая активность в отношении коры, чем таламуса, возможно, связана с неравномерным распределением НМДА-рецепторов в ЦНС :96 . Антихолинергические эффекты проявляются расширением бронхов, симпатомиметическим действием, делирием и частично устраняются антихолинэстеразными препаратами.
Влияние на центральную нервную систему
После внутривенного введения кетамин вызывает анестезию через 30-60 секунд, которая длится 10—15 минут; при внутримышечном — вызывает анестезию через 3-4 минуты, которая продолжается 15-25 минут :197 . При этом возникает диссоциативная анестезия: глаза пациента могут быть открыты, зрачки умеренно расширены, возможен нистагм; сохранены многие рефлексы, но они не имеют защитного характера. Так, не угнетаются полностью роговичный, кашлевой и глотательный рефлексы. Характерны повышенный тонус скелетных мышц, слезотечение и гиперсаливация (повышенное слюноотделение). Возможны бесконтрольные движения конечностей, туловища и головы, независимые от хирургических манипуляций. Для обеспечения анестезии плазменные концентрации индивидуально вариабельны: 0,6-2 мг/кг для взрослых и 0,8—4 мг/кг для детей .
Кроме того, кетамин вызывает выраженную преимущественно соматическую анальгезию при субанестетической концентрации в плазме крови. Амнезия часто продолжается до 1 часа после восстановления сознания. Вводный наркоз гладкий, но возможно возникновение делирия, который сопровождается беспокойством, дезориентацией и возбуждением. После внутривенного введения индукционной дозы кетамина (2 мг/кг) пробуждение наступает спустя 10—20 минут. Однако полное восстановление ориентации в личности, месте и времени происходит спустя ещё 15—30 минут, иногда через 60—90 минут :345 . В течение указанного времени сохраняется антероградная амнезия, но не столь выраженная, как у бензодиазепинов. Побочные психомиметические эффекты (например, иллюзии, устрашающие сновидения, делирий) могут возникать во время восстановления и в период до 24 ч. Их частота снижается при устранении вербального и тактильного раздражения больного в период восстановления, а также при совместном применении опиоидов, бутерофенонов, бензодиазепинов или физостигмина; однако неприятные сны могут сохраняться. У детей и пожилых ночные кошмары бывают гораздо реже.
Кетамин расширяет церебральные сосуды, увеличивает мозговой кровоток (примерно на 60 %), потребление мозгом кислорода (ПМО 2 ) и внутричерепное давление (ВЧД) . Чувствительность сосудов мозга к углекислому газу сохраняется, поэтому гиперкапния ослабляет вызванное кетамином увеличение ВЧД . Однако в настоящее время нет единого мнения о способности кетамина повышать ВЧД, в частности, у пациентов с повреждениями головного и спинного мозга. Увеличение ПМО 2 и мозгового кровотока можно предупредить введением тиопентала или бензодиазепинов .
При применении кетамина возникает характерная ЭЭГ-картина: происходит подавление α-ритма и доминируют θ- и δ-волны, что отражает возбуждение ЦНС и эпилептиформную активность в таламусе и лимбической системе (но не в коре) :122 . Кроме того, δ-волны свидетельствуют об анальгетической активности. Появление δ-активности совпадает с утратой сознания. В высоких дозах кетамин способен вызывать вспышки супрессии :345 . Кетамин увеличивает амплитуду корковых ответов ССВП и в меньшей степени их латентность. Ответы на стволовые СВП подавляются.
Влияние на сердечно-сосудистую систему
При введении кетамина повышается артериальное давление в среднем на 25 %, ЧСС в среднем на 20 %, а также сердечный выброс и потребление кислорода миокардом . В здоровом сердце повышение потребности в кислороде компенсируется увеличением сердечного выброса и снижением сопротивления коронарных сосудов . Положительный инотропный эффект может быть связан с увеличением внутреннего кальциевого тока, модулируемого цАМФ. Кетамин может значительно увеличить давление в лёгочной артерии, лёгочное сосудистое сопротивление, внутрилёгочный шунт. Гемодинамические эффекты кетамина не зависят от дозы, а повторное введение ЛС вызывает меньшие или даже противоположные эффекты.
Механизм такого влияния кетамина на кровообращение не совсем ясен. Но большинство авторов считает, что этот механизм центрального характера . Существуют доказательства, что кетамин подавляет функцию барорецепторов через влияние на НМДА-рецепторы ядра одиночного пути . Также происходит симпатико-нейрональное высвобождение норадреналина, который обнаруживают в венозной крови. Центральная симпатическая стимуляция обычно превалирует над прямым отрицательным инотропным влиянием кетамина .
Кетамин аналогично влияет на гемодинамику и при патологии сердца, что следует учитывать при состояниях, указанных в противопоказаниях. С одной стороны, кетамин оказывает прямое угнетающее влияние на миокард, которое проявляется при симпатической блокаде (например, при разрыве спинного мозга) или истощении запасов катехоламинов (например, в терминальной фазе шока). С другой стороны, опосредованная стимуляция кровообращения делает кетамин препаратом выбора при остром гиповолемическом шоке.
Описание
 кетамина для инъекций]]
Является средством, оказывающим при внутривенном и внутримышечном введении общее анестезирующее (наркотизирующее) и анальгезирующее действие. В дозах 1,5—4 мг/кг используется как мощное психоактивное вещество.
В организме кетамин метаболизируется путём деметилирования. Основная часть продуктов биотрансформации выделяется в течение 2 ч. с мочой, но незначительное количество метаболитов может оставаться в организме несколько дней. Кумуляции при многократном введении препарата не отмечается.
Минимальная эффективная доза кетамина при внутривенном введении составляет 0,5 мг на 1 кг массы тела, при этом сознание выключается через 1—2 мин и эффект длится примерно 2 мин., при дозе 1 мг/кг действует около 6 мин., а при дозе 2 мг/кг — в течение 10—15 мин.
При внутримышечном введении эффект наступает медленнее, но он более продолжителен (при дозе 6—8 мг/кг эффект развивается через 6—8 мин и длится 30—40 мин).
Применение
Анальгетический эффект кетамина развивается обычно при введении в вену в течение 10 мин. и продолжается примерно 2—3 ч. При внутримышечном введении эффект более продолжителен. Препарат больше снижает соматическую болевую чувствительность и меньше — висцеральную болевую чувствительность, что следует учитывать при полостных операциях.
Кетамин применяют для мононаркоза и комбинированного наркоза, особенно у больных с низким АД, или при необходимости сохранения самостоятельного дыхания, или для проведения ИВЛ дыхательными смесями, не содержащими закиси азота. Он показан в экстренной хирургии и на этапах эвакуации, в частности у больных с травматическим шоком и кровопотерей (в связи с быстрым введением в наркоз и отсутствием угнетения дыхания и кардиостимулирующим эффектом), при различных хирургических операциях (включая кардиохирургию), при комбинированной внутривенной анестезии, а также при эндоскопических процедурах, катетеризации сердца, небольших хирургических манипуляциях, перевязках, в том числе в стоматологической, офтальмологической и оториноларингологической практике.
Имеются данные об успешном применении кетамина в акушерской практике при кесаревом сечении.
Вводят кетамин внутривенно (струйно одномоментно или фракционно и капельно) или внутримышечно. Взрослым внутривенно вводят из расчёта 2—3 мг, внутримышечно — 4—8 мг на 1 кг массы тела. Для поддержания наркоза инъекции кетамина повторяют (по 0,5—1 мг/кг внутривенно или 3 мг/кг внутримышечно).
Поддержание общей анестезии непрерывной внутривенной инфузией кетамина достигается его введением со скоростью 2 мг/кг в час. Этот способ осуществляется с помощью инфузоматов или путём капельного введения 0,1 % раствора кетамина в изотоническом растворе глюкозы или натрия хлорида (30—60 капель в минуту).
У детей кетамин применяют для вводного наркоза при различных видах комбинированного обезболивания. Внутримышечно вводят однократно из расчёта 4—5 мг/кг в виде 5 % раствора (после соответствующей премедикации). Для основного наркоза вводят 5 % раствор внутримышечно либо 1 % раствор внутривенно струйно одномоментно или 0,1 % раствор капельно (со скоростью 30—60 капель в минуту). Внутримышечно вводят новорождённым и детям грудного возраста из расчёта 8—12 мг/кг, детям в возрасте от 1 года до 6 лет — 6—10 мг/кг, от 7 до 14 лет 4—8 мг/кг. Внутривенно вводят из расчёта 2—3 мг/кг. Поддержание анестезии осуществляют повторными инъекциями по 3—5 мг/кг внутримышечно или 1 мг/кг внутривенно струйно. Поддерживать наркоз можно путём капельного внутривенного введения 0,1 % раствора кетамина (30—60 капель в минуту).
Кетамин можно применять в сочетании с нейролептиками (дроперидол и др.) и анальгетиками (фентанил, промедол, депидолор и др.) В этих случаях дозу кетамина уменьшают.
При применении кетамина необходимо учитывать особенности его общего действия на организм. Препарат обычно вызывает повышение АД (на 20—30 %) и учащение сердечных сокращений с увеличением минутного объёма сердца; периферическое сосудистое сопротивление понижается. Стимуляция сердечной деятельности может быть уменьшена применением диазепама (сибазона). Обычно кетамин не угнетает дыхания, не вызывает ларинго- и бронхиолоспазма, не угнетает рефлексов с верхних дыхательных путей: тошноты и рвоты, как правило, не возникает. При быстром внутривенном введении возможно угнетение дыхания. Для уменьшения саливации вводят раствор атропина или метацина.
Применение кетамина может сопровождаться непроизвольными движениями, гипертонусом, галлюцинаторными явлениями. Эти эффекты предупреждаются или снимаются введением транквилизаторов, а также дроперидола.
При внутривенном введении раствора кетамина иногда возможны боль и покраснение кожи по ходу вены, при пробуждении — психомоторное возбуждение и относительно продолжительная дезориентация.
''Нельзя смешивать растворы кетамина с барбитуратами (выпадает осадок).''
Потенциальный антидепрессант
Ведутся активные исследования изучающие потенциал кетамина и его аналогов в качестве антидепрессантов. От прочих антидепрессантов он предположительно может отличаться уникально быстрым наступлением антидепрессивного эффекта . С 2017 года эскетамин, S(+) энантиомер кетамина, находился в фазе III клинических испытаний в качестве терапии большого депрессивного расстройства путём интраназального приёма данного вещества . В 2019 FDA проголосовала за одобрение использования эскетамина в качестве антидепрессанта, препарат будет выпускаться в виде назального спрея под названием «Справато» . В то же время по состоянию на 2021 год нет ясно показанного эффекта кетамина/эскетамина на лечение терапевтически резистентной депрессии .
Существуют исследования, демонстрирующие, что антидепрессивный эффект кетамина, возможно, связан с действием на опиоидные рецепторы. У испытуемых, которым одновременно давали кетамин и налтрексон (антагонист опиоидных рецепторов), антидепрессивный эффект исчезал или был существенно ослаблен . Диссоциативный эффект при этом присутствовал в полной мере. В связи с этим были озвучены опасения, что кетамин или препараты на его основе могут вызывать характерную для опиоидов зависимость .
23 января 2025 года FDA одобрило применение назального препарата Spravato в качестве препарата монотерапии или политерапии для лечения депрессии, в частности большого депрессивного расстройства. Действующее вещество в препарате - эскетамин, производное кетамина. Ранее данное вещество применялось только для лечения терапевтически резистентной депрессии.
Противопоказания
Кетамин противопоказан больным с нарушениями мозгового кровообращения (в том числе с такими нарушениями в анамнезе), при выраженной гипертензии, эклампсии при тяжёлой декомпенсации кровообращения, эпилепсии и других заболеваниях, сопровождающихся судорожной готовностью. Следует соблюдать осторожность при операциях на гортани (необходимо применение миорелаксантов).
Побочные эффекты
При длительном введении больших доз кетамина крысам было обнаружено появление пустот в мозге, названных лезии Олни . У наркозависимых изменения, аналогичные лезиям Олни, приводят к атрофии коры головного мозга. 
В 2013 году вышла статья в которой впервые были использованы МРТ снимки при описании повреждений мозга у принимавших кетамин людей. В выборке участвовали 21 человек со стажем употребления кетамина от 0,5 до 12 лет в дозах от 0,2 до 3 грамм ежедневно. Обнаружены многочисленные лезии во многих областях мозга появляющиеся после 2—4 лет употребления диссоциатива, а также, атрофия коры во фронтальной, теменной и затылочной областях. 
Согласно систематическому обзору 2010 года, существует 110 задокументированных случаев симптомов раздражения мочевыводящих путей, вызванных зависимостью от кетамина. Симптомы со стороны мочевыводящих путей в совокупности называют «вызванным кетамином язвенным циститом» или «вызванной кетамином везикопатией», и они включают в себя императивное недержание, снижение растяжимости мочевого пузыря, уменьшение объёма мочевого пузыря и болезненную гематурию.
Ссылки
 
* 
* 
 
Примечания

'''Мидазола́м''' — препарат короткого действия класса бензодиазепинов, который применяют для лечения острых припадков, умеренно тяжёлой бессонницы, для стимулирования седации и амнезии перед проведением медицинских процедур. Обладает мощным анксиолитическим, амнестическим, снотворным, противосудорожным, седативными эффектами, а также расслабляет скелетные мышцы . Мидазолам имеет быстрое время восстановления и это наиболее часто используемый бензодиазепин для премедикации; реже его применяют для индукции и поддержания анестезии. Флумазенил — антагонист бензодиазепинов, который может быть использован для лечения передозировки мидазоламом, а также для отмены эффекта седации . Однако, флумазенил может спровоцировать припадки при смешанных передозировках и у лиц с бензодиазепиновой зависимостью, поэтому он не используется в большинстве случаев .
Применение мидазолама интраназально (через нос) или трансбуккально (поглощение через дёсны и щёки), как альтернатива ректальному введению диазепама, становится всё более популярным для экстренного лечения припадков у детей . Мидазолам также используют для седации при эндоскопических процедурах и в интенсивной терапии . Свойство мидазолама вызывать антероградную амнезию полезно для премедикации перед операцией, так как устраняет неприятные воспоминания . Мидазолам, как и многие другие бензодиазепины, имеет быстрое начало действия, высокую эффективность и низкую токсичность. К недостаткам мидазолама относят лекарственные взаимодействия, развитие толерантности, синдрома отмены, а также побочные эффекты, например когнитивные нарушения и седацию . Парадоксальные эффекты возникают наиболее часто у детей, пожилых и особенно после внутривенного введения .
История
Мидазолам является одним из 35 бензодиазепинов, которые в настоящее время применяют в медицинской практике . Он был синтезирован в 1976 году Вальзером (англ. Walser) и Фрайером (англ. Fryer) в Hoffmann–La Roche в Соединённых Штатах . Было обнаружено, что благодаря своей растворимости в воде, мидазолам вызывает тромбофлебит реже, чем аналогичные препараты . В том же году бензодиазепиновый препарат алпразолам был синтезирован из мидазолам а и был выведен на фармакологический рынок США в 1981 году . Противосудорожное свойства мидазолама изучались в конце 1970-х, но он не применялся вплоть до 1990-х годов, пока не обнаружилась его эффективность при лечении судорожного эпилептического статуса . По состоянию на 2010 год это наиболее часто используемый бензодиазепин в анестезиологии . В медицине критических состояний мидазолам становится всё более популярным, чем другие бензодиазепины, такие как лоразепам и диазепам, потому что он более короткого действия, является более мощным и вызывает меньшую боль в месте инъекции . Мидазолам также становится всё более популярным в ветеринарной медицине в связи с его растворимостью в воде .
Показания
Внутривенно мидазолам показан для седации (часто в сочетании с опиоидом, например фентанилом), а также для премедикации в предоперационном периоде, для индукции наркоза и для седации пациентов с искусственной вентиляцией лёгких, находящихся в отделении реанимации . Мидазолам превосходит диазепам в угнетении памяти при эндоскопических процедурах, но пропофол имеет более быстрое время восстановления и обладает лучшим эффектом угнетения памяти . Это наиболее популярный бензодиазепин в отделении реанимации и интенсивной терапии (ОРИТ) из-за его короткого периода полураспада в сочетании с растворимостью в воде и его пригодностью для непрерывной инфузии. Однако, для долгосрочной седации лоразепам предпочтительнее из-за его большой продолжительности действия и пропофол имеет преимущества перед мидазоламом при использовании в ОРИТ для седации в случаях короткого времени отлучения и ранней трахеальной экстубации . Доказано, что интрабуккальное (всасывание через щёки) и интраназальное (через нос) введение мидазолама легче проводить и более эффективно, чем ректальное введение диазепама при контроле над приступами . Пациентам с неизлечимой патологией мидазолам можно вводить подкожно в низких дозах в последние часы или дни жизни, чтобы уменьшить возбуждение, миоклонус, беспокойство или тревогу . Применение более высоких доз мидазолама в течение последних недель жизни считают предпочтительным в паллиативной терапии для непрерывной и глубокой седации, когда необходимо облегчить невыносимые страдания пациента при неэффективности других методов лечения ; но потребность в этом более редка . Мидазолам также иногда используют у новорождённых, которые находятся на искусственной вентиляции лёгких, однако морфин предпочтительнее в данной ситуации, так как он более безопасен .
Перорально мидазолам показан для краткосрочного лечения умеренно тяжёлой бессонницы пациентов, у которых другие снотворные средства оказались неэффективны и у которых постоянно возникают проблемы с засыпанием. Так как у мидазолама чрезвычайно короткая продолжительность действия, его не назначают пациентам, которые имеют проблемы пребывания во сне всю ночь; в таких ситуациях применяют бензодиазепины среднего и длительного действия (темазепам, нитразепам, флунитразепам).
Общая информация
Выпускается в виде малеината и гидрохлорида. По структуре и действию близок к бензодиазепиновым транквилизаторам. Оказывает успокаивающее, противосудорожное, миорелаксантное действие, усиливает действие снотворных, наркотических, анальгезирующих средств.
Характерной особенностью мидазолама является выраженное снотворнонаркотическое (гипнотическое) действие, в связи с чем препарат применяется в основном в анестезиологической практике для премедикации, введения в наркоз и поддержания наркоза.
Мидазолам вводят внутривенно и внутримышечно. Действует препарат непродолжительно. Для премедикации мидазолам вводят за 20—30 мин до наркоза внутримышечно по 0,05—0,1 мг/кг. Можно использовать отдельно или в сочетании с холинолитиками и анальгетиками.
Для введения в наркоз вводят внутривенно за 15 мин из расчёта 0,15—0,25 мг/кг вместе с анальгетиками. Для поддержания наркоза вводят дополнительные дозы. Можно сочетать мидазолам и кетамин.
При внутривенном введении мидазолама может развиться угнетение дыхания, поэтому его применение допускается только при возможности проведения ИВЛ.
Не следует применять мидазолам при тяжёлой миастении, недостаточности кровообращения, в первые 3 мес. беременности.
Выпускаются также таблетки мидазолама по 15 мг, используемые в качестве транквилизирующего и снотворного средства и для премедикации.
Противопоказания и особые указания
Бензодиазепины требуют осторожности при использовании у пожилых, беременных, детей, у лиц с алкогольной или наркотической зависимостью, а также пациентов с сопутствующими психическими расстройствами . Дополнительная осторожность требуется у больных в критическом состоянии, так как может происходить накопление мидазолама и его активных метаболитов . Нарушение функций почек или печени может замедлить элиминацию мидазолама, приводя к более длительному его действию . Противопоказания включают гиперчувствительность, острую закрытоугольную глаукому, шок, гипотонию, травмы головы. Большинство из них являются относительными противопоказаниями.
Беременность
Применение мидазолама во время третьего триместра беременности может привести к серьёзному риску для новорождённого, в том числе к бензодиазепиновому абстинентному синдрому с возможными симптомами, включая гипотонию, приступы апноэ, цианоз и нарушения метаболических реакций на холодовой стресс. Сообщается, что симптомы гипотонии и бензодиазепиновый абстинентный синдром новорождённых сохраняются от нескольких часов до нескольких месяцев после рождения . К другим проявлениям синдрома отмены у новорождённых относят повышенную возбудимость, тремор и желудочно-кишечные расстройства (диарея или рвота). Кормление грудью матери, получающей мидазолам, не рекомендуется .
Новорождённые
Мидазолам иногда применяют в отделениях интенсивной терапии новорождённых. При его использовании у новорождённых требуется дополнительная осторожность; мидазолам не должен использоваться более 72 часов из-за риска тахифилаксии, возможности развития синдрома отмены бензодиазепинов, а также неврологических осложнений. Внутривенные струйные инъекции следует избегать из-за повышенного риска сердечно-сосудистых депрессии, а также неврологических осложнений .
Пожилые
Дополнительная осторожность требуется и при применении мидазолама у пожилых, поскольку они более чувствительны к фармакологическим эффектам бензодиазепинов, а также метаболизм бензодиазепинов происходит медленнее. Пожилые более склонны к возникновению побочных эффетов, включая сонливость, амнезию, особенно антероградную, атаксию, эффект похмелья, спутанность сознания и падения .
Побочные эффекты
 
Побочные эффекты мидазолама включают толерантность, абстинентный синдром, спутанность сознания, амнезию, особенно антероградную, атаксию, сонливость, когнитивные нарушения, седацию и повышенный риск падений в пожилом возрасте. Люди, испытывающие амнезию в качестве побочного эффекта мидазолама, как правило, не знают что их память ухудшается .
Длительное использование бензодиазепинов связано с продолжительным дефицитом памяти и её частичное восстановление происходит только через 6 месяцев после прекращения приёма . Остаётся неясным, происходит ли полное выздоровление после длительного периода воздержания от приёма. Бензодиазепины могут вызывать или усугублять депрессию . Иногда при приёме бензодиазепинов происходит парадоксальное возбуждение, включая ухудшение припадков. Дети, пожилые люди, лица со злоупотреблением алкоголя или агрессивным поведением, гневом в анамнезе подвергаются повышенному риску парадоксальных эффектов . Парадоксальные реакции особенно возникают при внутривенном введении . После ночного приёма мидазолама, остаточный эффект «похмелья» (то есть сонливость, нарушение психомоторных и когнитивных функций) может сохраняться на следующий день. Это может привести к нарушению способности употребляющего мидазолам безопасно управлять автомобилем и может увеличить риск падений и переломов бедра . Может происходить седация, угнетение дыхания, гипотония (в результате уменьшения общего сосудистого сопротивления) и увеличение частоты сердечных сокращений . Гипотензия может возникнуть при быстром введении мидазолама.
У восприимчивых лиц, мидазолам, как известно, может стать причиной парадоксальных реакций. При этом человек может испытывать беспокойство, у него могут возникать непроизвольные движения, агрессивное поведение, неконтролируемый плач и другие подобные эффекты. Полагают, что это связано с изменённым состоянием сознания или расторможенностью, вызванной препаратом. Парадоксальное поведение часто пациент не помнит из-за амнезии, вызванной препаратом. В экстремальных ситуациях, флумазенил может быть использован для ингибирования или отмены эффекта мидазолама. Антипсихотические лекарства, такие как галоперидол, также могут быть использованы для этой цели .
Мидазолам, как известно, вызывает угнетение дыхания. У здоровых людей 0,15 мг/кг мидазолама может вызвать угнетение дыхания . Когда мидазолам вводят в сочетании с фентанилом, возникновение гипоксемии или апноэ становится более вероятным .
Толерантность, зависимость и синдром отмены
Бензодиазепиновая зависимость возникает примерно у одной трети людей, которые лечатся бензодиазепинами более 4 недель . Зависимость обычно приводит к толерантности и синдрому отмены бензодиазепинов (при быстром снижении дозы). Инфузии мидазолама могут вызвать толерантность и синдром отмены в течение нескольких дней. К факторам риска зависимости относят склонность личности к зависимости, использование бензодиазепинов короткого действия и с высокой активностью, а также долгосрочная терапия бензодиазепинами. Симптомы отмены мидазолама могут варьировать от бессонницы и тревоги до судорог и психоза. Симптомы отмены иногда могут быть похожи на симптомы основного заболевания у пациента. Постепенное уменьшение дозы мидазолама после регулярного применения может минимизировать проявления синдрома отмены. Возникновение толерантности и синдрома отмены может быть связано с нарушением регуляции рецепторов и изменения в экспрессии генов ГАМК А -рецепторов, что приводит к длительным изменениям функции ГАМКергических нейронов системы .
У пациентов, длительно получающие мидазолам, терапевтический эффект препарата уменьшается из-за развития толерантности (устойчивости) к бензодиазепину . Длительная инфузия мидазолама приводит к развитию толерантности; если мидазолам даётся внутривенно в течение нескольких дней или более, может возникнуть синдром отмены. Поэтому с целью профилактики синдрома отмены прекращение длительной инфузии должно быть постепенным, а иногда и при необходимости продолжение уменьшения дозы с пероральным приёмом бензодиазепина длительного действия, например дикалия клоразепата. Когда признаки толерантности к мидазоламу возникают во время интенсивной терапии, рекомендуется назначение опиоидов или пропофола для дополнительной седации. Симптомы отмены могут включать возбудимость, возникновение патологических рефлексов, тремор, подёргивания мышц, гипертонус, делирий, припадки, тошноту, рвоту и диарею, тахикардию, гипертонию и тахипноэ .
Немедицинское использование
В отдельных штатах США несколько раз использовался в качестве одного из компонентов смертельной инъекции при исполнении смертной казни .
Примечания

'''Пропанидид''' (''Propanididum'') — пропиловый эфир З-метокси-4-(N,N-диэтилкарбамоилметокси) фенилуксусной кислоты (производное фенилацетата по биохимической классификации) — наркозное средство ультракороткого действия, первоначально разработанное, представленное и введенное в употребление фирмой Bayer , но уже вскоре было снято с рынка из-за частых анафилактических реакций. Маслянистая жидкость светло-жёлтого света, нерастворимая в воде и в связи с этим требующая для внутривенного введения (в силу ультракороткого действия иное не подходит) растворения в специальном детергенте (поверхностно-активном веществе). Является средством, исключительно недолго просуществовавшим как активно применяемое средство для наркоза в связи с массой побочных эффектов.
В России изъят из оборота в связи с серьёзными побочными эффектами и высоким риском развития анафилактической и анафилактоидной реакции.
Несмотря на то, что вещество-детергент Cremophor EL, как было показано, вызывает анафилактические реакции у людей в нескольких случаях (как при внутривенном, так и пероральном введении), все еще обсуждается вопрос о том, мог ли сам пропанидид способствовать этим реакциям. Утверждалось, что токсические эффекты или реакции на пропанидид были вызваны самими лекарствами . Было зарегистрировано несколько случаев негативных реакций для разных лекарств с использованием Cremophor EL в качестве солюбилизатора. Это говорит о том, что негативные реакции были вызваны в основном кремофором, а не самими лекарственными веществами.
Общая информация
 
Пропанидид — средство для внутривенного наркоза сверхкороткого действия. Наркотический эффект после внутривенного введения развивается через 20-40 с. Хирургическая стадия наркоза продолжается 3-5 мин. Наркоз наступает без стадии возбуждения. Сознание восстанавливается через 2-3 мин после окончания хирургической стадии наркоза; через 20-30 мин действие препарата полностью проходит.
Применяют для кратковременного и вводного наркоза. Препаратом удобно пользоваться при кратковременных операциях в амбулаторных условиях и при диагностических исследованиях (аборт, биопсия, вправление вывихов, репозиция отломков костей, снятие швов, катетеризация, бронхоскопия и бронхография, удаление зубов и др.).
Вводят препарат внутривенно (медленно), обычно в одном шприце с 10 процентным раствором хлористого кальция, средняя доза 5-10 мг/кг. Ослабленным больным и людям пожилого возраста вводят 3-4 мг/кг, взрослым — в виде 5 % раствора, пожилым и истощённым больным, а также детям — в виде 2,5 % раствора.
Для продления действия можно повторить инъекции препарата (1-2 раза); при повторных инъекциях дозу уменьшают до 2/3-3/4 первоначальной.
Имеются данные и применении сомбревина для водного наркоза при кесаревом сечении в дозе 10-12 мг/кг с одновременной ингаляцией закиси азота и кислорода (в соотношении 1:1 или 2:1). Основной наркоз проводят смесью закиси азота с кислородом.
При использовании пропанидида могут возникнуть аллергические реакции, тахикардия, тошнота, икота, мышечные подергивания, повышенное потоотделение, гиперемия и болезненность при введении, тромбофлебит; гипервентиляция легких с последующим угнетением дыхания, бронхоспазм. 
Пропанидид метаболизируется в печени. Продукты метаболизма выделяются почками.
С особой осторожностью и строго индивидуально, следует применять пропанидид у детей в возрасте до 4 лет и у лиц старше 60 лет с недостаточностью кровообращения или гипертензией.
Препарат противопоказан при шоке, поражениях печени, недостаточности почек. Осторожность нужна при нарушениях коронарного кровообращения, декомпенсации сердечной деятельности, выраженной гипертензии.
Примечания

'''Гидроксидиона натрия сукцинат''' (Предион для инъекций, Predionum рго injectionibus) — (5бета)-21-(3-Карбокси-1-оксопропокси)прегнан-3,20-дион) — средство для неингаляционной анестезии.
Синонимы
Виадрил, Hydroxydioni Natrii succinas, Hydroxydione Sodium succinate, Pregnocin-natrium, Presuren, Viadril.
Общая информация
По химическому строению предион близок к стероидным гормонам, но гормональными свойствами не обладает, а оказывает снотворное и наркотическое действие.
Наркотический эффект предиона после однократного внутривенного введения продолжается обычно 30—40 мин.
Растворы предиона для инъекций готовят непосредственно перед употреблением. В качестве растворителей применяют 5 % раствор глюкозы, изотонический раствор натрия хлорида 0,25 % раствор новокаина или стерильную воду для инъекций.
Применяют предион в растворах разной концентрации (от 0,5 % до 5 %), чаще используют 2,5—5 % раствор.
Начальная доза для вводного наркоза составляет 10—12 мг/кг, а для базисного и самостоятельного наркоза 15—20 мг/кг. Общая доза колеблется в зависимости от вида наркоза, массы тела и состояния больного от 0,5 до 3,5 г при необходимости и более. Вводят раствор в вену большого калибра (обычно локтевую) через иглу с большим просветом. Скорость введения — 1 г в течение 3—5 мин. Вводить препарат в вены нижних конечностей и в небольшие вены не рекомендуется, так как при этом чаще возникает раздражение сосудистой стенки. Введение препарата под кожу не допускается.
Действие предиона проявляется обычно через 3—5 мин. после введения. Капельное введение 0,5—1 % раствора вызывает поверхностный наркоз через 15—20 мин. Продолжением капельного введения можно поддерживать поверхностный наркоз.
Предион хорошо расслабляет мускулатуру, не оказывает существенного влияния на дыхание и сердечно-сосудистую систему. В связи с маловыраженным влиянием на углеводный обмен может применяться при сахарном диабете.
Основным осложнением при использовании предиона является раздражение внутренней стенки вен, сопровождающееся болью по ходу сосуда во время введения препарата; в дальнейшем возможны уплотнение вен и развитие флебита. Для предупреждения этого осложнения при применении предиона рекомендуется в качестве растворителей использовать растворы глюкозы, натрия хлорида и новокаина; кроме того, до введения предиона следует ввести в вену 0,25—0, 5 % раствор новокаина, а после окончания введения предиона (не вынимая иглы из вены) «промыть» вену указанными растворителями (10—20 мл).
При появлении болей во время введения раствора предиона следует произвести массаж предплечья и придать конечности возвышенное положение.
Тромбофлебит является противопоказанием к использованию предиона.
В настоящее время практически не применяется в клинике.
Противопоказания
Применяют для внутривенного вводного, базисного, а также для самостоятельного мононаркоза. К вводному предионовому наркозу прибегают в случаях, когда противопоказаны барбитураты. Применение предиона для базисного наркоза (в сочетании с эфиром, закисью азота, фторотаном) позволяет уменьшить количество основных средств для наркоза, необходимое для проведения анестезии. Препарат потенцирует действие мышечных релаксантов, что даёт возможность уменьшить их дозу.
Физические свойства
Белая или белая с желтоватым оттенком пористая масса или порошок. Растворим в воде. Растворы имеют щелочную реакцию (pH 8,5—9,5).
Форма выпуска
В герметично закрытых флаконах или ампулах вместимостью 20 мл с содержанием 0,5 г препарата.
Хранение
Список Б в защищённом от света месте. 3а рубежом выпускается также препарат «Виадрил Г» («Viadril G»), содержащий виадрил (предион) с добавлением гликокола. Препарат оказывает меньшее, чем обычный виадрил, раздражающее действие на сосудистую стенку.
Примечания

'''Этомидат''' (en. ''Etomidate'', lat. ''Etomidatum'') — этиловый эфир 1-(n-фенил-этил)-1H-имидазол-5 карбоновой кислоты — наркозное средство, применяемое для внутривенной анестезии.
История
Был разработан компанией Janssen Pharmaceutica в 1964 году и представлен в качестве препарата для внутривенной анестезии в 1972 году в Европе и в 1983 году в США.
Использование в медицинской практике
 
Применяется внутривенно для индукции анестезии в качестве гипнотического средства в составе многокомпонентной анестезии у декомпенсированных пациентов, в связи с отсутствием депрессивного влияния на миокард. Анальгетической активностью не обладает.
Фармакология
Механизм эффекта связан с ГАМКмиметическими свойствами: усиление подкорковых тормозных влияний и угнетение восходящей ретикулярной формации за счет снижения проницаемости мембран нервных клеток для входящих токов ионов натрия, что приводит к нарушению межсинаптической передачи. Снижает внутричерепное и внутриглазное давление, понижает концентрацию кортизола в сыворотке крови. Не угнетает дыхание, хотя способен вызывать короткие периоды апноэ, не влияет на высвобождение гистамина из тканевых депо и сердечно-сосудистую систему. Отсутствуют анальгезирующая и миорелаксирующая активность. После в/в введения 76% связывается с белками плазмы. Подвергается биотрансформации в печени с образованием неактивных метаболитов. T1/2 составляет 75 мин. Экскретируется почками. После в/в введения наркоз развивается через 1 мин и продолжается 3–5 мин (с быстрым выходом). Эффект может пролонгироваться седативными средствами и повторными инъекциями. 
Побочные эффекты
Возможны спонтанные сокращения одной или нескольких групп мышц, боль в месте введения (особенно в мелкие вены), транзиторная артериальная гипертензия с последующей гипотензией, вызванной уменьшением ОПСС, тахикардией. При применении в дозе более 200 мг возможно замедление пробуждения. Редко - снижение уровня кортизола в сыворотке крови, нарушение дыхания. 
Использование в казни
25 августа 2017 года в американском штате Флорида был приведен в исполнение смертный приговор над 53-летним Марком Эсеем, который был приговорен к казни за двойное убийство, совершенное им в 1987 году. Этомидат как гипнотик впервые был использован в составе смертельной инъекции .
См. также
* Тиопентал натрия
* Пропофол
* Кетамин
Примечания
 
Литература
* Дж. Эдвард Морган-мл.: Клиническая анестезиология. «Бином-Невский Диалект» 2001, стр. 144, ISBN 5-7989-0166-1

'''Нитразепам''' ( ) — лекарственное средство. Светло-жёлтый или светло-жёлтый с зеленоватым оттенком кристаллический порошок, практически нерастворим в воде, малорастворим в спирте и эфире.
История
Транквилизаторы появились в 1951 году; первым был синтезирован мепробамат. Фармакологическая история нитразепама начинается с 60-х годов; он обладает выраженным психотропным действием. Именно нитразепам и клоназепам особенно эффективны в лечении невралгии тройничного нерва.
Общая информация
По химическому строению и фармакологическим свойствам нитразепам близок к транквилизаторам группы бензодиазепина. Отличительной структурной особенностью нитразепама является наличие нитрогруппы \mathsf{NO_2} в положении 7 бензодиазепинового ядра.
Как и другие производные бензодиазепина, нитразепам оказывает транквилизирующее, анксиолитическое (противотревожное), миорелаксантное (мышечно-расслабляющее), противосудорожное действие, угнетает условные рефлексы, подавляет полисинаптические спинномозговые рефлексы. Отличительной особенностью нитразепама является его выраженное снотворное действие.
Механизм действия связывают с усилением тормозного влияния GABA в ЦНС за счет повышения чувствительности GABA-рецепторов к медиатору в результате стимуляции бензодиазепиновых рецепторов.
Под влиянием нитразепама увеличиваются глубина и продолжительность сна. Сон обычно наступает через 45 минут после приёма препарата и длится 6—8 часов. Умеренно угнетает фазу быстрого сна.
Применяют нитразепам при нарушениях сна различного характера, а также при неврозах разного генеза и психопатиях с преобладанием тревоги. В комбинации с другими психотропными средствами препарат назначают больным шизофренией, маниакально-депрессивным психозом (в маниакальной и гипоманиакальной фазах), при некоторых органических поражениях ЦНС (травмы расстройства мозгового кровообращения), а также для купирования абстинентного синдрома при хроническом алкоголизме.
Как успокаивающее и противосудорожное средство нитразепам в комплексе с противосудорожными препаратами назначают больным эпилепсией. Препарат применяют также в анестезиологической практике для премедикации и в послеоперационном периоде.
Принимают нитразепам внутрь; в качестве снотворного средства — за полчаса до сна. Разовая доза для взрослых составляет 0, 005—0,01 г (5—10 мг); для детей в возрасте до 1 года 0,00125—0,0025 г (1,25—2,5 мг), 1—5 лет 0,0025—0,005 г (2,5—5 мг); 6—14 лет — 0,005 г (5 мг). Лицам пожилого возраста назначают по 0,0025—0,005 г (2,5—5 мг). Максимальная разовая доза в качестве снотворного для взрослых составляет 0, 02 г (20 мг). В качестве транквилизатора и противосудорожного средства нитразепам применяют 2—3 раза в день по 0,005—0,01 г (5—10 мг); при необходимости разовая доза препарата как противосудорожного средства может быть повышена. Высшая суточная доза 0,03 г (30 мг). При курсовом лечении продолжительность применения нитразепама составляет 30—45 дней. В отдельных случаях длительность лечения может быть увеличена.
При применении нитразепама, особенно в больших дозах, возможны дневная сонливость, ощущение вялости, атаксии, нарушение координации движений, головная боль, оглушённость, головокружение, в редких случаях возникают тошнота, тахикардия, гипергидроз, кожно-аллергические реакции. Чаще всего указанные побочные явления наблюдаются у ослабленных и пожилых больных. В таких случаях надо уменьшить дозу или отменить препарат.
Во время лечения нитразепамом не допускается приём алкогольных напитков. При одновременном назначении нитразепама с анальгетиками и другими нейротропными препаратами следует учитывать возможность усиления их действия.
Противопоказания
Нитразепам противопоказан при беременности, особенно в первом триместре, при миастении, заболеваниях печени и почек с нарушением их функций. В связи с угнетающим влиянием нитразепама на быстроту реакции и внимание его не следует назначать во время работы водителям транспорта и другим лицам, деятельность которых требует быстрой психической и физической реакции.
Хранение
В Российской Федерации входит в ''Список III. Список психотропных веществ, оборот которых в РФ ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством РФ и международными договорами РФ. Препарат отпускается по рецепту на бланке 148-1/у-88.''
Примечания

'''Флунитразепам''' (Flunitrazepam) — снотворный, седативный препарат. Синонимы: Рогипнол, Hypnodorm, Hypnosedon, Narcozep, Primum, Rohypnol, Sedex, Valsera, Roofies и др.
Описание
По структуре и действию близок к нитразепаму (содержит дополнительный атом фтора и группу CH 3 ).
Оказывает седативное, снотворное и противосудорожное действие.
Применяют внутрь и парентерально (внутримышечно или внутривенно).
Внутрь в виде таблеток применяют при разных видах бессонницы. Назначают взрослым по 1—2 мг (1/2 — 1 таблетка перед сном), пожилым больным — по 0,5 мг (1/4 таблетки); детям в возрасте до 15 лет — от 0,5 до 1,5 мг (1/4 — 1/2 — 3/4 таблетки).
Парентерально применяют в анестезиологической практике для премедикации и введения в наркоз. Для премедикации назначают внутримышечно по 1—2 мг (0,015—0,03 мг/кг), для введения в наркоз — внутривенно в той же дозе (вводят медленно — 1 мг в течение 30 с).
Возможные побочные явления, меры предосторожности в основном такие же, как при использовании нитразепама.
Злоупотребление
Употребление препарата в комбинации с алкоголем и/или опиатами может привести к провалам в памяти. Благодаря этому эффекту Флунитразепам снискал себе славу «наркотика изнасилования» (англ. date rape drug). Подвергшись воздействию препарата, жертвы изнасилования и других противоправных актов, как правило, не могут вспомнить деталей произошедшего. Бум злоупотребления препаратом в противоправных целях пришёлся на 1990-е годы — белые и безвкусные таблетки было трудно обнаружить в составе алкогольных напитков. В 1999 году производители изменили состав препарата, придав ему горьковатый привкус и свойства красителя (бесцветная жидкость принимает голубоватый оттенок).
Сленговое название Флунитразепама: R2 . 
Курт Кобейн 4 марта 1994 года, находясь в Риме, впал в кому после приёма препарата и большого количества спиртного. 
На факте злоупотребления Флунитразепамом базируется сюжет фильма «Мальчишник в Вегасе». В сериале «Беверли-Хиллз 90210» несколько серий 8 сезона посвящены факту использования рогипнола для изнасилования одной из главных героинь. 
В телесериале «Декстер» (s02e11) Лайла приобретает рогипнол у наркодилера для инсценировки своего изнасилования. 
В сериале «Скорая помощь» (s03e17) фигурировала пациентка, изнасилованная с применением этого препарата. 
В книге Мишель Адамс «Моя сестра» флунитразепам несколько раз используется с теми же целями.
В фильме «Медсестра» одна главная героиня накачивает другую, чтобы её изнасиловать и самой, и вместе с каким-то парнем из бара.
В фильме Kingsman: Секретная служба главные герои подверглись воздействию рогипнола в качестве одного из испытаний.
Противопоказания
'''Беременность'''. В инструкциях по применению ясно обозначены все риски для плода. Препарат '''не следует''' принимать во время беременности.
Побочные действия
Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, повышенная утомляемость, слабость, нарушение концентрации внимания, спутанность сознания, замедление физических и психических реакций, мышечная слабость, парестезии, антероградная амнезия (может сопровождаться странным поведением), дезориентация при пробуждении, парадоксальные реакции (тревога, галлюцинации, возбуждение, раздражительность, агрессивность, бред, приступы ярости, кошмарные сновидения, психоз), нарушение сна, сонливость в дневное время, проявление латентной депрессии, усталость, атаксия, диплопия, эпилептические припадки, явление последействия.
Прочие: лейкопения, агранулоцитоз, затруднение дыхания, гипотензия, диспептические явления, кожная сыпь, ангионевротический отек, задержка мочеиспускания, изменение либидо.
Возможны привыкание, лекарственная зависимость, синдром отмены и «отдачи»
Передозировка
Симптомы: сонливость, спутанность сознания, вялость, атаксия, мышечная гипотония, артериальная гипотензия, угнетение дыхания, кома, возможен летальный исход.
Лечение
Индукция рвоты, промывание желудка, прием активированного угля, обеспечение проходимости дыхательных путей, мониторинг жизненноважных функций, введение специфического антагониста бензодиазепиновых рецепторов флумазенила (в условиях стационара).
Форма выпуска
Формы выпуска: таблетки, содержащие по 0,002 г (2 мг) флунитразепама, в упаковке по 10, 30 и 100 штук; в ампулах, содержащих 2 мг препарата с приложением ампул с 1 мл стерильной воды для инъекций, в упаковке по 25 ампул. Непосредственно перед инъекцией содержимое ампулы разводят прилагаемой водой. Без добавления растворителя, вводить содержимое ампулы с препаратом нельзя.
Хранение
Хранение: список Б.
Примечания

'''Триазолам''' — транквилизатор, угнетающий нервную систему. Относится к классу триазолобензодиазепинов, которые являются производными бензодиазепинов . Обладает фармакологическими свойствами, аналогичными таковым у других бензодиазепинов, но обычно используется только в качестве седативного средства для лечения тяжелой бессонницы. В дополнение к снотворным свойствам, также выражены амнестические, анксиолитические, седативные, противосудорожные и миорелаксантные свойства триазолама .
Триазолам был запатентован в 1970 году и поступил в продажу в США в 1987 году . В 2017 году являлся 280-м наиболее часто назначаемым лекарством в США.
Общая информация
По строению триазолам близок к алпразоламу, отличается от него лишь наличием атома Cl при фенильном ядре в положении 6. По действию эти препараты различаются между собой. Триазолам обладает выраженным снотворным эффектом и в этом отношении близок к нитразепаму, в то время как алпразолам по спектру действия более близок к транквилизаторам.
По сравнению с нитразепамом триазолам действует в меньших дозах. Его эффективная снотворная доза 0,25—0,5 мг. Он быстро всасывается при приёме внутрь и относительно быстро выводится из организма. Период полувыведения составляет 1,5—3 ч. Действует триазолам менее продолжительно, чем нитразепам. Дневная сонливость и другие побочные явления менее выражены, чем при приёме нитразепама, однако при использовании триазолама необходимо соблюдать те же меры предосторожности, что и при применении нитразепама. Следует учитывать, что триазолам является относительно новым препаратом, в связи с чем нельзя допускать бесконтрольного его применения.
За рубежом в качестве снотворных средств применяются также некоторые другие производные бензодиазепина, близкие по структуре к бензодиазепиновым транквилизаторам.
Флуразепам (Flurazepam). Синонимы: Benozil, Dalmador, Dalmane, Dormodor, Enoctan, Fludan, Fluzepam, Insumin, Lunipax, Noctosom, Novoflupam, Valdorm и др.
Лоразепам (Lorazepam). Синонимы: Almazin, Amparax, Ansilor, Ativan, Calmogenol, Duralozam, Larotensil, Lorsedal, Moderal, Sedatival, Tolid, Tranquipan и др.
Темазепам (Temazepam). Синонимы: Cerepax, Lenal, Levanxol, Methyloxazepam, Normijon, Remastan, Temazepax, Temazin, Tonirem и др.
Эти препараты близки по структуре и действию к нитразепаму (в молекуле флуразепама содержится атом фтора). Различаются по скорости всасывания, длительности действия, эффективным дозам.
Флуразепам всасывается быстро, но медленно выделяется; период полувыведения (вместе с активным метаболитом) составляет 50—100 ч. Эффективная снотворная доза 15—30 мг.
Лоразепам всасывается медленнее, период полувыведения — 10—20 ч; доза 2—4 мг.
Темазепам всасывается медленно, период полувыведения 10—17 ч; доза 15—30 мг.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,25 мг (голубого цвета) и по 0,5 мг (белого цвета).
Примечания

'''Mac OS''' (ранее называвшаяся '''System Software''', ретроним: '''Классическая Mac OS''') — семейство проприетарных операционных систем компании Apple. Разработана для линейки персональных компьютеров Macintosh. Она была впервые представлена в 1984 году вместе с персональным компьютером Macintosh 128K. Ранние версии Mac OS были совместимы только с компьютерами Mac, основанными на процессорах Motorola 68k. Последующие версии были совместимы с архитектурой PowerPC.
Компания Apple хотела, чтобы Macintosh представлялся как «компьютер для всех нас» . Mac OS стала одним из популяризаторов графического пользовательского интерфейса на компьютерах. Эта операционная система поставлялась со всеми компьютерами Mac, которые продавались во времена её создания.
Изначально в системе не было многозадачности как таковой. С появлением ''System 5'' было добавлено расширение для реализации кооперативной многозадачности под названием MultiFinder, которое позволяло работать программам одновременно, а позже было интегрировано в ''System 7'' как часть операционной системы наряду с поддержкой виртуальной памяти. Однако к середине 90-х годов операционные системы, такие как Windows NT, OS/2, NeXTSTEP, привнесли на настольные компьютеры вытесняющую многозадачность, защиту памяти, средства контроля доступа и многопользовательские возможности. Ограниченное управление памятью Macintosh и подверженность конфликтам между расширениями, которые предоставляют дополнительные функциональные возможности, такие, как подключение к сети или поддержка определённого устройства, привели к значительной критике операционной системы и стали фактором снижения доли Apple на рынке в то время.
После двух неудачных попыток создать преемника классической Mac OS под названием Taligent и Copland и четырёхлетних усилий по разработке, инициированных возвращением Стива Джобса в Apple в 1997 году, Apple заменила Mac OS новой операционной системой в 2001 году под названием Mac OS X. В ней сохранилось большинство элементов дизайна пользовательского интерфейса классической Mac OS, но эти две операционные системы имеют совершенно разное происхождение и архитектуру. 
Название
С самого начала операционная система называлась просто '''System Software''' (англ. ''системное программное обеспечение''), или сокращенно '''System''' и далее — номер версии. После выхода версии 7.6 в 1997 году Apple официально переименовала операционную систему в '''Mac OS''', хотя загрузочный экран с таким названием был уже в версии 7.5.1.
Сейчас же версии начиная с первой по 9.2.2 называют ''классическими'', чтобы отличать их от новых версий macOS.
Хронология версий
System 1, 2, 3 и 4
 
 
Первая версия System Software, не имевшая официального названия, была частично основана на Lisa OS, которую Apple ранее выпустила для компьютера Lisa в 1983 году. В рамках соглашения, позволяющего Xerox покупать акции Apple по выгодной цене, компания также использовала концепции компьютера Xerox Alto, с которым ознакомились Стив Джобс и другие члены команды Lisa. 
В рамках цели Apple по созданию компьютера с простотой, подобной бытовой, не проводится явного различия между операционной системой и оборудованием, на котором она работает. Из-за этого ранние версии операционной системы не имеют четкого названия (''см. выше''). Система состоит из двух файлов, видимых пользователю: системного файла и Finder — приложения, используемого для управления файлами, которое также отображает рабочий стол.
 
System Software 5
Ближе к концу 1987 года Apple представила пакет под названием «''Обновление системного программного обеспечения Apple Macintosh 5.0''» (англ. ''«Apple Macintosh System Software Update 5.0»''). Впервые операционная система Macintosh была предложена в качестве отдельного розничного продукта, который включал четыре диска объёмом 800 КБ и три руководства по эксплуатации, по цене в 49 долларов США. Несмотря на то, что на упаковке обновление было названо «версия 5.0», в самой системе этот номер не был указан.
Основной новой функцией System 5 является ''MultiFinder'' — расширение, которое позволяет системе запускать несколько программ одновременно. Система использует кооперативную модель многозадачности, что означает, что фоновым приложениям предоставляется время только тогда, когда приложение переднего плана передает управление. Пользователи также могут отключить MultiFinder, тем самым используя одно приложение за раз. В 1990 году журнал InfoWorld протестировал четыре варианта многозадачности для PC и Mac, в целом положительно оценив MultiFinder, но отметив, что его наличие вдвое снижает скорость передачи файлов и печати по сравнению с System 6 без MultiFinder. 
 
System Software 6
'''System Software 6''' — это выпуск системного программного обеспечения Macintosh, создавший полноценную, стабильную и долговечную операционную систему. Двумя основными аппаратными новинками, требующими дополнительной поддержки в System 6, являлись процессор 68030 и накопитель SuperDrive объёмом 1,44 МБ, дебютировавшие в Macintosh IIx и Macintosh SE/30.
Начиная с этого выпуска Finder имеет унифицированный номер версии, полностью совпадающий с номером системы, что устраняет большую часть путаницы, вызванной зачастую значительными различиями между более ранними системами.
 
System 7/Mac OS 7
 
 13 мая 1991 года была выпущена '''System 7'''. Это было крупное обновление по сравнению с System 6, добавившее значительный пересмотр пользовательского интерфейса, новые приложения, улучшение стабильности и множество новых функций. Появление System 7 совпало с выпуском линейки Macintosh на процессорах 68040 и обеспечило поддержку этой линейки. Эпоха System 7 ознаменовалась многочисленными изменениями в платформе Macintosh, включая переход от 68k к PowerPC, распространением компьютеров Macintosh и конкурирующей операционной системы Microsoft Windows, растущим использованием компьютерных сетей и взрывом популярности Интернета.
Одной из наиболее важных функций System 7 является поддержка виртуальной памяти, важной подсистемы, ожидавшейся в течение многих лет, которая существовала для предыдущих систем только в качестве стороннего расширения под названием Virtual от Connectix. Это сопровождалось переходом на 32-разрядную адресацию памяти, необходимую для постоянно увеличивающегося объёма оперативной памяти, доступного процессорам Motorola 68030 и 68020 с 68851 PMMU (англ. ''Paged Memory Management Unit,'' в переводе: ''блок управления страничной памятью'').
В свою очередь, программы также должны были перейти на полноценные 32-разрядные указатели для адресов — для этого также было необходимо переписать все процедуры операционной системы: предыдущие системы использовали верхние 8 бит в качестве флагов. Этот переход известен как «32-разрядная очистка». В то время как сама System 7 являлась 32-разрядной, многие машины и тысячи приложений не были обновлены, поэтому прошло некоторое время, прежде чем «очистка» была завершена. Чтобы облегчить переход, в панели управления был добавлен переключатель для отключения этой функции, обеспечивающий совместимость со старыми приложениями.
Другой примечательной функцией System 7 является встроенная кооперативная многозадачность. В System 6 эта функция была необязательной и обеспечивалась с помощью MultiFinder. В System 7 также были введены '''алиасы''', аналогичные символическим ссылкам в Unix, ярлыкам, которые были введены в более поздних версиях Windows, и теням в OS/2. Системные расширения были улучшены за счет перемещения в свою собственную подпапку; для панелей управления также была создана подпапка в системной папке. В System 7.5 появилась программа ''Extensions Manager'', которая ранее была сторонней. Она упрощала процесс включения и отключения расширений.
 
Mac OS 8
 
 
'''Mac OS 8.0''' представляет наиболее заметные изменения в линейке, например интерфейс Platinum. Mac OS 8 представляет собой постепенную интеграцию многих технологий, которые разрабатывались с 1988 по 1996 год для чрезмерно амбициозной операционной системы Apple под названием Copland. Mac OS 8 является одной из самых коммерчески успешных выпусков операционной системы Apple, в течение первых недель с релиза (''26 июля 1997 года'') Mac OS 8.0 было продано более 1,2 миллиона копий. 
Mac OS 8.1 представила новую, более эффективную файловую систему под названием HFS Plus. Mac OS 8.5 — первая версия Mac OS, для которой требуется процессор PowerPC. В ней представлены PowerPC версии QuickDraw, AppleScript и поисковой утилиты Sherlock.
Mac OS 8.1 — 8.5 поставлялись с системами, основанными на процессорах PowerPC G3, такими как iMac G3 и PowerMac G3.
 
Mac OS 9
 
 
Последняя версия линейки классической Mac OS. Во время представления в Mac OS 9 было объявлено о «50 новых функциях», включая возможность 128-битного шифрования и Sherlock 2. 
'''Mac OS 9''' под кодовым именем ''Sonata'' изначально предполагалась быть выпущенной как Mac OS 8.7. В то время, как Mac OS 9 не включала таких современных функций операционной системы, как защита памяти и вытесняющая многозадачность, последние улучшения включали добавление автоматического движка ''Software Update'' и поддержку множества пользователей. 
Mac OS 9 может быть запущена на современных компьютерах с помощью ''SheepShaver'', эмулятора PowerPC, доступного для нескольких операционных систем, включая Mac OS X для процессоров Intel. Однако SheepShaver не может запускать версии Mac OS новее 9.0.4 , поскольку в нём отсутствует поддержка блока управления памятью.
Apple прекратила разработку Mac OS 9 в конце 2001 года, переведя все будущие разработки на Mac OS X. В последних обновлениях Mac OS 9 были устранены проблемы совместимости с Mac OS X при работе в Classic Environment и проблемы с приложениями, использующими Carbon API.
 
Переход на Mac OS X
 
Пользователи классической Mac OS обычно обновлялись до Mac OS X, но в первые годы её существования критиковали как более сложную и менее дружелюбную, чем классическая Mac OS. Новая система критиковалась за отсутствие определённых функций, которые ещё не были заново реализованы, за то, что она была медленнее на том же оборудовании (особенно на старых компьютерах), за несовместимость со старой системой , за отсутствие поддержки Mac OS X старых компьютеров Apple до конца 1997 года. Ввиду этих недостатков некоторые пользователи Macintosh продолжали использовать классическую Mac OS в течение нескольких лет после первоначального выпуска Mac OS X. Стив Джобс призвал людей перейти на Mac OS X, устроив инсценированные похороны Mac OS 9 на WWDC 2002. 
Classic Environment
 
PowerPC версии Mac OS X до Mac OS X 10.5 включают слой совместимости для запуска старых приложений Mac под названием '''Classic Environment''' (с англ. ''классическая среда''). Первоначально получившая кодовое название ''blue box'' (с англ. ''синяя коробка''), среда запускает почти полную операционную систему Mac OS 9 как приложение Mac OS X. Это позволяет приложениям, которые не были портированы на Carbon API, запускаться в Mac OS X. Но при этом «классические» приложения сохраняют свой оригинальный внешний вид Mac OS 9 и не используют интерфейс Aqua. 
Ранние компьютеры Mac на базе PowerPC с ''ПЗУ New World ROM'' поставлялись как с Mac OS 9.2, так и с Mac OS X. Mac OS 9.2 должна была устанавливаться пользователем вручную. Большинство хорошо написанных «классических» приложений Mac OS функционирует должным образом в этой среде, но совместимость гарантируется только в том случае, если программное обеспечение было написано таким образом, чтобы не знать о реальном оборудовании и взаимодействовать исключительно с операционной системой. Classic Environment недоступна на системах Mac с процессорами Intel или компьютерах с Apple Silicon из-за несовместимости Mac OS 9 с x86 и ARM. 
См. также
* macOS
* iOS
Примечания
 
Ссылки
* Страница ОС на сайте Apple
* 
* Русский сайт о Mac OS

'''Ана́рхия''' (от др.-греч. ἀναρχία — «безвластие», «безначалие», от ἀν- — «без-» и ἀρχή — «начало; начальство; власть»)  — состояние общества без власти или руководящего органа. Анархическое общество является противоположностью иерархии. 
Слово первоначально означало отсутствие лидера, но в 1840 году Пьер-Жозеф Прудон использовал этот термин для обозначения новой на тот момент политической философии — анархизма — в своём трактате «Что такое собственность?» .
Термин «анархия» используется в нескольких различных значениях:
* Гипотетической ситуации, когда государство заменено безгосударственным обществом (идеал анархистов).
* Отсутствия государственной власти как таковой.
* Ситуации до возникновения государства как формы общественного устройства в первобытном обществе
Анархия и политическая философия
Немецкий философ Иммануил Кант рассматривал анархию в «''Антропологии с прагматической точки зрения''» как «''закон и свобода без власти''». Таким образом, по мнению Канта, анархия не дотягивает до настоящего гражданского состояния, так как закон без ''власти'' будет лишь «''пустой рекомендацией''» . В труде «''К вечному миру''» он писал, что анархия является крайней негативной формой существования государства после деспотии, когда искореняются «''зачатки добра''», когда любое малое правомерное устройство лучше, чем никакое, подразумевая под этим ''безвластие'' .
Пьер-Жозеф Прудон пишет, что анархия подразумевает собой отсутствие суверена, господина, давая им обозначение в лице правительства. Анархия у Прудона является мерой свободы, признающей лишь власть закона, или «''необходимости''» . В «''Решении социального вопроса''» 1848 года указывает, что для республики идеальна ''положительная'' анархия, а свобода является ''матерью'' порядка . Ансельм Бельжарри, анархист из окружения Прудона, несколькими годами позже опубликовал брошюру «''Анархия, журнал порядка''» ( ) .
Макс Штирнер в труде 1844 года «''Единственный и его собственность''» анализирует понятие либерализма, показывая, что некоторые трактовки этого понятия идут вразрез соответствующим ему представлениям анархии и беззакония, заменяя их суррогатом из «разумного порядка» и «ограниченной свободы» . Действительный политический либерализм порождает анархию, уничтожая господство и стирая различия между классами . Реклэр отмечает, что анархия Штирнера прежде всего беспорядок, побуждаемый ''войной всех против всех'' на остове разрушенного государства .
Михаил Бакунин полагал, что анархия являет собой единственное условие нравственности индивида наряду с равенством . Он отмечает ''первоначальную'' анархию, подразумевая под ней хаос и замешательство , и ''преступную'' анархию  — рабство добродетели, выражаемое в противоборстве материи и духа. ''Первоначальная'' анархия ведёт к разрушению государства в результате его порабощения другим государством . ''Преступная'' анархия ассоциируется со свободой воли, которая разрушает всякую людскую солидарность, так как группа людей с наличием свободы воли у каждого стремилась бы «''уничтожить друг друга''» . Бакунин отождествлял анархию со свободой, подчёркивая, что анархия является тем аналогом «''вольной организации рабочих масс снизу вверх''», провозглашая доктрину анархо-коммунизма .
Вордсворт Донисторп отвергал социализм и трактовал анархию как свободу индивидуальности от моральных стереотипов и устаревших положений современного ему законодательства, пытался разработать новые способы и механизмы общения между людьми (в частности кинематограф и новый язык ''Uropa'', созданный им), воплощением его идей стали и .
Пётр Кропоткин рассматривал понятие анархии в аспекте естественных наук, конкретно используя индуктивно-дедуктивный метод для оценки обобщений, выясняя, каковыми будут пути человечества для достижения свободы, равенства и братства, если оно будет действовать в рамках анархии . Для Кропоткина анархия является миросозерцанием, в основе которого лежит ''механическое'' восприятие и которое является «идеалом масс» .
В современном изложении анархия, в первую очередь, представляет собой отсутствие власти или государственности в обществе, являясь идеалом непосредственного состояния общества . Данная трактовка получила распространение в конце XX века благодаря сдвигам в понимании самого понятия, которое определялось как ''упорядоченное'' и ''конституционное'' . В уничижительном или обыденном представлении анархия олицетворяет хаос и беспорядок , в некоторых случаях вышесказанное является вторым значением данного понятия . В рамках политического реализма ''международная'' анархия подразумевает ''баланс сил'' между конфликтом и сотрудничеством между государствами .
Анархия и антропология
 
Анархистские антропологи, такие как Дэвид Гребер и Пьер Кластр, считают некоторые общества, среди которых бушмены, тив, , анархическими, так как они явно отвергают идею централизованной политической власти .
Другие антропологи, такие как Маршалл Салинс и Ричард Боршей Ли, отвергают идею обществ охотников и собирателей, которые образовались в результате скудности ресурсов и одичания, охарактеризовав их как «состоятельные сообщества» .
Эволюционный психолог Стивен Пинкер отмечает, что утверждение, что анархия ''отсутствия правительства'' ведёт к анархии ''насильственного хаоса'', является банальным, так как, с одной стороны, в догосударственных обществах совершалось большое количество убийств (до 60 % среди мужчин), но, с другой стороны, появление сильной культуры чести почти в любой точке мира находится вне досягаемости закона .
Некоторые анархо-примитивисты полагают, что данное понятие используется для оправдания ценности современного индустриального общества и люди перемещаются дальше от естественных среды обитания и потребностей .
Теоретики анархизма указывают на примеры, когда при отсутствии государственной власти возникали общественные механизмы, противостоящие «войне всех против всех». Например, пиратские корабли были «плавающими обществами», в которых существовали механизмы самоуправления. Перспектива получения взаимных выгод от пиратства стимулировала пиратов к налаживанию сотрудничества и поддержанию порядка. Перед выходом в море пираты договаривались о правилах поведения, иногда эти правила фиксировались письменно .
Американский антрополог Джеймс Скотт в книге «Искусство не быть управляемым: Анархистская история нагорий Юго-Восточной Азии» рассматривает жизнь горцев этого региона (также называемого Зомией) как пример того, как люди защищают свой, «примитивный», образ жизни, сопротивляясь всяческим попыткам государств установить контроль над ними. Эти горцы строго хранят равенство в своих сообществах .
Исследователи Бенджамин Пауэлл Райан Форд и Алекс Наурастел пришли к выводу, что в Сомали после 1991 года по сравнению с другими странами Африки были достигнуты определённые успехи в развитии, несмотря на фактическое отсутствие в этой стране государственной власти. Из 41 стран к югу от Сахары по уровню развития стационарной телефонной связи Сомали за период анархии переместилось с 20-го на 8-е место, по уровню обеспеченностью сотовой связью Сомали находится на 16-м месте, а по уровню интернет-обеспеченности — на 11. Во многих африканских странах телекоммуникации находятся в ведении государственных монополий, что замедляет развитие. Установка телефонной линии занимает в Сомали три дня, а в соседней Кении этого приходится ждать несколько лет. Более того, по уровню детской смертности Сомали за период анархии переместилось с 37-го места на 17-е. После краха сомалийского государства возросла роль старейшин сомалийских кланов, которые выполняют судебные функции. Судебные функции также осуществляет местное исламское духовенство, основываясь на шариате .
См. также
* Анархизм
* Анархистская символика
* Либертарианство
* Несостоявшееся государство
* Формы правления, политические режимы и системы
* Спонтанеизм
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Тетрамино́''' — геометрические фигуры, состоящие из четырёх квадратов, соединённых сторонами (от  — четыре), то есть так, что квадраты можно обойти за конечное число ходов шахматной ладьи. Тетрамино являются подмножеством полимино .
Тетрамино наиболее известны как «падающие фигуры» в компьютерной игре «Тетрис», в которой используется семь односторонних фигур (см. рисунок; фигуры, переходящие друг в друга при поворотах, считаются одинаковыми, а при зеркальном отражении — различными) . Связано это с тем, что в «Тетрисе» нельзя переворачивать фигуры зеркально, а только поворачивать.
Число тетрамино
 
Если рассматривать «свободные» (двусторонние) тетрамино, то есть не различать зеркальные отражения фигур, то различных форм тетрамино существует пять ('''J'''- и '''L'''-образные, а также '''S'''- и '''Z'''-образные тетрамино можно получить друг из друга, перевернув их).
Если рассматривать «фиксированные» тетрамино, то есть считать различными также и повороты фигур на 90°, 180° и 270°, то:
* '''L'''-тетрамино (оно же '''J''') асимметрично и может быть ориентировано 8 способами — 4 поворота и 2 зеркальных отражения.
* '''Z'''-тетрамино (оно же '''S''') совпадает с собой при повороте на 180° и может быть ориентировано 4 способами — 2 поворота и 2 зеркальных отражения.
* '''T'''-тетрамино имеет осевую симметрию и может быть ориентировано 4 способами — поворотами.
* '''I'''-тетрамино имеет две оси симметрии и может быть ориентировано 2 способами — поворотами.
* '''О'''-тетрамино совпадает с собой при зеркальном отражении и при любых поворотах на углы, кратные 90°, и может быть ориентировано единственным образом.
Отсюда число «фиксированных» тетрамино (также известных как трансляционные типы тетрамино ) равно 8 + 4 + 4 + 2 + 1 = .
Тетрамино — наибольший по количеству клеток вид полимино, такой, что типы симметрии всех свободных фигур различны.
Составление фигур из тетрамино
 
С полимино связано множество задач на составление из них разных фигур. Одна из задач состоит в укладке всех полимино заданного типа в прямоугольник.
В отличие от пентамино, из пяти «свободных» тетрамино нельзя сложить ни прямоугольник 4×5, ни прямоугольник 2×10. Доказательство в обоих случаях одно и то же и использует раскраску в шахматном порядке. Все свободные тетрамино, кроме '''Т'''-образного, содержат по 2 чёрные и 2 белые клетки, а '''Т'''-образное тетрамино — 3 клетки одного цвета и 1 клетку другого. Поэтому любая фигура, сложенная из всех пяти тетрамино, будет содержать клеток одного цвета на две больше, чем другого. Но любой прямоугольник с чётным количеством клеток содержит равное число чёрных и белых клеток. Следовательно, из пяти тетрамино нельзя сложить прямоугольник. 
Точно так же из семи односторонних тетрамино нельзя сложить ни прямоугольник 4×7, ни прямоугольник 2×14. Доказательство проводится тем же способом .
Псевдотетрамино
Существует 22 двусторонних псевдотетрамино — фигур из четырёх квадратов бесконечной шахматной доски, соединённых сторонами или углами. Общая занимаемая ими площадь равна клеткам. В отличие от двусторонних (свободных) или односторонних тетрамино, из псевдотетрамино ''можно'' сложить прямоугольник 4×22 или 8×11 .
Этимология
Название "тетрамино" представляет собой комбинацию приставки tetra- "четыре" (от древнегреческого τετρα-) и "домино". Название было введено Соломоном В. Голомбом в 1953 году вместе с другой номенклатурой, связанной с полиомино .
Заполнение коробки тетракубами
Каждому из пяти свободных тетромино соответствует соответствующий тетракуб, который представляет собой тетромино, вытянутое на одну единицу. J и L — это один и тот же тетракуб, как и S и Z, потому что один из них можно повернуть вокруг оси, параллельной плоскости тетромино, чтобы образовать другой.
Тетракубы могут быть упакованы в двухслойные 3D коробки несколькими различными способами, исходя из размеров коробки и критериев включения. Они показаны как на пиктографической, так и на текстовой схеме. Для коробок, использующих два набора одинаковых деталей, на пиктограмме каждый набор изображается более светлым или более темным оттенком одного и того же цвета. На текстовой диаграмме каждый набор изображается в виде заглавной или строчной буквы. На текстовой диаграмме верхний слой находится слева, а нижний — справа.
См. также
 
* Полимино
* Тетрис
Примечания
 
Литература
*

* Адрес рассылки: 
* Оформить подписку
* Архив рассылки
* Архив рассылки на сервере Subscribe.ru
Официальная рассылка Русской Википедии
Адрес
 
Как подписаться
* Оформить подписку
Как отписаться
Как пользоваться
Для того, чтобы распространить сообщение среди участников списка
рассылки, вам надо отправить письмо на адрес wikiru-l@wikimedia.org

'''Барбитал''' (или '''Барбитон''') — лекарственное средство, продаваемый под торговой маркой '''Veronal'''. С 1903 года и до середины 1950-х годов препарат использовался в качестве снотворного.
В настоящее время барбитал имеет ограниченное применение. В редких случаях при неэффективности других средств барбитал может быть использован в виде порошка.
В Российской Федерации барбитал и его соли считаются психотропными веществами . Однако при содержании менее 20 мг на 1 мл препарата количество барбитала считается малым, что исключает применение к нему большинства мер контроля, предусмотренных законодательством.
Фармакологическое действие
Снотворное средство оказывает седативное и некоторое миорелаксирующее действие. В терапевтических дозах не влияет на внешнее дыхание, сердечную деятельность и сосудистый тонус. В токсических дозах вызывает состояние длительной общей анестезии с угнетением дыхательного и сосудодвигательного центров, приводящее к гипоксии и ацидозу.
В снотворных дозах не оказывает влияния на сократимость матки, в анестетических — снижает силу и частоту сокращений. Оказывает влияние на течение «быстрого» сна: увеличивает латентный период первой фазы «быстрого» сна и уменьшает общую его продолжительность (применение как снотворного лекарственного средства ограничено из-за отрицательного влияния на физиологическую структуру сна — нарушения естественного соотношения между его «быстрой» и «медленной» фазами). Вызывает глубокий и устойчивый сон, продолжающийся 6—8 ч. Стимулирует микросомальные ферменты печени — изменения активности ферментов, участвующих в метаболизме ксенобиотиков, обусловлены нарушением обмена нуклеиновых кислот и белков: происходит накопление ДНК и РНК, вызванное увеличением синтеза нуклеопротеинов, угнетением их распада и увеличением их активности (скорость ферментативных реакций может возрастать в 10—12 раз).
Синтез
Барбитал, тогда называемый «Веронал», был впервые синтезирован в 1902 году немецкими химиками Эмилем Фишером и Йозефом фон Мерингом, которые опубликовали своё открытие в 1903 году . Барбитал был получен путём конденсации сложного диэтилмалонового эфира с мочевиной в присутствии этилата натрия или путём добавления по меньшей мере двух молярных эквивалентов этилиодида к серебряной соли малонилмочевины (барбитуровой кислоты) или, возможно, к основному раствору кислоты.
 
В результате получился белый кристаллический порошок без запаха, слегка горький на вкус .
Фармакокинетика
 
Абсорбция — высокая, быстрая. Связь с белками плазмы — 20—40 %, время наступления ''C'' max при пероральном приёме — 0,5—1 ч. зависит от возраста больного: до 35 лет — 2,5 сут; 35—55 лет — 2,65 сут; старше 55 лет — 3,33 сут. Кумулирует (при почечной и/или печёночной недостаточности, у больных с ожирением кумулятивные свойства усиливаются). Выводится почками — 95 % (в неизменённом виде). Проницаемость через гематоэнцефалический барьер и плацентарный барьер — высокая. Легко проникает через плаценту и накапливается в высоких концентрациях в тканях плода (особенно в печени, мозге и плаценте); выделяется с материнским молоком.
Показания
Бессонница (снижение общей продолжительности сна); психотическое возбуждение (маниакальное состояние, тревожная ажитация); головная и зубная боль, невралгия, альгодисменорея (в составе комбинированной терапии).
Противопоказания
Гиперчувствительность, острая «перемежающаяся» порфирия, печёночная и/или почечная недостаточность, печёночная кома, артериальная гипотензия, хронический алкоголизм, дыхательная недостаточность; кахексия, выраженный атеросклероз, бронхиальная астма, сахарный диабет, анемия; предрасположенность к возникновению лекарственной зависимости; гиперкинезы, тиреотоксикоз, надпочечниковая недостаточность, депрессивный синдром с суицидальными тенденциями, острая боль; беременность (повышает риск развития уродств; применение в III триместре может вызвать лекарственную зависимость у плода, проявляющуюся на 14 день после рождения припадками и раздражительностью).
Режим дозирования
Принимают внутрь, запивая 100—200 мл тёплого чая или молока. В качестве снотворного лекарственного средства — взрослым по 0,25—0,5 г за 1/2—1 ч до сна. Максимальная суточная доза — 1 г. После 3—4 дней приёма рекомендуется делать перерыв на 1—2 дня. В качестве седативного лекарственного средства — по 0,05—0,1 г 1—2 раза в сутки.
Ранее барбитал часто назначали в сочетании с амидопирином, анальгином, бромидами; успокаивающее, снотворное и анальгетическое действие при этом усиливается.
Побочные эффекты
Слабость, тошнота, рвота, головная боль, депрессия; токсический эпидермальный некролиз (синдром Лайелла), мультиформная экссудативная эритема (в том числе синдром Стивенса-Джонсона), экзантема, крапивница, пурпура, эксфолиативный дерматит, лихорадка, гепатит, артралгия; агранулоцитоз; снижение артериального давления; мегалобластная B12-дефицитная анемия, тромбоцитопения. При длительном применении — дефицит фазы парадоксального сна, увеличение продолжительности «быстрого» сна, укорочение латентного периода сна (яркие сновидения, «кошмарные» сновидения, частые пробуждения); гиповитаминоз С, желтуха, рахит; синдром «отмены» (тревожность, раздражительность, страх, нарушение зрения, судороги, ортостатическая гипотензия). При непрерывном длительном применении через 15 дней развивается привыкание, через 1—3 мес — лекарственная зависимость.
Передозировка
Симптомы
Усиление терапевтических эффектов, парадоксальное возбуждение; гипорефлексия, миастения, тремор, озноб, брадикардия, брадипноэ, неразборчивая речь, неустойчивость; буллёзный дерматит, некротический дерматомиозит с быстрым развитием пролежней (тяжёлые отравления). При дальнейшем нарастании интоксикации — коматозное состояние (характерна специфическая стадийность).
* I стадия — оглушённость, глубокий сон, сопор (лёгкие отравления)
* II стадия — поверхностная кома, повышение или снижение рефлексов и реакции зрачков на свет (отравления средней тяжести)
* III стадия — глубокая кома: арефлексия, отсутствие реакции на болевое раздражение, нарушения функции внешнего дыхания и сердечно-сосудистой системы. Нарушения функции внешнего дыхания: асфиксия (гиперсаливация, западение языка, бронхорея, ларингобронхоспазм, аспирация рвотных масс).
Центральные нарушения дыхания обусловливают центральную гиповентиляцию при свободной или восстановленной проходимости дыхательных путей и вызваны прямым угнетающим действием барбитуратов на продолговатый мозг. Нарушения внешнего дыхания ведут к развитию ацидоза. Нарушения функций сердечно-сосудистой системы — тахикардия, снижение артериального давления, приглушённость тонов сердца, систолический шум. На ЭКГ регистрируются синусовая тахикардия, изменения конечной части желудочкового комплекса, снижение S-T ниже изолинии, инверсия зубца Т (признаки токсической дистрофии миокарда).
Лечение
Промывание желудка, назначение активированного угля, гемосорбция, форсированный осмотический диурез (сначала компенсируют гиповолемию введением плазмозаменителей, затем вводят 15—20 % раствор мочевины или маннитола внутривенно струйно в количестве 1—1,5 г/кг в течение 10—15 мин, далее вводят плазмозаменители со скоростью, равной скорости диуреза. Высокий диуретический эффект (500—800 мл/ч) сохраняется в течение 3—4 ч, затем осмотическое равновесие восстанавливается и, при необходимости весь цикл повторяется снова; дополнительное введение фуросемида позволяет увеличить диурез ещё в 1,5 раза). Аналептики (камфора, кордиамин, бемегрид, кофеин, эфедрин) можно применять только в терапевтических дозах. Интенсивная стимулирующая терапия аналептиками противопоказана при глубокой осложнённой коме в условиях длительного поступления барбитуратов из желудочно-кишечного тракта или депо, ввиду опасности утяжеления дыхательных расстройств или появления судорог. При длительности комы более 36 ч — ИВЛ, инфузионная терапия плазмой, плазмозаменителями, Гемодезом, растворами глюкозы и солей, гемо- и перитонеальный диализ; при снижении артериального давления — норэпинефрин, дофамин, ГКС. При гипоксическом повреждении центральной нервной системы — витамины (5 % раствор витаминов B1 и B6 до 10 мл/сут, B12 до 800 мкг, 5 % раствор аскорбиновой кислоты до 10 мл/сут).
Особые указания
В период лечения необходимо контролировать состояние гемопоэза, функцию печени и почек; осуществлять рентгеновский контроль плотности костной ткани; проводить контроль концентрации барбитала в крови. Изменяет диагностические тесты с цианокобаламином, с метирапоном, фентоламином (ложноположительный тест). Концентрация билирубина в сыворотке крови может снижаться у новорождённых, у пациентов со врождённой негемолитической неконъюгирующей гипербилирубинемией и у больных эпилепсией. Люди, матери которых принимали барбитураты во время беременности, имеют повышенный риск развития опухолей мозга.
При назначении барбитала нужно учитывать медленное его расщепление и выведение из организма; не следует назначать препарат длительное время. После 3—4 дней приёма рекомендуется делать перерыв на 1—2 дня. Побочные явления выражаются в общей слабости, разбитости, тошноте, рвоте, головной боли («веронализм») — от одного из основных синонимов препарата — веронал).
Взаимодействие
Амфетамин замедляет абсорбцию, ингибиторы МАО замедляют метаболизм барбитала. Усиливает эффекты ГАМК. Индуктор микросомальных ферментов печени: снижает концентрацию в крови, эффективность, выраженность побочных эффектов антибиотиков, сульфаниламидных лекарственных средств, ПАСК, гризеофульвина, ГКС и МКС, диуретиков, сердечных гликозидов, парацетамола, циклоспорина, дакарбазина, левотироксина, хинидина; лекарственных средств для общей анестезии, подвергающихся печёночному метаболизму; непрямых антикоагулянтов, карбамазепина, трициклических антидепрессантов, аскорбиновой кислоты, эстрогенсодержащих пероральных контрацептивов, циклофосфамида, дизопирамида, вальпроевой кислоты, доксициклина, фенопрофена, гуанетидина, мексилетина, фенилбутазона, витамина D, кофеина, теофиллина, аминофиллина, окстрифиллина. Метамизол и бромиды усиливают седативное, снотворное и анальгезирующее действие.
При одновременном применении с антидепрессантами, анксиолитическим лекарственными средствами (транквилизаторами), этанолом повышается активность и токсичность всех лекарственных средств; при сочетании с аналептиками и психостимуляторами — ослабление эффектов. Атропин, экстракт красавки, декстроза, тиамин и никотиновая кислота уменьшают снотворное действие. Галоперидол может непредсказуемо изменять силу и выраженность эпилептических припадков; др. антипсихотические лекарственные средства снижают силу припадков.
Правовой статус
В России лекарственные формы препарата таблетки по 0,25 и 0,5 г — были ограничены в использовании и признаны психотропными веществами Списка III Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров в феврале 2013 года .
Физические свойства
Белый кристаллический порошок слабогорького вкуса, без запаха. Малорастворим в холодной воде, растворим в спирте, легко растворим в растворах щелочей, температура плавления — 191 °C.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
*

Синонимы: Barbitalum Natricum, Barbital Sodium, Barbitone soluble, Diemal natrium, Medinalum, Veronal sodium.
Снотворное и успокаивающее средство, действующее благодаря лёгкой растворимости несколько быстрее, чем барбитал. Быстрее, чем последний, выводится из организма; менее токсичен.
Может применяться при бессоннице, нервном возбуждении, невралгиях, иногда как противорвотное и противосудорожное средство. Назначают внутрь взрослым по 0,3—0,5—0,75 г; детям в зависимости от возраста по 0,025—0,25г на приём. Как снотворное принимают за 0,5—1 ч до сна; запивают тёплым чаем.
Высшие дозы для взрослых внутрь, под кожу и внутримышечно: разовая 0,5 г, суточная 1 г.
Под кожу и в мышцы вводят взрослым до 5 мл 10 % раствора (0,5 г препарата) с добавлением новокаина (0,005 г). Назначают также в виде клизм (в 5—15 мл воды).
Физические свойства
Белый кристаллический порошок без запаха, горького вкуса. Легко растворим в воде (1:5 в холодной и 1:2, 5 в кипящей), мало растворим в спирте, нерастворим в эфире. Водный раствор имеет щелочную реакцию (рН 9,0—10,0). Растворы для инъекций готовят в асептических условиях.
Форма выпуска
Форма выпуска: порошок. Ранее выпускавшиеся таблетки по 0,3 г исключены из номенклатуры лекарственных средств.
Хранение
Хранение: список Б. В хорошо укупоренной таре.

'''Амобарбитал''' (Эстимал, Aestimalum) — 5-Этил-5-изоамилбарбитуровая кислота — барбитурат.
Синонимы
Amobarbital, Amytal, Alitinal, Dorminal
Общая информация
По химическому строению отличается от ранее выпускавшегося препарата барбамила (амитал-натрия) тем, что является не натриевой солью, а соответствующей кислотой (в положении 6 барбитурового цикла содержит О вместо ONa).
Назначают внутрь взрослым за 15—30 мин до сна в дозе 0,1—0,2 г. Снотворный эффект наступает через 0,5—1 ч, продолжается 6—8 ч.
Кроме снотворного, имеет так же успокоительные и противосудорожные свойства. Возможны такие же побочные явления, как при приёме других барбитуратов. 
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. В отличие от барбамила, легко растворимого в воде, эстимал в воде малорастворим. Всасывается медленнее и действует несколько более продолжительно, чем барбамил.
Форма выпуска
* таблетки по 0,1 и 0,2 г.
Хранение
Список Б в защищённом от света месте.
Упоминания в кино
 
 
* В фильме «Агент Джонни Инглиш: Перезагрузка» при обсуждении наркотика тимоксилин барбибутанол, с помощью которого осуществлялось управление людьми, была показана структурная формула амобарбитала.
* В фильме «Терминатор 2: Судный день» в сцене беседы Сары с доктором Зильберманом, во время которой она нападает на него, санитары упоминают амобарбитал натрия для введения его внутривенно Саре в качестве успокоительного.
* В фильме «7 дней и ночей с Мэрилин» 1:17 на столике у Мэрилин стоит пузырек с таблетками 50 мг.
* В фильме «Правдивая ложь» в сцене допроса террористами Гарри предполагает, что ему ввели «sodium amytal или другую сыворотку правды».
* В фильме «Другие ипостаси» в случае непредвиденной ситуации в ходе эксперимента Доктору Эдварду Джессуп планируют ввести амобарбитал (амитал).
* В сериале «Метод», 3 серия, Меглин спрашивает у учительницы, принимает ли она до сих пор барбамил.
* В фильме «Мистер Джонс» мистер Джонс, страдающий биполярным аффективным расстройством, будучи привязанным к кушетке в клинике, протестует против укола ему Haldol’а (галоперидол) с целью купировать маниакальный психоз, на что доктор ответил, что это не Haldol, а Amytal (амобарбитал).
* В фильме «G.I. Joe: Бросок кобры 2» 0:52 вводят главе администрации Белого дома.
* В сериале «Всё в порядке, это любовь» на протяжении всего сериала.
* В фильме «Манхэттенский проект» в сцене побега ребят от спецслужб они предполагают, что возможно это вещество ввели главному герою, когда его пытались допросить военные США.
* В сериале «Ганнибал», 2 сезон, 4 серия, доктор Чилтон вкалывает Уиллу амобарбитал для исследования.
* В сериале «Люди Альфа», 2 сезон, 12 серия, доктор Ли Розен назначает преступнику Сипио амобарбитал, чтобы получить доступ к его памяти.
* В сериале «Доктор Хаус», 6 сезон, 7 серия, доктор Эллисон Кэмерон предлагает накачать пациентку амобарбиталом, чтобы подавить таламус, из-за чего пациентка якобы должна сказать правду, что отсылает к известности препарата как «сыворотки правды». При этом далее по ходу серии практическое применение препарата не даёт ожидаемого результата.
Примечания

'''Пентобарбитал''' — барбитурат, используется в медицине как снотворное средство в виде калиевой и натриевой солей. Наиболее известное торговое наименование — «Нембутал» ( ). Вследствие высокой растворимости пентобарбитал является барбитуратом быстрого действия.
При передозировке, подобно другим барбитуратам, пентобарбитал вызывает смерть от остановки дыхания. С 2011 года он использовался в США для исполнения смертной казни путём смертельной инъекции, однако датская фирма Lundbeck, изготовитель и поставщик препарата в США, отказалась продавать его тюрьмам и исправительным учреждениям для этой цели, что вызвало необходимость в замене препарата . Он применяется для эвтаназии, например, в Нидерландах , в штате Орегон (США) , в Швейцарии .
С помощью «Нембутала» в 1978 году покончила с собой возлюбленная Владимира Маяковского Лиля Брик . Также, предположительно, в результате передозировки пентобарбиталом в 1962 году умерла известная актриса Мэрилин Монро .
Данный препарат также использовался для осуществления эвтаназии в Швейцарской клинике Dignitas, работа которой основана на предоставлении тяжело больным людям возможности добровольного ухода из жизни. Одним из пациентов, получивших эвтаназию с использованием данного препарата, была французская активистка 
Фармакологическая информация
Препарат оказывает снотворное действие.
Назначают внутрь в качестве снотворного средства: для взрослых обычно в дозировке 0,1 грамма , для детей — 0,01-0,1 грамма, в зависимости от возраста и веса.
Внутривенно вводят медленно .
В ветеринарии используется как анестетик , также применяется для эвтаназии крупных животных.
Противопоказания
Болезни печени и почек, хронические боли, тяжёлая астма или ХОБЛ, предыдущие психические заболевания или попытки суицида, предыдущие зависимости от наркотиков или алкоголя, беременность .
Правовой статус
В России этаминал натрия внесён в список II наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля .
В Австралии применение пентобарбитала контролируется, его ввоз в страну запрещён . В Великобритании относится к «классу B», в США — список 2 АБН (Controlled Substances Act, ACSCN 2270) . Является рецептурным препаратом.
Широкое применение пентобарбитала при эвтаназии животных приводит к накоплению препарата в природе и гибели некоторых видов диких животных, в частности, орлиных. В США трупы животных, убитых с помощью пентобарбитала, подлежат сожжению либо захоронению на значительной глубине (не менее 3—4 футов или от 90-120 см). .
Примечания

'''Циклобарбитал''' (Cyclobarbitalum). 5-Этил-5-(циклогексен-1-ил) — барбитуровая кислота. Снотворное средство для взрослых людей.
Синонимы (кислоты или её кальциевой соли): Фанодорм, Athylhexabital, Cavonyl, Cyclobarbital, Cyclobarbitone, Cyclohexal, Cyclonal, Cyclosedal, Dormiphan, Dormiphene, Fanodormo, Hexemal, Hypnoval, Normanox, Palinum, Panodorm, Phanoctal, Phanodorm, Philodorm, Prodorm, Somnokalan и др.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок слабогорького вкуса. Практически нерастворим в воде, легко растворим в спирте и эфире. По химическому строению близок к фенобарбиталу, но вместо фенильного радикала к атому С 5 барбитурового кольца присоединён циклогексенильный радикал, входящий также в состав молекулы гексенала.
Общая фармакологическая информация
Препарат быстро всасывается из желудочно-кишечного тракта. В организме относительно быстро расщепляется, главным образом в печени. При нарушении функции печени разрушение препарата замедляется.
По фармакологическим свойствам близок к этаминал-натрию, но быстрее метаболизируется и выводится из организма, поэтому действует менее продолжительно и вызывает меньше побочных эффектов чем другие барбитураты При длительном применении развивается привыкание, по одному из коммерческих названий препарата называемое «фанодормизм».
Назначают как снотворное средство. После приёма циклобарбитала (разовая доза для взрослых 0,1—0,2 г за полчаса до отхода ко сну сна) сон продолжается 5—6 ч.
Циклобарбитал исключён из номенклатуры лекарственных средств, но до 2019 года применялся в составе комбинированного препарата, выпускаемого в Польше под названием «Реладорм» (Reladorm). Таблетки «Реладорм» содержат 0,1 г циклобарбитала (фанодорма) и 0,01 г (10 мг) реланиума (диазепама). Смесь снотворного средства и транквилизатора усиливает успокаивающее и снотворное действие.
28.05.2019 года Министерством здравоохранения Российской Федерации принято решение об отмене государственной регистрации препарата «Реладорм» .
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки в упаковке по 10 штук.
Хранение
Хранение: список Б. Препарат подлежит предметно-количественному учёту .
Примечания

'''Бромизовал''' — лекарственное средство, оказывает успокаивающее и умеренное снотворное действие.
Фармакологическое действие
Снотворное средство, оказывает седативное действие. Угнетает центральную нервную систему. Усиливает процессы торможения и способствует их концентрации. Хорошо переносится.
Показания
Бессонница, возбуждение; у детей — хорея, коклюш. При коклюше иногда вместе с кодеином.
Противопоказания
Гиперчувствительность, острая порфирия; печеночная, почечная, дыхательная недостаточность.
C осторожностью
При болевом синдроме.
Режим дозирования
Внутрь, в качестве седативного лекарственного средства — по 0.3-0.6 г 1-2 раза в день; в качестве снотворного — по 0.6-0.75 г за 30 мин до сна. Детям при бессоннице, хорее, коклюше — по 0.03-0.1-0.25 г. Высшие дозы для взрослых: разовая — 1 г, суточная — 2 г.
Побочные эффекты
Угнетение центральной нервной системы, раздражительность, дизартрия, аллергические реакции.
Особые указания
При длительном применении возможно развитие толерантности к препарату.
Взаимодействие
Амидопирин усиливает эффект.
Комбинированные лекарственные средства, содержащие бромизовал
Бромизовал является составной частью комбинированных противосудорожных препаратов глюферал, паглюферал; входит в состав смеси Серейского (см. Фенобарбитал).
Физические свойства
Белый кристаллический порошок горьковатого вкуса, со слабым запахом. Очень мало растворим в воде (1:450), растворим в спирте (1:17) и эфире.

'''Метаквало́н''' ( , торговые марки '''Quaalude''' в США, '''Mandrax''' в Европе) — снотворное средство класса хиназолинонов. Имеет правовой статуc "запрещенное вещество".
Общая информация
Седативное и снотворное средство, оказывает также умеренное противосудорожное действие. Усиливает действие барбитуратов, анальгетиков, нейролептиков. Обладает противокашлевой активностью, усиливает действие кодеина. Быстро всасывается из желудочно-кишечного тракта; расщепляется в печени почти полностью. По снотворному эффекту не уступает барбитуратам. Сон наступает через 15—30 мин после приёма внутрь и продолжается 6—8 ч. При длительном применении возникает зависимость.
Применяют при нарушениях сна различной этиологии, в том числе при бессоннице, связанной с острыми и хроническими болями.
Назначают внутрь по 0,2 г (1 таблетка) за полчаса до сна. При раннем пробуждении принимают (ночью) по 0,5 таблетки. Во время предоперационной подготовки дают вечером накануне операции 1—1,5 таблетки (0,2—0,3 г).
Препарат обычно хорошо переносится. В редких случаях наблюдаются рвота и другие диспепсические явления.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Малорастворим в воде и спирте.
Форма выпуска
 
Форма выпуска: таблетки по 0,2 г в упаковке по 10 штук.
История
Метаквалон синтезирован в 1951 году как безопасный заменитель барбитуратов.
Немедицинское использование
Популярный наркотик в Европе и США в 1960—1970-х годах. Был одним из «клубных» наркотиков тех времен, наряду с кокаином и амилнитритом, как неотъемлемая часть диско-культуры . 
Также в виде смеси с марихуаной является одним из самых часто употребляемых наркотиков в ЮАР .
Действие наглядно показано в фильме «Волк с Уолл-стрит», где «легендарный Lemmon 714» употребляется главным героем.
Правовой статус
В России метаквалон входит в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён).
Примечания

'''Геминейрин''' (Hemineurin) — этандисульфонат хлорметиазола, то есть 5-(2-хлорэтил) −4-метилтиазола этандисульфонат.
Синонимы: Геминеврин, Хеминеврин, Chlomethiazole, Chlormethiazole, Clometiazole, Clomiazine, Distraneurin, Distrapax, Hemineurine, Heminevrin, Somneurin, Somnevrin.
Общая информация
По химической структуре может рассматриваться как часть молекулы тиамина (витамина В1), но витаминными свойствами не обладает, а оказывает седативное, снотворное и противосудорожное действие.
Применяют при нарушениях сна, эпилептическом статусе, эклампсии и предэклампсических состояниях, при состояниях острого возбуждения, а также для обезболивания родов. Является эффективным средством лечения абстинентного синдрома при алкоголизме.
Назначают внутрь и внутривенно. При приёме внутрь в виде капсул всасывается быстрее и действует активнее, чем при приёме в форме таблеток.
В качестве снотворного средства назначают по 2—4 капсулы (или таблетки) перед сном (или в два приёма), как седативное — по 1—2 капсулы (таблетки) в день (до еды).
При эпилептическом статусе и делирии вводят внутривенно 40—100 мл 0,8 % раствора в течение 3—5 мин или капельно по 60—150 капель в минуту по наступления сна, потом инфузию замедляют, поддерживая поверхностный сон. Всего в течение 6—12 ч вводят 500—1000 мл. Затем можно перейти на приём препарата внутрь.
При остром абстинентном синдроме назначают по 2—4 капсулы, а при необходимости через полчаса ещё 2 капсулы до наступления успокоения и сна.
Применяют также для облегчения абстинентного синдрома по 3 капсулы в день в течение 2 дней, затем по 2 капсулы в день ещё 3 дня и по 1 капсуле в день в течение 4 дней. Курс продолжается обычно 9 дней.
Для обезболивания родов дают 2—3 капсулы, при необходимости — ещё 2—3 капсулы через 3 ч. (всего не более 7 капсул).
При эклампсии вводят внутривенно 30—50 мл 0,8 % раствора — по 60 капель в минуту, после наступления сонливости дозу уменьшают до 15—10 капель в минуту.
При остром маниакальном возбуждении вводят 40—80 мл 0,8 % раствора.
Внутривенное введение геминейрина может вызвать местный флебит. Препарат внутривенно вводят медленно. Следует учитывать возможность угнетения дыхания, развития гипотензии и коллапса. При приёме внутрь возможны диспепсические явления.
У больных алкоголизмом геминейрин может вызвать явления психической зависимости. Поэтому препарат применяют не более 6—7 дней, назначают его в минимальных дозах, дающих терапевтический эффект 
От передозировки этим веществом умер Кит Мун, барабанщик рок-группы The Who .
Форма выпуска
* капсулы, содержащие по 192 мг хлорметиазола основания в арахисовом масле, что соответствует 500 мг геминейрина
* таблетки по 500 мг
* 0,8 % раствор во флаконах по 100 м, 500 мл
Примечания

'''Фенобарбита́л''' (также известен под торговой маркой '''«Люминал»''') — устаревшее противоэпилептическое психотропное лекарственное средство из группы барбитуратов. Является производным барбитуровой кислоты, оказывает неизбирательное угнетающее действие на центральную нервную систему путём повышения чувствительности ГАМК-рецепторов к гамма-аминомасляной кислоте и увеличения тока ионов Cl − через каналы рецепторов.
Производные барбитуровой кислоты и, прежде всего, фенобарбитал, до недавнего времени были основными в лечении эпилепсии, однако сейчас не относятся к препаратам первого ряда из-за выраженного успокаивающего (седативного) действия. Тем не менее данный препарат входит в список важнейших лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения , а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 07.12.2011 № 2199-р. 
Оборот фенобарбитала в настоящее время ограничен, конвенцией о психотропных веществах фенобарбитал включён в список IV. Лекарства, содержащие фенобарбитал, запрещены к ввозу в некоторые страны (например, в США, ОАЭ и Литву). Постановлением Правительства РФ от 4 февраля 2013 года № 78 фенобарбитал внесён в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации (список III — психотропные вещества, оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля).
Фенобарбитал является основной составляющей широко распространённых в странах бывшего СССР валокордина, валосердина и корвалола, а также андипала.
История открытия
Компания Bayer выпустила фенобарбитал в продажу в 1912 году под торговым названием Luminal. Этот барбитурат был синтезирован германским химиком Эмилем Фишером в 1904 году, спустя 2 года после синтеза первого барбитурата — барбитала. Люминал оставался общепринятым седативным и снотворным средством вплоть до появления в 1950-х годах бензодиазепинов.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок слабогорького вкуса, без запаха. Очень мало растворим в холодной воде, трудно — в кипящей (1:40), легко растворим в спирте и растворах щелочей. 
Производство
Фенобарбитал синтезируется химическим способом.
 
 
 
 
Общая информация
 
Обычно фенобарбитал рассматривают как снотворное средство. Действительно, он оказывает выраженное снотворное действие и находит применение при расстройствах сна. Однако в настоящее время наибольшее значение этот препарат имеет как антиконвульсант.
В малых дозах фенобарбитал оказывает успокаивающее действие и в сочетании с другими препаратами (спазмолитики, сосудорасширяющие средства) находит применение при нейровегетативных расстройствах.
В связи с противосудорожным действием фенобарбитал назначают также при хорее, спастических параличах, различных судорожных реакциях.
При приёме внутрь фенобарбитал полностью, но относительно медленно всасывается. Пик концентрации в крови наблюдается через 1—2 часа после приёма. Около 50 % связывается белками плазмы. Препарат равномерно распределяется в разных органах и тканях; меньшие концентрации его обнаруживаются в тканях мозга. Период полусуществования в плазме крови у взрослых составляет 2—4 суток (до 7 суток у новорождённых). Выделяется из организма медленно, что создаёт предпосылки для кумуляции. Метаболизируется микросомальными ферментами печени. Неактивный метаболит (4-оксифенобарбитал) выделяется почками в виде глюкуронида, а около 25 % — в неизменённом виде.
Снотворное действие фенобарбитала сходно с действием других барбитуратов. Нежелательным свойством фенобарбитала является то, что при его применении может наблюдаться выраженное последействие: общее угнетение, продолжающаяся сонливость, нистагм, атаксия и другие.
Длительного применения фенобарбитала и содержащих его препаратов в качестве снотворных и успокаивающих средств следует избегать в связи с возможностью их кумуляции и с развитием привыкания.
В последнее время ряд готовых лекарственных форм, содержащих фенобарбитал (таблетки «Пираминал», «Диафеин», «Люпаверин», «Теодинал», «Микройод с фенобарбиталом» и другие), исключён из номенклатуры лекарственных средств.
Для лечения эпилепсии фенобарбитал часто назначают в сочетании с другими лекарственными средствами. Обычно эти сочетания подбирают индивидуально в зависимости от формы и течения эпилепсии и общего состояния больного. Существуют, однако, и готовые комбинированные препараты (глюферал, паглюферал и другие).
Советский психиатр М. Я. Серейский предложил экстемпоральную комбинацию (смесь Серейского), которая до сих пор применяется для лечения больных эпилепсией.
Одним из свойств фенобарбитала является его способность вызывать «индукцию» ферментов и усиливать активность монооксигеназной ферментной системы печени, что следует учитывать при одновременном его применении с другими лекарственными средствами, действие которых может при этом ослабляться (см. Бензонал). С этой же особенностью фенобарбитала связана его способность уменьшать гипербилирубинемию, что лежит в основе его применения для лечения и профилактики гемолитической болезни новорождённых.
Побочные эффекты
При лечении фенобарбиталом, особенно при длительном его приёме или передозировке, возможны такие побочные явления, обусловленные угнетением деятельности ЦНС и другими механизмами: снижение артериального давления, аллергические реакции (кожная сыпь и др.), сдвиги в формуле крови (мегалопластическая анемия , лейкопения, тромбоцитопения , агранулоцитоз ), нарушение координации, повышение температуры , поражения печени .
Приём фенобарбитала может приводить к печёночной недостаточности, особенно в первые полгода лечения .
Препарат может вызывать опасные системные реакции гиперчувствительности — синдром гиперчувствительности (Dress-синдром) , сывороточную болезнь .
Фенобарбитал эффективен и недорог, однако, как и другие барбитураты, негативно влияет на когнитивные функции, аффективную сферу и поведение пациентов. Международная противоэпилептическая лига рекомендовала значительно сузить показания к применению барбитуратов, особенно в детской эпилептологии .
Приём фенобарбитала может вызывать парадоксальное возбуждение, депрессию, нарушения поведения , суицидальное поведение , сонливость, атаксию, нистагм, двигательную дезориентацию .
Фенобарбитал может приводить к интеллектуально-мнестическим нарушениям у пациентов , вызывать задержку психического развития у детей , приводить к снижению успеваемости в школе . Длительное применение фенобарбитала может привести к появлению у детей СДВГ-подобного поведения в 20—60 % случаев .
В начале терапии фенобарбитала часто наблюдается седативный эффект, транзиторная атаксия . 
Одновременное применение фенобарбитала с другими седативно действующими препаратами приводит к усилению седативно-гипнотического эффекта и может сопровождаться угнетением дыхания. 
При сочетании фенобарбитала с рядом других психотропных средств или при сочетании с опиоидными анальгетиками может возникать опасная заторможенность .
Как и ряд других противоэпилептических препаратов, фенобарбитал может вызывать аггравацию — учащение, утяжеление эпилептических приступов, возникновение у пациента новых видов приступов — в случае с фенобарбиталом это миоклонические приступы, абсансы . Учащение абсансов происходит чаще всего при терапии высокими суточными дозами фенобарбитала . 
Приём фенобарбитала может приводить к аггравации приступов при роландической эпилепсии, в том числе к негативному миоклонусу .
Многие авторы считают причиной учащения эпилептических приступов при приёме фенобарбитала его передозировку. Симптомы аггравации могут сохраняться даже при снижении суточной дозы препарата, что объясняется медленной элиминацией фенобарбитала. Предотвратить аггравацию часто можно путём медленного титрования суточной дозы .
Фенобарбитал вызывает привыкание, которое выявляется примерно через 2 недели лечения, а при повышенных дозировках — через 4—7 дней. Он вызывает психическую и физическую лекарственную зависимость, синдром отмены и «отдачи» .
Препарат может снижать концентрацию в крови андрогенов и эстрогенов, приводя тем самым к импотенции, гипосексуальности, нарушению менструального цикла (аменорея, олигоменорея ), снижая эффективность гормональных контрацептивов с низким содержанием эстрогенов , вызывая снижение фертильности у взрослых и гипогонадизм у детей .
Фенобарбитал может негативно влиять на функцию щитовидной железы, вызывая гипотиреоз . Также он может вызывать недостаточность фолиевой кислоты , дефицит витамина D .
Приём фенобарбитала может приводить к остеопении и повышенному риску переломов, препарат способствует понижению содержания кальция и снижению минерализации костей как у детей, так и у взрослых. Это происходит главным образом в случаях многолетней политерапии, особенно у пациентов со сниженной физической активностью .
Препарат может выступать в качестве потенциального промотора канцерогенеза. 
В докладе ВОЗ 1995 года отмечено, что у 8 % пациентов, длительно лечащихся этим препаратом, встречаются различные формы онкопатологии .
Меры предосторожности
Перед назначением противоэпилептических препаратов рекомендуется провести ряд обследований и проанализировать анамнез пациентов, см. Побочные эффекты противосудорожных средств#Перед началом терапии.
При приёме противоэпилептических препаратов следует регулярно проводить такие обследования, как общий анализ крови с определением количества тромбоцитов и времени крототечения, биохимический анализ крови, определение концентрации противосудорожного препарата в крови (при необходимости), общий анализ мочи, УЗИ органов брюшной полости и почек . Особенно важно при терапии фенобарбиталом осуществлять систематический подсчёт форменных элементов крови .
При развитии на фоне приёма фенобарбитала мегалобластической анемии нужно назначить фолиевую кислоту, не отменяя фенобарбитал .
Взаимодействия
Снижает концентрацию в сыворотке крови фенитоина (в зависимости от дозы), фенилбутазона, антидепрессантов, метронидазола, антипирина, глюкокортикоидов, хлорамфеникола, доксициклина, гризеофульвина, дигоксина, непрямых антикоагулянтов. Уменьшает терапевтический эффект трициклических антидепрессантов, карбамазепина, контрацептивов, глюкокортикостероидов, кардиотоническое действие дигоксина. Усиливает фармакологический эффект метотрексата .
Вальпроаты в сочетании с фенобарбиталом приводят к усилению его побочных эффектов, к седации и увеличению веса . При сочетании фенобарбитала с примидоном поддерживается высокий уровень фенобарбитала, развиваются токсические эффекты .
При сочетании фенобарбитала с галоперидолом депрессивное действие на ЦНС усиливается, развивается дыхательная депрессия. При сочетании с другими нейролептиками (в том числе фенотиазинами) вначале усиливается депрессивное действие на ЦНС, при продолжении лечения происходит взаимное уменьшение эффектов .
При сочетании фенобарбитала с фенитоином эффекты труднопрогнозируемы, возможно усиление или уменьшение, недостаточность эффекта фенитоина, снижение эффекта фенобарбитала, возможно токсическое действие фенитоина .
Взаимодействия фенобарбитала с этанолом труднопрогнозируемы, при острой алкогольной интоксикации происходит усиление центрально-депрессивных и токсических эффектов .
Противопоказания
 
Препарат противопоказан при тяжёлых поражениях печени и почек с нарушением их функций, при алкоголизме, наркотической зависимости, миастении, при гиперчувствительности, выраженной анемии, гиперкинезах, гипофункции надпочечников, тиреотоксикозе, депрессии, бронхообструктивных заболеваниях лёгких, беременности (I и III триместры), в период лактации (во избежание тератогенного действия). Следует также учитывать, что у кормящих матерей при приёме фенобарбитала он в значительных количествах обнаруживается в молоке.
Эвтаназия
Фенобарбитал (люминал) применяли в нацистской Германии в ходе массовых убийств лиц с психическими расстройствами в психиатрических клиниках .
В штате Арканзас (США) в 2013 году высокие дозы фенобарбитала в комбинации с лоразепамом планировали использовать для умерщвления заключённых, приговорённых к смертной казни через инъекцию, однако производитель препарата ограничил его экспорт, и позже штат от этих планов отказался .
Примечания
 
Литература
 
*

'''Ива́н Никола́евич Крамско́й''' ( ) — русский живописец и график, сторонник «демократического реализма», один из наиболее значимых петербургских художников пореформенной эпохи, художественный критик и педагог. Предводитель «бунта четырнадцати» (в 1863), один из членов-учредителей и ведущий идеолог Артели художников в Петербурге (с 1863) и Товарищества передвижников (с 1870). Академик Императорской Академии художеств (с 1869).
Биография
Родился в Острогожске Воронежской губернии; из мещан, младший сын в семье делопроизводителя острогожской городской думы Николая Крамского.
Увлекался рисованием, в возрасте пятнадцати лет поступил учеником к иконописцу . После окончания Острогожского уездного училища был писарем в Острогожской думе. С 1853 года стал ретушировать фотографии. Земляк Крамского Михаил Борисович Тулинов в несколько приёмов обучил его «доводить акварелью и ретушью фотографические портреты», затем будущий художник работал у харьковского фотографа Якова Петровича Данилевского . В 1856 году Крамской переехал в Петербург, где занимался ретушированием в известных в то время ателье Андрея Деньера и Ивана Александровского.
В 1857 году поступил в Императорскую Академию художеств учеником профессора исторической живописи Алексея Тарасовича Маркова.
Бунт четырнадцати. Артель художников
 . 1880]]
В 1863 году Академия художеств присудила ему малую золотую медаль за картину «Моисей источает воду из скалы». До окончания учёбы в Академии оставалось написать программу на большую медаль и получить заграничное пенсионерство. Совет Академии предложил ученикам конкурс на тему из скандинавских саг «Пир в Валгалле». Все четырнадцать выпускников отказались от разработки данной темы и подали прошение о том, чтобы им позволили каждому выбрать тему по своему желанию. Последующие события вошли в историю русского искусства как «Бунт четырнадцати». Совет Академии им отказал, а ректор архитектуры Константин Тон отметил: «Если бы это случилось прежде, то всех бы вас в солдаты!» 9 ноября 1863 года Крамской от лица товарищей заявил совету, что они, «не смея думать об изменении академических постановлений, покорнейше просят совет освободить их от участия в конкурсе». В числе этих четырнадцати художников были: Крамской, Богдан Вениг, Николай Дмитриев-Оренбургский, Александр Литовченко, Алексей Корзухин, Николай Шустов, Александр Морозов, Константин Маковский, Фирс Журавлёв, Карл Лемох, Александр Григорьев, Михаил Песков, Василий Крейтан и Николай Петров. Ушедшие из Академии художники образовали «Петербургскую артель художников», просуществовавшую до 1871 года.
В 1865 году Марков пригласил его в помощники по расписыванию купола храма Христа Спасителя в Москве. Из-за болезни Маркова, всю главную роспись купола сделал Крамской вместе с Богданом Венигом и Николаем Кошелевым.
В 1863—1868 годах он преподавал в Рисовальной школе Общества поощрения художников . В 1869 году Крамской получил звание академика.
Передвижничество
 в Александро-Невской лавре (Санкт-Петербург)]]
 
В 1870 году образовалось «Товарищество передвижных художественных выставок», одним из основных организаторов и идеологов которого был Крамской. Под влиянием основных идей народников Крамской отстаивал созвучное им мнение о высокой общественной роли художника, основополагающих принципах реализма, нравственной сущности искусства и его национальной принадлежности.
Создал ряд портретов выдающихся русских писателей, артистов и общественных деятелей. Это портреты Л. Н. Толстого (1873), И. И. Шишкина (1873), П. М. Третьякова (1876), М. Е. Салтыкова-Щедрина (1879), которые сейчас находятся в Третьяковской галерее; портреты И. И. Шишкина (1880) и С. П. Боткина (1880), ныне находящиеся в Русском музее.
Одна из известнейших работ Крамского — «Христос в пустыне» (1872, Третьяковская галерея).
Продолжатель гуманистических традиций Александра Ива́нова, Крамской создал религиозный перелом в морально-философском мышлении. Он придал драматическим переживаниям Иисуса Христа глубоко психологическую жизненную интерпретацию (идея героического самопожертвования). Влияние идеологии заметно в портретах и тематических картинах — «Н. А. Некрасов в период „Последних песен“», 1877—1878; «Неизвестная», 1883; «Неутешное горе», 1884 — все в Третьяковской галерее.
Народная ориентировка работ Крамского, его критические проницательные суждения об искусстве, и настойчивые исследования объективных критерий оценок особенностей искусства и их влияния на него, развило расположенное к народу искусство и мировоззрение на искусство в России в последней трети XIX века. Популярность Крамского-портретиста росла, у него становилось всё больше сторонников, в том числе среди членов императорской фамилии. Это обеспечило художнику довольно безбедное существование. Всего им создано более 700 полотен в этом жанре .
В последние годы Крамской был болен аневризмой сердца . Художник скончался от аневризмы аорты во время работы над портретом доктора Карла Андреевича Раухфуса. Он внезапно наклонился и упал. Раухфус попытался оказать ему помощь, но было уже поздно. И. Н. Крамской был похоронен на Смоленском православном кладбище . В 1939 году прах Крамского был перенесён на Александро-Невской лавры с установкой нового памятника .
В Царском Селе установлена скульптурная композиция «Крамской и Неизвестная» скульптора Александра Таратынова .
Семья
Женился 1863 года на мещанской дочери Софье Николаевне Прохоровой (1840—17.05.1919)  — через десять дней у них родился сын Николай. Их дети:
* Николай (1863—1938) — архитектор при Министерстве императорского двора
* Анатолий (01.02.1865—1941) — чиновник Департамента железнодорожных дел Министерства финансов 
* Софья (в замужестве Юнкер; 1867—1933) — дочь, художница , репрессирована
* Марк (14.04.1869—1876)
* Иван (30.03.1870—25.01.1871)
* Иван (13.05.1871 —03.09.1871)
* Сергей
Адреса в Санкт-Петербурге
 
* 1863 год — доходный дом А. И. Лихачевой — Средний проспект В. О., 28;
* 1863—1866 — 17 линия В. О., 4, кв. 4;
* 1866—1869 — Адмиралтейский проспект, дом 10;
* 1869 — 24.03.1887 — дом Елисеева — Биржевая линия, 18, кв. 5. 
В 1881 году Крамской купил землю в «дачной столице России», у станции Сиверская, на правом берегу реки Оредеж, у Строганова моста, и построил там дачу с мастерской .
Память
* В 1901 году в честь И. Н. Крамского был назван мыс на архипелаге Новая Земля (название было присвоено экспедицией художника А. А. Борисова) .
* В 1987 году в Острогожске, в доме, где родился художник, открылся дом-музей И. Н. Крамского.
* Почта СССР в 1971 году выпустила почтовый блок по автопортрету 1867 года в серии «Русская живопись XVIII — начала XX века. 100-летие Товарищества передвижных художественных выставок».
* Почтовый конверт СССР, 1987 год: 150 лет со дня рождения Крамского И. Н.
* В 2012 году Банк России выпустил памятную монету посвящённая 175-летию со дня рождения И. Н. Крамского. 2 рубля, серебро.
 
Файл:The Soviet Union 1962 CPA 2716 stamp (Portrait of I.N. Kramskoi).jpg|Почтовая марка СССР, 1962 (по портрету работы Н. Ярошенко)
Файл:The Soviet Union 1971 CPA 4059 sheet of 1 (Ivan Kramskoi, Self Portrait).jpg|Почтовый блок СССР, 1971 (по автопортрету 1867 года)
Файл:Почтовая марка СССР № 4995. 1979. Цветы в произведениях русской и советской живописи.jpg|Почтовая марка СССР, 1979 (по натюрморту «Флоксы»)
Файл:Kramskoj USSR original stamp.jpg|Почтовая карточка с оригинальной маркой СССР, 1987 (по автопортрету 1867 года)
Файл:2000-летие Рождества Христова. Марка 4 России 2000.jpg|Почтовая марка России, 2000 (по картине «Христос в пустыне»)
Файл:RR5110-0116R Крамской.jpg|Памятная монета Банка России (2 рубля, серебро), 2012 (по портрету работы И. Репина)
 
Галерея
 
 
Файл:Iwan Nikolajewitsch Kramskoj 002.jpg|Русалки. 1871
Файл:Kramskoi Christ dans le désert.jpg|Христос в пустыне. 1872
Файл:Kramskoi Mocking Christ.jpeg|Хохот (Радуйся, Царю Иудейский). 1877–1887
Файл:Moonlight night by Ivan Kramskoy (GTG).jpeg|Лунная ночь. 1880
Файл:Иродиада (Крамской).jpg|Иродиада. 1884–1886
Файл:Inconsolable grief.jpg|Неутешное горе. 1884
 
 
Файл:403Kramskoy PtVasilevaGTG.jpg|Фёдор Васильев. 1871
Файл:Taras Shevchenko - portrait by Ivan Kramskoi.jpg|Тарас Шевченко. 1871
Файл:Крамской Пасечник 1872.jpg|Пасечник. 1872
Файл:Iwan Nikolajewitsch Kramskoj 004.jpg|Иван Шишкин. 1873
Файл:Leon tolstoi.jpg|Лев Толстой. 1873
Файл:Forester (Kramskoy).jpg|Полесовщик. 1874
Файл:Ivan Kramskoy - Портрет П.М.Третьякова - Google Art Project.jpg|Павел Третьяков. 1876
Файл:Kramskoi Nekrasov in bed.jpg|Николай Некрасов в период «Последних песен». 1877–1878
Файл:Maria Feodorovna by Kramskoj.jpg|Императрица Мария Фёдоровна. 1881
Файл:Сергей Петрович Боткин (Крамской).jpg|Сергей Боткин. 1881
Файл:Vasily Vasilievich Samoilov (Kramskoy).jpg|Василий Самойлов. 1881
Файл:Мина Моисеев эскиз.jpg|Мина Моисеев. 1882
Файл:Kramskoy Portrait of a Woman.jpg|Неизвестная. 1883
Файл:Vladimir-Solovyov.jpg|Владимир Соловьёв. 1885
Файл:Kramskoy Alexander III.jpg|Император Александр III. 1886
 
Ученики
* Поленова, Елена Дмитриевна
* Репин, Илья Ефимович
Примечания
 
Публикации текстов
 
* 
* 
Литература
 
;Документы и воспоминания
* 
* 
* 
* 
;Биографии
* 
* 
* ''Карташов Н. А.'' Крамской. — М.: Молодая гвардия, 2016. — 254[2] с.: ил. — (Жизнь замечательных людей: Малая серия). — ISBN 978-5-235-03882-0
* 
* 
;Научно-популярная литература
* ''Катасонов В. Н.'' Иван Николаевич Крамской. Религиозная драма художника. — М. : Познание, 2022. — 141 с., [4] л. цв. ил. : ил., портр. ISBN 978-5-6044877-2-3
* 
* 
;Словари и энциклопедии
* 
* 
* 
* 
* 
;Справочные указатели
* 
 
 
Ссылки
 
* Профиль И. Н. Крамского на официальном сайте Российской академии художеств
* Крамской Иван Николаевич. Биография и творчество художника на Artonline.ru
* Т. М. Коваленская. «Крамской об искусстве»
* Биография художника. Самая полная галерея картин. О стиле и технике художника
* Иван Крамской на сайте ТПХВ.РУ
* 
* И. Н. Крамской: биография, 92 картины
* Монета Банка России, посвящённая 175-летию И. Н. Крамского

'''Монеты евро Нидерландов''' — современные денежные знаки Нидерландов. На национальной стороне монет евро изображён стилизованный профиль королевы Нидерландов Беатрикс (как и на монетах национальной валюты до введения евро). По гурту монет в два евро идёт надпись на голландском: «God zij met ons» («С нами Бог»).
В Нидерландах, до введения евро, пользовались гульденами, ранее также называвшимися «флоринами» (отсюда международное сокращение — NFL). Гульдены на данный момент больше не принимаются ни при наличных расчётах, ни в банках, представляя исключительно нумизматический интерес.
Дизайн национальной стороны
Первая серия 1999 — 2013
 
На представленных выше монетах стоит дата их изготовления 1999 год, введены в оборот они были позже, в 2002 году. В данный момент в обращении находятся все монеты еврокомплекта, но при наличных расчётах происходит округление в сторону ближайших 5 центов (например, вместо 22 центов надо платить 20, а вместо 73 — 75). Это обусловлено как местной традицией, так и общепризнанным неудобством мелких монет для населения.
Вторая серия 2014 — н.в.
 
Тираж
 
Памятные и коллекционные монеты
Памятные монеты
 
 
Коллекционные монеты
Помимо серии памятных монет, Нидерландский банк выпускает серию коллекционных монет номиналом €10 и €5. Однако эти монеты имеют хождение только в Нидерландах и не могут быть использованы в качестве законного платёжного средства в других странах Еврозоны. Но даже в Нидерландах такие монеты редко встречаются в обращении, так как практически сразу же после выпуска попадают в частные коллекции. Некоторые из монет были отчеканены из серебра и золота и стоили больше своего номинала. Всего с 2002 по 2007 год было выпущено 7 монет номиналом €5 и 3 монеты номиналом €10.
Примечания
 
Ссылки
* Монеты Нидерландов на официальном сайте Европейского центрального банка 
* Официальный сайт монетного двора Нидерландов

{{Королевский дом
 |фамилия = Романовы
 |герб = Romanovs Coat.svg
 |ширина герба = 180px
 |подпись =
 |страна = 
 |родоначальный дом = Род Андрея Кобылы , Ольденбургская династия
 |титулы = см. '''Государев титул''': 
* Император и Самодержец Всероссийский
* Великий князь Московский
* Великий князь Киевский
* Великий князь Владимирский
* Великий князь Новгородский
* Царь Казанский
* Царь Астраханский
* Царь Сибирский
* Царь Херсониса Таврического 
* Царь Польский
* Царь Грузинский
* Государь Псковский 
* Великий князь Смоленский 
* Великий князь Литовский
* Великий князь Волынский 
* Великий князь Подольский 
* Великий князь Финляндский
* Князь Эстляндский
* Князь Лифляндский
* Князь Курляндский и Семигальский
* Князь Самогитский
* Князь Белостокский
* Князь Корельский
* Князь Тверской
* Князь Югорский
* Князь Пермский
* Князь Вятский
* Князь Болгарский
* Государь и великий князь Новагорода низовския земли
* Великий князь Черниговский
* Великий князь Рязанский
* Великий князь Полотский
* Великий князь Ростовский
* Великий князь Ярославский
* Великий князь Белозерский
* Великий князь Удорский
* Великий князь Обдорский
* Великий князь Кондийский
* Великий князь Витебский
* Великий князь Мстиславский
* Всея северныя страны повелитель
* Государь Иверския земли
* Государь Карталинския земли
* Государь Кабардинския земли
* Государь земли Арменския
* Черкасских и Горских князей и иных наследный Государь и Обладатель
* Государь Туркестанский
* Герцог Шлезвиг-Гольштейн-Готторпский
* Герцог Ольденбургский
* Великий магистр Мальтийского ордена
 |основатель = Никита Романович Захарьин-Юрьев (первый известный представитель) Михаил Фёдорович (первый правитель)
 |последний правитель = Николай II Александрович
 |нынешний глава = Мария Владимировна Романова, Алексей Андреевич Романов или Николай Кириллович Лейнинген-Романов
 |год основания = XVI век (боярский род) 1613 (в качестве правителей России)
 |прекращение рода =
 |смещение = 1917 (Февральская революция)
 |национальность =
 |младшие линии = * Мекленбург-Брауншвейг-Романовы
* Гольштейн-Готторп-Романовы
* Куликовские-Романовы
 |Rodovid = Романовы
 |сайт = 
}}
 , 1689 год]]
'''Рома́новы''' — русский боярский род, носивший такую фамилию с конца XVI века. С 1613 года — династия русских царей, с 1721 года — российских императоров (до 1917 года).
Прямая ветвь рода Романовых на всероссийском престоле пресеклась после смерти императрицы Елизаветы Петровны 5 января 1762 года. Согласно её завещанию, титул императора и русский престол унаследовал её племянник — сын царевны Анны Петровны и герцога Карла-Фридриха Гольштейн-Готторпского Карл Петер Ульрих Гольштейн-Готторпский, принявший имя Петра III, которого династический договор признавал членом императорского дома Романовых.
Фамилия Романовы
 
Первым из рода фамилию Романов стал носить Фёдор Никитич (он же патриарх Филарет) в честь своего отца Никиты Романовича и деда Романа Юрьевича Захарьиных. Юридически члены царской, а затем императорской семьи не носили вообще никаких фамилий («царевич Иван Алексеевич», «великий князь Николай Николаевич» и т. д.).
Кроме того, с 1761 года в России царствовали потомки сына Анны Петровны и герцога Гольштейн-Готторпского Карла-Фридриха, которые по мужской линии происходили уже не от Романовых, а от Гольштейн-Готторпов (младшая ветвь Ольденбургской династии, известной с XII века). В генеалогической литературе представители династии, начиная с Петра III, носят название Гольштейн-Готторп-Романовы. Несмотря на это, с XX века названия «Романовы» и «Дом Романовых» общепринято употреблялись для официального обозначения Российского Императорского Дома, герб бояр Романовых был включён в официальное законодательство, а в 1913 году широко отмечалось трёхсотлетие дома Романовых (подробнее см. Российский Императорский Дом#Фамилия).
После 1917 года фамилию Романовых официально стали носить (по законам Временного правительства, а затем в эмиграции) практически все члены царствовавшего дома. Исключение составляют потомки великого князя Дмитрия Павловича. Он был одним из Романовых, кто признал Кирилла Владимировича императором в изгнании. Женитьба Дмитрия Павловича на Одри Эмери была признана Кириллом морганатическим браком члена царствующего дома, а супруга и дети получили титул князей Романовских-Ильинских. Остальные Романовы также вступили в морганатические (с точки зрения российского закона о престолонаследии) браки, однако не посчитали нужным менять фамилию (подробнее см. Романовы после 1917 года#Фамилия).
Генеалогические древа
 
Файл:House of Romanov family tree (1347-2014) by shakko (RU).jpg|Дом Романовых за весь период существования (с 1347 по настоящее время)
Файл:House of Romanov family tree (1347-1917) by shakko (RU).jpg|Дом Романовых до свержения (с 1347 по 1917 год)
Файл:House of Romanov family tree (1613-1917) by shakko (RU).jpg|Дом Романовых с воцарения до свержения (с 1613 по 1917 год)
Файл:House of Romanov family tree (rulers) by shakko (RU).jpg|Монархи из дома Романовых
Файл:House of Romanov family tree (rulers with wives) by shakko (RU).jpg|Монархи из дома Романовых с супругами
Файл:House of Romanov family tree (1613-1762) by shakko (RU).jpg|Царствующий дом Романовых до пресечения в мужском колене (с 1613 по 1730 год)
Файл:House of Romanov family tree (1762-1917) by shakko (RU).jpg|Гольштейн-Готторп-Романовы (с 1762 по 1917 год)
 
История Романовых
Предыстория
 
Согласно родовому преданию, предки Романовых выехали на Русь «из Пруссии» в начале XIV века. Однако историк С. Б. Веселовский полагал, что Романовы — выходцы из Новгорода .
Первым достоверным предком Романовых и ряда других дворянских родов считается Андрей Кобыла — боярин московского князя Симеона Гордого. Потомки Фёдора Кошки стали прозываться Кошкиными. Дети Захария Ивановича Кошкина стали Кошкиными-Захарьиными, а внуки — просто Захарьиными. От Юрия Захарьевича пошли Захарьины-Юрьевы.
Благодаря браку Ивана IV Грозного с Анастасией Романовной Захарьиной род Захарьиных-Юрьевых стал в XVI веке близким к царскому двору, а после пресечения московской ветви Рюриковичей начал претендовать на престол.
Старшая дочь Александра Борисовича Горбатого-Шуйского, Евдокия, была замужем за Никитой Романовичем Захарьиным, дедом царя Михаила , что дало Романовым некоторое основание выводить свою родословную от Рюрика. Не все историки считают её матерью Фёдора Никитича: некоторые придерживаются мнения, что матерью Фёдора была другая жена Никиты, Варвара Головина.
Цари
В 1613 году внучатый племянник Анастасии и сын Фёдора Никитича Михаил Фёдорович был избран на царство, и его потомство (которое традиционно называется «Дом Романовых») правило Россией до 1917 года, когда потеряло престол в результате Февральской революции.
Всего династия Романовых дала стране пять царей: Михаил Фёдорович, его сын Алексей Михайлович и три его сына — Фёдор Алексеевич, Иван V и Пётр I. Последний принял императорский титул в 1721 году, пожалованный сенатом в результате победы над Швецией в Северной войне.
Императоры
 
Первым императором из династии Романовых стал Пётр Великий. Ему в качестве самодержавной императрицы наследовала супруга Екатерина I, чьё происхождение до сих пор остаётся загадкой. После её кончины престол перешёл внуку императора от первого брака — Петру II, с его кончиной мужское поколение царя Михаила Фёдоровича пресеклось.
Из-за интриг далее линия наследования детей Петра Великого была заморожена, и императорский престол отдали дочери царя Ивана V (старшего брата Петра I) — Анне Иоанновне. Ей наследовал правнук Ивана V — Иоанн VI Антонович, сын герцога Брауншвейгского, единственный представитель на русском троне династии Мекленбург-Брауншвейг-Романовы. Последний был свергнут своей тёткой, «дщерью Петровой» — императрицей Елизаветой. Она до конца жизни оставалась незамужней и бездетной и передала корону сыну своей сестры Анны Петровны. Императрица Елизавета являлась последним царствовавшим представителем рода Романовых без смешения с иностранными династиями.
Ветвь Гольштейн-Готторп-Романовская
 
 
 
После брака Анны Петровны с герцогом Карлом Гольштейн-Готторпским род Романовых фактически перешёл в род Гольштейн-Готторпов, однако по династическому договору сын от данного брака (будущий Пётр III) признавался членом Дома Романовых.
Таким образом, по генеалогическим правилам императорский род именуется ''Гольштейн-Готторп-Романовский'' , что нашло отражение на родовом гербе Романовых и гербе Российской империи.
Начиная с Петра III и Екатерины II, точнее, с их сына Павла I, престол в Доме Романовых передавался практически по прямой линии, без хитросплетений родословных предшествующего периода, в частности, благодаря изданному императором Павлом I указу о престолонаследии по прямой мужской линии в 1797 году. Павлу I наследовал его старший сын Александр I, у которого не было сыновей. Второй сын — Великий князь Константин Павлович от престола отказался (что стало одним из поводов восстания декабристов). Следующим императором стал третий сын Павла — Николай I. Наследники престола со времён Екатерины Великой носили титул цесаревича.
Ему наследовал старший сын Александр II. Его старший сын цесаревич Николай Александрович скончался от туберкулёза в возрасте 21 года, и следующим императором стал второй сын Александр III, которому наследовал старший сын, последний российский император Николай II, отрёкшийся от престола весной 1917 года (в 1918 году он был расстрелян в Екатеринбурге вместе с членами своей семьи и приближёнными лицами).
Таким образом, из Гольштейн-Готторпской ветви Романовых происходит .
XIX век
В XIX веке императорская семья крайне разрослась. Были приняты специальные законы — «Учреждение о Императорской Фамилии» в редакциях 1797 и 1886 годов, регулировавшие права и обязанности членов семьи, а также материальные аспекты их существования, в частности, введён титул — князь императорской крови — для дальнего потомства императоров (подробнее см. Российский Императорский Дом).
Ещё три ветви Романовых (по женской линии) входили в Российский Императорский Дом и многие августейшие династии Европы были родственниками:
 
 
 , великая княжна Мария Николаевна, император Николай II, императрица Александра Фёдоровна, великая княжна Анастасия Николаевна, цесаревич Алексей Николаевич и великая княжна Татьяна Николаевна]]
Романовы после 1917 года
 
В начале 1917 года Дом Романовых насчитывал (в том числе мужского пола), (в том числе ) были убиты большевиками в 1918—1919 годах в Екатеринбурге, Алапаевске, Санкт-Петербурге. Спасшиеся оказались в изгнании за границей (в основном во Франции и США).
В 1920—1930-х годах значительная часть представителей династии продолжала надеяться на крах советской власти в России и восстановление монархии. Великая княжна Ольга Константиновна в ноябре-декабре 1920 года была регентом Греции и приняла в страну часть беженцев из России. В 1942 году двоим представителям Дома Романовых предлагали черногорский престол. Существует Объединение членов рода Романовых.
Все нынешние представители этого рода являются потомками четырёх сыновей императора Николая I:
* ''Александровичи'', потомки императора Александра II. Эта ветвь имеет четырёх ныне живущих представителей — его праправнучку Марию Владимировну, её сына Георгия Михайловича и внука Александра Георгиевича, и правнука Кирилла Владимировича от его старшей дочери Марии Кирилловны, княгини Лейнингенской, — князя Николая Кирилловича, принца Лейнингенского. Кроме них, к линии Александра II относятся два рода его узаконенных морганатических потомков — князья Романовские-Ильинские и светлейшие князья Юрьевские.
* ''Константиновичи'', потомки великого князя Константина Николаевича. По мужской линии ветвь пресеклась в 1973 году (со смертью Всеволода, сына Иоанна Константиновича), а по женской со смертью сестры Всеволода Иоанновича — Екатерины Иоанновны в 2007 году.
* ''Николаевичи'', потомки великого князя Николая Николаевича Старшего. Последние представители мужского пола, Дмитрий Романович (1926—2016) и Николай Романович (1922—2014), умерли, остались только дочери Николая Романовича: Наталья (род. 1952), Елизавета (род. 1956) и Татьяна (род. 1961).
* ''Михайловичи'', потомки великого князя Михаила Николаевича. К этой ветви принадлежат все остальные живущие ныне Романовы-мужчины, младший из которых родился в 2013 году.
Генетические исследования
В 1991 году из обнаруженного в окрестностях Екатеринбурга группового захоронения извлекли найденные там останки людей со следами насильственной смерти. По факту обнаружения останков убитых Генеральной прокуратурой и Бюро Главной судебно-медицинской экспертизы РФ была назначена комплексная экспертиза (в комиссию экспертов вошли представители различных областей науки). Исследование останков традиционными антропологическими методами показало, что там захоронено девять человек .
Включённый в состав комиссии специалист по молекулярной генетике Павел Иванов выполнил исследование ДНК, извлечённой из останков этих . Анализ аллельного состояния молекулярно-генетических маркеров ДНК выявил среди останков семейную группу из , включавшую отца, мать и трёх дочерей (остальные не обнаруживали родственных связей ни с членами данной группы, ни между собой). Сопоставление же митохондриальной ДНК с использовавшимися в качестве объектов сравнения образцами митохондриальной ДНК, выделенной из крови ныне живущих родственников по женской линии как императора (герцог Файф и графиня Шереметьева-Сфири), так и императрицы (герцог Эдинбургский), убедительно подтвердило, что среди захороненных действительно находятся пять расстрелянных 17 июля 1918 года представителей династии Романовых: Николай II, Александра Фёдоровна и три их дочери .
Старший следователь-криминалист Следственного комитета России Владимир Соловьёв, руководивший этими работами и доказавший, что найденные под Екатеринбургом останки принадлежат семье убитого монарха, рассказывает, что изначально с идентификацией были проблемы: "мы находили родственников и путём переговоров убеждали их сдать анализ крови на ДНК — в 1990-х ДНК определяли по анализу крови. Среди них, например, супруг королевы Великобритании принц Филипп Маунтбаттен (он — потомок Николая I ) , переговоры проходили при посредничестве принца Майкла Кентского. При расшифровке ДНК Николая II экспертов ожидал неожиданный сюрприз — гетероплазмия или мутация в том участке ДНК, где, по уверениям учёных, раньше ни у кого из людей такого явления не наблюдалось. Условно говоря, если обозначить участок гена буквой, то у императора в этом месте наблюдалось две «буквы» .
В 1990-х годах эксгумировали тело брата Николая II — цесаревича Георгия Александровича. Это решило многолетнюю проблему нахождения ДНК ближайших родственников последнего императора (зарубежные потомки отказывались предоставить материал). Сравнение анализов митохондриальной ДНК императора и цесаревича, выполненное П. Л. Ивановым, показало полную идентичность . «С медицинской, научной, криминалистической, наконец, точек зрения результат был превосходный. Полное совпадение генотипа Георгия Александровича с генотипом так называемого „скелета № 4“ (под таким номером значились останки Николая II), включая даже тот сдвоенный элемент в ДНК» .
Для сравнительного анализа генетической последовательности Николая II были использованы данные теста мтДНК его племянника — Т. Н. Куликовского-Романова (сына Ольги Александровны) . Для Александры Фёдоровны генетическим сравнительным материалом послужили данные об исследовании генетического материала принца Филиппа, герцога Эдинбургского, которые были взяты из книги Брайана Сайкса «Семь дочерей Евы».
«Точка в этой истории была поставлена в 2008 году. Известно, что в 1891-м на тогда ещё наследника престола цесаревича Николая Александровича в японском городе Оцу было совершено покушение. Японский полицейский нанёс ему несколько ударов саблей. В Государственном Эрмитаже сохранилась рубаха Николая II со следами крови. Впервые появилась возможность провести прямое сравнение генотипа императора с генотипом обнаруженных под Екатеринбургом останков. Всё совпало. В том числе и генетическая мутация» . Ниже приводится сравнительная таблица результатов генетических исследований останков последнего российского императора:
 
Останки Александры Фёдоровны и троих её детей, похороненных вместе с ней, продемонстрировали точное соответствие с 740 нуклеотидами митохондриальной ДНК принца Филиппа.
 
В 2008—2009 годах были проведены исследования обнаруженных в 2007 году останков, предварительно идентифицированных как тела двух остальных детей Николая II — цесаревича Алексея и великой княжны Марии. Исследования проводились в Институте общей генетики РАН (Москва) Е. И. Рогаевым, в Лаборатории по идентификации ДНК Вооружённых сил США (AFDIL) и лаборатории Инсбрукского (Австрия) медицинского института (GMI). Одновременно был проведён повторный анализ ДНК останков из первого захоронения. В результате был сделан окончательный вывод: оба захоронения действительно содержат останки всей царской семьи, расстрелянной в 1918 году . Между российскими и американскими исследователями имеется лишь одно расхождение: американцы считают, что во втором захоронении находятся останки не Марии, а Анастасии .
Проведённый в 2009 году анализ ДНК внучки родной сестры принца Филиппа и правнучки принцессы Беатрис, дочери королевы Виктории и родной тёти Александры Фёдоровны, показали полное совпадение мтДНК их и Александры Фёдоровны с детьми . Помимо этого, была найдена мутация гемофилии B у Алексея, а также у Александры Фёдоровны и Анастасии (у женщин — гетерозиготное носительство) .
В сентябре 2015 года Следственным комитетом РФ возобновлено изучение останков царской семьи, которое по предварительной оценке займёт не более двух месяцев .
См. также
* Российский императорский дом
* Объединение членов рода Романовых
* Романовы после 1917 года
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* ''Ювеналий'' Краткое описание о происшествии знаменитого рода Юрьевых-Романовых. — М., 1798.
* 
* 
* Родословная книга Всероссійскаго дворянства. // Составилъ В. Дурасов. — Ч. I. — Градъ Св. Петра, 1906.
* 
* Кузьмин Ю. А. Российская императорская фамилия: 1797—1917. Биобиблиографический справочник. Изд. 2-е, доп. и испр. СПб., 2011.
* ''Лобашкова T. A.'' Династия Романовых: биобиблиографический указатель. — : Российский фонд культуры; Российский архив; TRITE, 2007.
* ISBN 978-5-9533-2483-0.
* 
* ''Ростовцев Е. А., Сосницкий Д. А.'' Романовы в исторической памяти российского общества рубежа XX—XXI вв.: постановка проблемы // К 400-летию Дома Романовых. Монархии и династии в истории Европы и России: Сб. материалов межд. научной конф.: в 2 ч. — СПб.: Скифия-Принт, 2013. Ч. 1. С.336—356.
* ''Николай Соколов'' Убийство Царской Семьи. Судебное расследование убийства Императорской семьи Романовых в 1918 году
* ''С. Скотт'' Романовы. Биография династии — М.: «Захаров», 2006, информация об издании
 
Ссылки
 
* Объединение членов рода Романовых
* Официальный сайт Российского Императорского Дома
* Официальный сайт Российского Монархического Движения
* Романовы. Картинная галерея
* Генеалогическое древо Романовых от древних времён до наших дней. (55 Mb) 
* Фотографии Романовых на портале «История России в фотографиях»

'''HD 209458''' — одиночная звезда в созвездии Пегаса, обладающая планетной системой и содержащая одну из самых примечательных экзопланет — Осирис. Находится на расстоянии 153 световых года от Солнца.
Горячий юпитер HD 209458 b, первоначально открытый методом Доплера, стал первой известной транзитной планетой, то есть, проходящей по диску звезды экзопланетой. В настоящее время является наиболее изученной планетой из всех, обнаруженных за пределами Солнечной системы.
Звезда
HD 209458 — жёлтый карлик спектрального класса G0V, невидимый невооружённым глазом (звёздная величина — 7,65 m ). Масса — 1,1 массы Солнца, радиус — 1,2 радиуса Солнца, светимость — 1,7 светимости Солнца.
Планета HD 209458 b
Собственное имя — Осирис, «испаряющаяся планета». Период обращения — 3,525 суток, большая полуось орбиты 0,045 а.е., эксцентриситет — 0,0 (круговая орбита). Масса — 0,69 массы Юпитера, радиус — 1,43 радиуса Юпитера, плотность — 0,31 г/см³. Наблюдения показывают, что планета теряет вещество. По сообщениям некоторых астрономов , в атмосфере планеты обнаружена вода. Новые данные наблюдений на космическом телескопе Хаббл (прибор NICMOS) в диапазоне 1,5—2 микрона позволили чётко определить наличие метана, паров воды и диоксида углерода .
Примечания
 
Ссылки
* Поразительные экзопланеты

'''HD 209458 b''' или '''Осирис''' — экзопланета у звезды HD 209458 в созвездии Пегаса. Находится на расстоянии 153 световых лет от Солнца. Расстояние от планеты Осирис до материнской звезды — 0,047 а.е. (около 7 млн км). Это одна из самых изученных экзопланет, обнаруженных за пределами Солнечной системы. Является типичным горячим юпитером.
Открытие
С помощью спектрометра HIRES в обсерватории Кека и спектрографа в От-Провансской обсерватории благодаря падению яркости звезды на 1,5 % удалось установить наличие планеты с орбитальным периодом 3,52 дня и массой не менее 0,69 массы Юпитера (1,31 килограмм). С помощью телескопа STARE в NCAR Foothills Lab в Боулдер 9 и 16 сентября 1999 года и Тимоти Браун ( ) проводили наблюдения за прохождением (транзитом) планеты по диску звезды. Информацию о планете в августе 1999 года им предоставили и Мишель Майор. Независимо от них 5 ноября наличие планеты с орбитальным периодом 3,52 дней установил Пол Батлер (англ.) по данным спектрометра HIRES и 8 ноября наблюдения за прохождением проводил с помощью телескопа обсерватории Фэрборна на . Наблюдения позволили уточнить параметры планеты: её радиус в 1,4 раза больше радиуса Юпитера .
Кроме того, в ходе последующих наблюдений с помощью телескопа Хаббл удалось даже зафиксировать следы атмосферы Осириса. Астрономы сообщили об этом 27 ноября 2001 года . Так как небольшая часть света от звезды доходит до нас, проходя через плотную нижнюю атмосферу планеты, оказалось возможным увидеть в спектре линии поглощения натрия. Более поздние исследования обнаружили линии поглощения водорода, кислорода и углерода , но наличие натрия поставили под сомнение . Неофициальное название в честь древнеегипетского бога указывает на миф, в котором Сет разрубил тело своего брата Осириса на части, чтобы тот не мог вернуться к жизни (тогда как HD 209458 b тоже теряет свой объём) .
Атмосферные явления
 
Испарение планеты
Стабильность атмосферы является предметом научных споров.
Согласно одной из гипотез, атмосфера может быть стабильна благодаря тому, что температура её нижних слоёв составляет 1300 K, что не позволяет молекулам и атомам преодолевать силу тяжести и «вырываться на свободу». Однако известно, что температура может сильно меняться с высотой: так, температура очень разрежённых верхних слоёв атмосферы Земли близка к 1000 K. Причиной высокой температуры самых верхних слоёв атмосферы является разогрев коротковолновым ультрафиолетовым излучением звезды. Для Осириса, находящегося в гораздо большей близости к светилу, чем Земля к Солнцу, разогрев излучением далёкого ультрафиолетового диапазона должен идти гораздо более интенсивно.
Дополнительные наблюдения за планетой в ультрафиолетовом диапазоне с помощью телескопа «Хаббл» показали, что в линии Лайман-альфа Осирис затмевает своё солнце гораздо более заметно — яркость звезды падает на 15 %, что соответствует размеру окружающего планету водородного облака примерно в 4,3 радиуса Юпитера. Поскольку размер полости Роша (зоны, в пределах которой вещество удерживается притяжением планеты) для Осириса равен 3,6 радиуса Юпитера, то результаты наблюдений могут быть объяснены только путём предположения, что планета непрерывно теряет вещество . Об этом же свидетельствует и ширина линии поглощения — на основании её анализа сделан вывод, что атомы движутся со скоростями 130 км/с, что превышает вторую космическую скорость на Осирисе (43 км/с).
Сверхмощный шторм
Группа астрономов из разных университетов, работавшая под руководством Игнаса Снеллена ( ) из Лейденского университета (Нидерланды), открыла шторм на планете. Там дует ветер из угарного газа (СО). Скорость ветра составляет примерно 2 км/с, или 7 тысяч км/ч (с возможными вариациями от 5 до 10 тыс. км/ч). Это означает, что звезда довольно сильно подогревает экзопланету, расположенную от неё на расстоянии всего 1/8 расстояния между Меркурием и Солнцем, и температура её обращённой к светилу поверхности доходит до 1000 °C (1273 К). Другая сторона, никогда не поворачивающаяся к звезде, значительно холоднее. Большая разница температур и вызывает сильные ветра .
Кометный хвост
В 2010 году учёным удалось установить, что планета представляет собой планету-комету, то есть от неё постоянно идёт сильный поток газов, которые сдувает излучение звезды с планеты. При этом на саму планету это заметно не влияет: при текущей скорости испарения она полностью будет уничтожена через триллион лет. Изучение шлейфа показало, что планета испаряется целиком; как лёгкие, так и тяжёлые элементы покидают её .
Скорость потери массы Осириса оценивается примерно в 100-500 миллионов килограммов в секунду, что эквивалентно испарению небольшой горы каждую секунду. Несмотря на такую впечатляющую скорость потери массы, планета теряет менее 0,1% своей общей массы за миллиард лет.
Кроме того, исследования показали, что в шлейфе планеты присутствуют следы редких элементов, таких как магний и кремний. Это открытие предоставило ученым уникальную возможность изучать состав внутренних слоев экзопланеты, которые обычно скрыты от наблюдения.
Наблюдения за Осирисом также помогли астрономам лучше понять процессы формирования и эволюции экзопланет, особенно горячих юпитеров, и их взаимодействие с родительскими звездами.
Дальнейшие исследования
В октябре—ноябре 2003 года были выполнены ещё более детальные наблюдения за спектром звезды при прохождении планеты по её диску . В ультрафиолетовом диапазоне были идентифицированы линии поглощения, отвечающие атомам и ионам углерода и кислорода.
По сообщениям отдельных астрономов в 2007 году , в атмосфере планеты обнаружена вода. В 2013 году астрономам при помощи космического телескопа «Хаббл» вновь удалось найти в атмосфере планеты признаки водяного пара .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* .
* .
* .
* .
 
Ссылки
 
* 
* Hubble Finds Three Surprisingly Dry Exoplanets
* 
* 
* 
* 
* 
*

Здесь перечислены аббревиатуры для быстрой ссылки на страницы из пространства имён «Википедия» (всегда начинаются с «ВП:»). Страницы, на которые установлены перенаправления с тех или иных аббревиатур, следует помечать шаблоном . Инструкции и примеры использования можно найти на странице шаблона.
Некоторые статьи шуточные, и их не стоит воспринимать всерьёз. Такие статьи помечены шаблоном или .
Легенда
 *  — подстраница или подпроект
Общее
 
Участники и их специальные права
 
Текущая работа викисообщества
 
Технические справки и руководства
 
Правила и руководства
 
Статьи
 
Статистика
 
Шаблоны
 
Проекты
 
См. также
* Википедия:Глоссарий

'''Операционная система реального времени''' (''ОСРВ'', ) — тип специализированной операционной системы, основное назначение которой — предоставление необходимого и достаточного набора функций для проектирования, разработки и функционирования систем реального времени на конкретном аппаратном оборудовании.
Спецификация UNIX в редакции 2 даёт следующее определение:
 
Реальное время в операционных системах — это способность операционной системы обеспечить требуемый уровень сервиса в определённый промежуток времени. 
 
 
Идеальная ОСРВ имеет предсказуемое поведение при всех сценариях нагрузки, включая одновременные прерывания и выполнение потоков .
Системы жёсткого и мягкого реального времени
Операционные системы реального времени иногда делят на два типа — системы жёсткого реального времени и системы мягкого реального времени .
Операционная система, которая может обеспечить требуемое время выполнения задачи реального времени даже в худших случаях, называется '''''операционной системой жёсткого реального времени'''''. Система, которая может обеспечить требуемое время выполнения задачи реального времени в среднем, называется '''''операционной системой мягкого реального времени'''''.
Системы жёсткого реального времени не допускают задержек реакции системы, так как это может привести к потере актуальности результатов, большим финансовым потерям или даже авариям и катастрофам. Ситуация, в которой обработка событий происходит за время, большее предусмотренного, в системе жёсткого реального времени считается фатальной ошибкой. При возникновении такой ситуации операционная система прерывает операцию и блокирует её, чтобы, насколько возможно, не пострадала надёжность и готовность остальной части системы. Примерами систем жёсткого реального времени могут быть бортовые системы управления (на самолёте, космическом аппарате, корабле, и пр.), системы аварийной защиты, регистраторы аварийных событий .
В системе мягкого реального времени задержка реакции считается восстановимой ошибкой, которая может привести к увеличению стоимости результатов и снижению производительности, но не является фатальной. Примером может служить работа компьютерной сети . Если система не успела обработать очередной принятый пакет, это приведёт к остановке на передающей стороне и повторной посылке (в зависимости от протокола). Данные при этом не теряются, но производительность сети снижается.
Основное различие систем жёсткого и мягкого реального времени можно охарактеризовать так: система жёсткого реального времени никогда не опоздает с реакцией на событие, система мягкого реального времени не должна опаздывать с реакцией на событие .
Часто операционной системой реального времени считают лишь систему, которая может быть использована для решения задач жёсткого реального времени. Это определение означает наличие у ОСРВ необходимых инструментов, но также означает, что эти инструменты необходимо правильно использовать .
Большинство программного обеспечения ориентировано на «мягкое» реальное время. Для подобных систем характерно:
* гарантированное время реакции на внешние события (прерывания от оборудования);
* жёсткая подсистема планирования процессов (высокоприоритетные задачи не должны вытесняться низкоприоритетными, за некоторыми исключениями);
* повышенные требования к времени реакции на внешние события или реактивности (задержка вызова обработчика прерывания не более десятков микросекунд, задержка при переключении задач не более сотен микросекунд).
Классическим примером задачи, где требуется ОСРВ, является управление роботом, берущим деталь с ленты конвейера. Деталь движется, и робот имеет лишь маленький промежуток времени, когда он может её взять. Если он опоздает, то деталь уже не будет на нужном участке конвейера, и следовательно, работа не будет выполнена, несмотря на то, что робот находится в правильном месте. Если он подготовится раньше, то деталь ещё не успеет подъехать, и он заблокирует ей путь.
Также для операционных систем иногда используется понятие «'''''интерактивного реального времени'''''», в котором определяется минимальный порог реакции на события графического интерфейса, в течение которого оператор — человек — способен спокойно, без нервозности, ожидать реакции системы на данные им указания.
Отличительные черты ОСРВ
Таблица сравнения ОСРВ и обычных операционных систем :
 
Архитектуры ОСРВ
В своём развитии ОСРВ строились на основе следующих архитектур: 
* '''Монолитная архитектура'''. ОС определяется как набор модулей, взаимодействующих между собой внутри ядра системы и предоставляющих прикладному ПО входные интерфейсы для обращений к аппаратуре. Основной недостаток этого принципа построения ОС заключается в плохой предсказуемости её поведения, вызванной сложным взаимодействием модулей между собой.
* '''Уровневая (слоевая) архитектура'''. Прикладное ПО имеет возможность получить доступ к аппаратуре не только через ядро системы и её сервисы, но и напрямую. По сравнению с монолитной такая архитектура обеспечивает значительно большую степень предсказуемости реакций системы, а также позволяет осуществлять быстрый доступ прикладных приложений к аппаратуре. Главным недостатком таких систем является отсутствие многозадачности.
* '''Архитектура «клиент-сервер»'''. Основной её принцип заключается в вынесении сервисов ОС в виде серверов на уровень пользователя и выполнении микроядром функций диспетчера сообщений между клиентскими пользовательскими программами и серверами — системными сервисами. Преимущества такой архитектуры:
# Повышенная надёжность, так как каждый сервис является, по сути, самостоятельным приложением и его легче отладить и отследить ошибки.
# Улучшенная масштабируемость, поскольку ненужные сервисы могут быть исключены из системы без ущерба к её работоспособности.
# Повышенная отказоустойчивость, так как «зависший» сервис может быть перезапущен без перезагрузки системы.
 
 
Особенности ядра
 
Ядро ОСРВ обеспечивает функционирование промежуточного абстрактного уровня ОС, который скрывает от прикладного ПО специфику технического устройства процессора (нескольких процессоров) и связанного с ним аппаратного обеспечения .
Основные сервисы
Указанный абстрактный уровень предоставляет для прикладного ПО пять основных категорий сервисов : 
* '''Управление задачами'''. Самая главная группа сервисов. Позволяет разработчикам приложений проектировать программные продукты в виде наборов отдельных программных фрагментов, каждый из которых может относиться к своей тематической области, выполнять отдельную функцию и иметь свой собственный квант времени, отведённый ему для работы. Каждый такой фрагмент называется ''задачей''. Сервисы в рассматриваемой группе обладают способностью запускать задачи и присваивать им приоритеты. Основной сервис здесь — ''планировщик задач''. Он осуществляет контроль над выполнением текущих задач, запускает новые в соответствующий период времени и следит за режимом их работы.
* '''Динамическое распределение памяти'''. Многие (но не все) ядра ОСРВ поддерживают эту группу сервисов. Она позволяет задачам заимствовать области оперативной памяти для временного использования в работе приложений. Часто эти области впоследствии переходят от задачи к задаче, и посредством этого осуществляется быстрая передача большого количества данных между ними. Некоторые очень малые по размеру ядра ОСРВ, которые предполагается использовать в аппаратных средах со строгим ограничением на объём используемой памяти, не поддерживают сервисы динамического распределения памяти.
* '''Управление таймерами'''. Так как встроенные системы предъявляют жёсткие требования к временным рамкам выполнения задач, в состав ядра ОСРВ включается группа сервисов, обеспечивающих управление таймерами для отслеживания лимита времени, в течение которого должна выполняться задача. Эти сервисы измеряют и задают различные промежутки времени (от 1 мкс и выше), генерируют прерывания по истечении временных интервалов и создают разовые и циклические будильники.
* '''Взаимодействие между задачами и синхронизация'''. Сервисы данной группы позволяют задачам обмениваться информацией и обеспечивают её сохранность. Они также дают возможность программным фрагментам согласовывать между собой свою работу для повышения эффективности. Если исключить эти сервисы из состава ядра ОСРВ, то задачи начнут обмениваться искажённой информацией и могут стать помехой для работы соседних задач.
* '''Контроль устройства ввода-вывода'''. Сервисы этой группы обеспечивают работу единого программного интерфейса, взаимодействующего со всем множеством драйверов устройств, которые являются типичными для большинства встроенных систем.
В дополнение к сервисам ядра, многие ОСРВ предлагают линейки дополнительных компонентов для организации таких высокоуровневых понятий, как файловая система, сетевое взаимодействие, управление сетью, управление базой данных, графический пользовательский интерфейс и т. д. Хотя многие из этих компонентов намного больше и сложнее, чем само ядро ОСРВ, они, тем не менее, основываются на его сервисах. Каждый из таких компонентов включается во встроенную систему, только если её сервисы необходимы для выполнения встроенного приложения и только для того, чтоб свести расход памяти к минимуму .
Отличия от операционных систем общего назначения
Многие операционные системы общего назначения также поддерживают указанные выше сервисы. Однако ключевым отличием сервисов ядра ОСРВ является ''детерминированный'', основанный на строгом контроле времени, характер их работы. В данном случае под детерминированностью понимается то, что для выполнения одного сервиса операционной системы требуется временной интервал заведомо известной продолжительности. Теоретически это время может быть вычислено по математическим формулам, которые должны быть строго алгебраическими и не должны включать никаких временных параметров случайного характера. Любая случайная величина, определяющая время выполнения задачи в ОСРВ, может вызвать нежелательную задержку в работе приложения, тогда следующая задача не уложится в свой квант времени, что послужит причиной для ошибки .
В этом смысле операционные системы общего назначения не являются детерминированными. Их сервисы могут допускать случайные задержки в своей работе, что может привести к замедлению ответной реакции приложения на действия пользователя в заведомо неизвестный момент времени. При проектировании обычных операционных систем разработчики не акцентируют своё внимание на математическом аппарате вычисления времени выполнения конкретной задачи и сервиса. Это не является критичным для подобного рода систем .
Планирование задач
Работа планировщика
 
Большинство ОСРВ выполняет планирование задач, руководствуясь следующей схемой . Каждой задаче в приложении ставится в соответствие некоторый приоритет. Чем больше приоритет, тем выше должна быть реактивность задачи. Высокая реактивность достигается путём реализации подхода ''приоритетного вытесняющего планирования'' (preemptive priority scheduling), суть которого заключается в том, что планировщику разрешается останавливать выполнение любой задачи в произвольный момент времени, если установлено, что другая задача должна быть запущена незамедлительно.
Описанная схема работает по следующему правилу: если две задачи одновременно готовы к запуску, но первая обладает высоким приоритетом, а вторая — низким, то планировщик отдаст предпочтение первой. Вторая задача будет запущена только после того, как завершит свою работу первая.
Возможна ситуация, когда задача с низким приоритетом уже запущена, а планировщик получает сообщение, что другая задача с более высоким приоритетом готова к запуску. Причиной этому может послужить какое-либо внешнее воздействие (прерывание от оборудования), как, например, изменение состояния переключателя устройства, управляемого ОСРВ. В такой ситуации планировщик задач поведёт себя согласно подходу приоритетного вытесняющего планирования следующим образом. Задаче с низким приоритетом будет позволено выполнить до конца текущую машинную команду (но не команду, описанную в исходнике программы языком высокого уровня), после чего выполнение задачи приостанавливается . Далее запускается задача с высоким приоритетом. После того, как она прорабатывает, планировщик запускает прерванную первую задачу с машинной команды, следующей за последней выполненной.
Каждый раз, когда планировщик задач получает сигнал о наступлении некоторого внешнего события (триггер), причина которого может быть как аппаратная, так и программная, он действует по следующему алгоритму :
# Определяет, должна ли текущая выполняемая задача продолжать работать.
# Устанавливает, какая задача должна запускаться следующей.
# Сохраняет контекст остановленной задачи (чтобы она потом возобновила работу с места остановки).
# Устанавливает контекст для следующей задачи.
# Запускает эту задачу.
Эти пять шагов алгоритма также называются переключением задач.
Выполнение задачи
В обычных ОСРВ задача может находиться в трёх возможных состояниях:
* задача выполняется;
* задача готова к выполнению;
* задача заблокирована.
Большую часть времени основная масса задач заблокирована. Только одна задача может выполняться на центральном процессоре в текущий момент времени. В примитивных ОСРВ список готовых к исполнению задач, как правило, очень короткий, он может состоять не более чем из двух-трёх наименований.
Основная функция администратора ОСРВ заключается в составлении такого планировщика задач.
Если в списке готовых к выполнению задач последних имеется не больше двух—трёх, то предполагается, что все задачи расположены в оптимальном порядке. Если же случаются такие ситуации, что число задач в списке превышает допустимый лимит, то задачи сортируются в порядке приоритета.
Алгоритмы планирования
В настоящее время для решения задачи эффективного планирования в ОСРВ наиболее интенсивно развиваются два подхода :
* статические алгоритмы планирования ( ) — используют приоритетное вытесняющее планирование, приоритет присваивается каждой задаче до того, как она начала выполняться, преимущество отдаётся задачам с самыми короткими периодами выполнения;
* динамические алгоритмы планирования ( ) — приоритет задачам присваивается динамически, причём предпочтение отдаётся задачам с наиболее ранним предельным временем начала (завершения) выполнения.
При больших загрузках системы EDF более эффективен, нежели RMS.
Взаимодействие между задачами и разделение ресурсов
Многозадачным системам необходимо распределять доступ к ресурсам. Одновременный доступ двух и более процессов к какой-либо области памяти или другим ресурсам представляет определённую угрозу. Существует три способа решения этой проблемы: временное блокирование прерываний, двоичные семафоры, посылка сигналов. ОСРВ обычно не используют первый способ, потому что пользовательское приложение не может контролировать процессор столько, сколько хочет. Однако во многих встроенных системах и ОСРВ позволяется запускать приложения в режиме ядра для доступа к системным вызовам и даётся контроль над окружением исполнения без вмешательства ОС.
На однопроцессорных системах наилучшим решением является приложение, запущенное в режиме ядра, которому позволено блокирование прерываний. Пока прерывание заблокировано, приложение использует ресурсы процесса единолично и никакая другая задача или прерывание не может выполняться. Таким образом защищаются все критичные ресурсы. После того как приложение завершит критические действия, оно должно разблокировать прерывания, если таковые имеются. Временное блокирование прерывания позволено только тогда, когда самый долгий промежуток выполнения критической секции меньше, чем допустимое время реакции на прерывание. Обычно этот метод защиты используется, только когда длина критического кода не превышает нескольких строк и не содержит циклов. Этот метод идеально подходит для защиты регистров.
Когда длина критического участка больше максимальной или содержит циклы, программист должен использовать механизмы, идентичные или имитирующие поведение систем общего назначения, такие, как семафоры и посылка сигналов.
Выделение памяти
Следующим проблемам выделения памяти в ОСРВ уделяется больше внимания, нежели в операционных системах общего назначения.
Во-первых, скорости выделения памяти. Стандартная схема выделения памяти предусматривает сканирование списка неопределённой длины для нахождения свободной области памяти заданного размера, а это неприемлемо, так как в ОСРВ выделение памяти должно происходить за фиксированное время.
Во-вторых, память может стать фрагментированной в случае разделения свободных её участков уже запущенными процессами. Это может привести к остановке программы из-за её неспособности задействовать новый участок памяти. Алгоритм выделения памяти, постепенно увеличивающий фрагментированность памяти, может успешно работать на настольных системах, если те перезагружаются не реже одного раза в месяц, но является неприемлемым для встроенных систем, которые работают годами без перезагрузки.
Простой алгоритм с фиксированной длиной участков памяти очень хорошо работает в несложных встроенных системах.
Также этот алгоритм отлично функционирует и в настольных системах, особенно тогда, когда во время обработки участка памяти одним ядром следующий участок памяти обрабатывается другим ядром. Такие оптимизированные для настольных систем ОСРВ, как Unison Operating System или DSPnano RTOS, предоставляют указанную возможность.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Операционные системы реального времени 
* Цикл статей про FreeRTOS 
* Обзор операционных систем реального времени 
* National Instruments, What is a Real-Time Operating System (RTOS)? (white paper) 2013

'''Бензобами́л''' (Benzobamilum). 1-Бензоил-5-этил-5-изоамилбарбитуровая кислота.
Синонимы: Benzamyl, Benzoylbarbamyl.
Химически отличается от бензобарбитала тем, что фенильный радикал в положении 5 заменён изоамильным радикалом.
Оказывает противосудорожное, седативное действие. В больших дозах может вызвать снотворный эффект. Несколько менее токсичен, чем бензобарбитал.
Применяют при эпилепсии с локализацией очага возбуждения преимущественно в подкорковых образованиях. При корковых формах менее активен. Малоэффективен при бессудорожных формах. При подкорковой локализации очага эпилепсии препарат даёт хороший лечебный эффект; оказывает не только противосудорожное действие, но улучшает общее психическое состояние (уменьшает или снимает головные боли, вялость, колебания настроения и др.).
Принимают внутрь после еды. Доза для взрослых 0,05—0,2 г (до 0,3 г) 2—3 раза в день, для детей в зависимости от возраста от 0,05 до 0,1 г 3 раза в день.
Эквивалентное соотношение бензобамила и фенобарбитала 2-2, 5:1.
Подобно фенобарбиталу и бензоналу бензобамил повышает активность монооксидазной ферментной системы печени.
Противопоказания
Противопоказания и меры предосторожности такие же, как для бензонала.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Практически нерастворим в воде, легко растворим в спирте.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,1 г в упаковке по 100 штук.
История 
Внедрен в производство в XX веке учёными ТПУ.

'''Бензобарбитал''' (''Бензонал'') — противосудорожное средство, производное фенобарбитала. Отличается от него меньшим снотворным и седативным действием.
Включён в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
 
Общая информация
 
Разработан в Советском Союзе в 1959 г. Бензонал получен в результате «модификации» молекулы фенобарбитала. Как видно из формулы, он отличается от фенобарбитала лишь тем, что в положении N1 содержит остаток бензойной кислоты.
Фармакокинетические исследования позволили установить, что бензонал быстро метаболизируется в организме, высвобождая фенобарбитал, который и оказывает противосудорожный эффект. Бензонал может таким образом рассматриваться как «пролекарство».
Применяют бензонал для лечения судорожных форм эпилепсии различного происхождения, включая случаи с фокальными и джексоновскими припадками.
В сочетании с гексамидином, карбамазепином, дифенином и другими противоэпилептическими препаратами бензонал используют для лечения бессудорожных и полиморфных припадков.
Назначают внутрь в виде таблеток (после еды).
Разовая доза для взрослых составляет 0,1—0,15—0,2 г, суточная — до 0,8 г; чаще назначают по 0,1 г 3 раза в сутки.
Высшие дозы для взрослых: разовая 0,3 г, суточная 1 г.
Детям в возрасте 3—6 лет назначают по 0,025—0,05 г на приём (0,1—0,15 г в сутки), 7—10 лет — по 0,05—0,1 г на приём (0,5—0,3 г в сутки), 11—14 лет — по 0,1 г на приём (0,3—0,4 г в сутки).
Высшие дозы для детей (старшего возраста): разовая 0,15 г, суточная 0,45 г.
Лечение начинают с однократного приёма разовой дозы. Через 2—3 дня постепенно увеличивают дозу до оптимальной суточной (снижение частоты и интенсивности и прекращение припадков при хорошей переносимости). Если больной ранее принимал другие противосудорожные средства, то к лечению бензоналом надо переходить постепенно; бензоналом заменяют сначала одну, а затем (через 3—5 дней) вторую и третью дозы прежнего препарата. После полной замены прежнего препарата дозу бензонала постепенно увеличивают до полного прекращения припадков или уменьшения их частоты и интенсивности. Лечение продолжают длительно (не менее 1—2 лет) даже при отсутствии припадков. При стойкой компенсации, дозу медленно снижают до одной разовой дозы в сутки, продолжая, однако, длительный приём препарата. В случае появления при уменьшении дозы признаков припадков следует вновь вернуться к прежней суточной дозе.
Подобно фенобарбиталу, бензонал является «индуктором» ферментов, повышает активность монооксигеназной ферментной системы печени и поэтому может применяться для лечения гипербилирубинемий. Имеются данные об эффективности бензонала в комплексной терапии гемолитической болезни новорождённых и его лучшей переносимости по сравнению с фенобарбиталом.
Бензонал обычно хорошо переносится. В противосудорожных дозах не вызывает выраженной сонливости, психической вялости, заторможенности, головной боли. Эти явления (а также атаксия, нистагм, затруднение речи) наблюдаются лишь в отдельных случаях — при повышенной чувствительности или при передозировке, и тогда требуется уменьшение дозы или назначение кофеина (0,05—0,075 г на приём). У некоторых больных ухудшается аппетит.
У больных, принимавших ранее барбитураты, при переходе на лечение бензоналом может нарушиться сон, что легко устраняется назначением на ночь 0,05—0,1 г фенобарбитала или других снотворных средств.
Противопоказания
Бензонал противопоказан при поражениях почек и печени с нарушением их функций, при сердечной декомпенсации.
См. также
* Бензобамил
Литература
* 
Ссылки
* 
*

'''Фенитои́н''' — противоэпилептическое лекарственное средство из группы производных гидантоина, оказывает противосудорожное действие без выраженного снотворного эффекта, также используется как антиаритмическое средство и мышечный релаксант.
Механизм лечебного действия фенитоина полностью не ясен, предполагается, что он обусловлен стабилизацией нейрональных мембран тела нервной клетки, аксонов и в области синапса и вследствие этого — ограничением распространения нейронального возбуждения и судорожной активности.
Эффективность препарата клинически апробирована, фенитоин входит в список важнейших лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения , а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 07.12.2011 № 2199-р. 
Для фенитоина характерна нелинейная фармакокинетика и узкий терапевтический диапазон, часто приводящие к возникновению дозозависимых побочных эффектов (нистагм, атаксия, дискинезия, когнитивные расстройства) как в начале лечения, так и в последующем (по причине накопления препарата) .
В начале XXI века показания к применению фенитоина ограничены в связи с его высокой токсичностью, в частности негативным действием на когнитивные функции .
Свойства
Фенитоин является производным гидантоина, близкого по химической структуре к барбитуровой кислоте.
В готовых лекарственных формах используется смесь 5,5-дифенилгидантоина и гидрокарбоната натрия (в соотношении 85:15), по физическим свойствам — белый кристаллический порошок, практически нерастворим в воде, растворим в 1 % растворах едких щёлочей.
История
В 1908 году немецкий химик Генрих Блиц синтезировал дифенилгидантоин (фенитоин), а в 1937 году врачи Putnam и Merritt обнаружили возможность применения фенитоина при лечении эпилепсии . Препарат оказался эффективнее фенобарбитала и не обладал угнетающим действием на мозг.
С самого начала использования фенитоина появились сведения о том, что он обладает не только противосудорожными свойствами. Были опубликованы сообщения о выраженном улучшении личностных свойств , настроения, эмоциональной стабильности и появлении чувства комфорта у пациентов, принимавших препарат. Фенитоин также показал способность оказывать лечебное действие на другие проявления нарушения функции организма, особенно если они сочетались с изменениями биоэлектрической активности мозга на электроэнцефалограмме (ЭЭГ). Однако использование фенитоина в этих лечебных целях весьма ограничено из-за значительного количества побочных эффектов, включая гепато- и нефротоксичность, и несовместимостью со многими другими лекарственными средствами.
Фармакологическое действие
Фенитоин эффективен в лечении многих типов эпилепсии и около 50 других заболеваний, что подтверждается более чем 10000 исследований, проведённых в 38 странах. Описывается как эффективный биоэлектрический стабилизатор .
Фенитоин нормализует изменённую биоэлектрическую активность на уровне клеточных мембран и вместе с тем мало влияет на функции нормальных клеток . Его способность регулировать функции биологических мембран обнаружена в тканях головного и спинного мозга, автономных ганглиях, периферических нервах, поперечно-полосатой и сердечной мышцах, проводящей системе сердца, а также в гладких мышцах кишечника и сосудов. Кроме того, фенитоин модулирует функции других типов клеток, например нейроглии, эндокринных клеток, фибробластов. Обнаружено, что он обладает антигипоксическим и антитоксическим свойствами , способствует заживлению ран.
Фенитоин влияет на активный и пассивный транспорт ионов натрия и кальция через клеточные и субклеточные мембраны нервных клеток. Уменьшает уровень натрия в нейроне, снижает его поступление, блокируя Na + /K + -АТФазу мозга, и облегчает активный транспорт натрия из клетки. Фенитоин изменяет кальций-фосфолипидное взаимодействие в клеточной мембране и уменьшает активный внутриклеточный транспорт кальция, тормозит выброс нейромедиаторных аминокислот (глутамата, аспартата) из нервных окончаний, чем обеспечивает противосудорожный эффект. Фенитоин обладает способностью подавлять глутаматные рецепторы.
При пероральном применении эффект появляется в течение одного часа, при внутривенном — в течение нескольких минут. В терапевтических дозах обладает успокаивающим эффектом, но не «загружает» пациента. Оказывает тонизирующее действие, но не является психостимулятором. Не вызывает физического и психического привыкания.
Фармакокинетика
При приёме внутрь всасывается с разной скоростью. Пик концентрации в плазме крови наблюдается через 3—12 ч. После всасывания быстро распределяется в разных органах и тканях, в том числе в тканях мозга. Менее 5 % выделяется с мочой в неизменённом виде, остальное количество метаболизируется ферментами печени. Основной метаболит (производное параоксифенила) неактивен, выделяется с желчью, а также с мочой в виде глюкуронида.
Устойчивая же его концентрация в крови устанавливается на 5—14 день. Лечебный эффект появляется при концентрации фенитоина в плазме крови 5—20 мг/л.
Фенитоину присуща нелинейная фармакокинетика — отсутствие прямой зависимости между дозой препарата и его концентрацией в плазме крови, и потому даже небольшое повышение дозы может приводить к значительному и непредсказуемому повышению концентрации фенитоина в плазме крови и возникновению дозозависимых побочных действий .
Для фенитоина характерна высокая степень связывания с белками плазмы крови (альбумином) — 69—96%. Переносимость фенитоина ухудшается при снижении уровня альбумина в крови, так как повышение свободной фракции препарата в крови влечёт за собой появление побочных эффектов, даже если доза препарата не изменяется. Поэтому данный препарат нужно назначать с осторожностью при состояниях, сопровождающихся гипоальбуминемией, — в частности, при нарушении функции печени и почек; на фоне терапии фенитоином не следует допускать голодания. Во время терапии желательно контролировать содержание альбумина в крови. К причинам гипоальбуминении относятся голодание, нарушение функции печени и почек, одновременное применение других препаратов, активно связывающихся с белками: препараты могут вытеснять друг друга из связей с белками .
Однако повышение дозы противоэпилептического препарата может привести к увеличению концентрации свободного вещества в плазме крови даже при нормальном уровне альбумина: отмечалось, что по мере увеличения концентрации препарата в крови процент его связывания с белками снижается. Такое возрастание уровня свободного (не связанного) препарата в плазме может приводить к развитию интоксикации, дозозависимых побочных эффектов .
Показания
 
 
Фенитоин обладает положительным эффектом при столь большом числе симптомов и расстройств, что составление полного обзора практически затруднено. Ниже указаны только некоторые из них:
* генерализованные тонико-клонические и сложные очаговые (парциальные) приступы (неэффективен при абсансах и миоклонических судорожных приступах).
* нарушения мышления, психики и поведения (нарушения личности, снижение памяти, повышенная тревожность, неуравновешенное поведение, нарушения речи, нарушения сна, энурез, приступы булимии, алкоголизм и наркомания);
* заболевания сердечно-сосудистой системы (аритмии, синдром QT-интервала, стенокардия, гипертензия, цереброваскулярная недостаточность, атеросклероз), желудочно-кишечного тракта (язвенный колит, синдром раздражения толстой кишки), эндокринной системы (лабильный диабет, гипогликемия, гипертиреоз, функциональные нарушения, связанные с менструацией), глаз (глаукома, косоглазие);
* болевые синдромы (невралгии, мигрень, головные боли и боли другой локализации, хронические боли и т. д.);
* нарушение процессов регенерации (периодонтит, кариес, язвы, ожоги, склеродермия и другие заболевания слизистых и кожи);
* нарушения терморегуляции (гипоталамический синдром, возвратная лихорадка).
 
С 1938 года миллионы людей ежедневно принимают фенитоин. Его применение в мире оценивается от 150 до 200 миллионов пациенто-лет, что примерно составляет 1,5—2 триллиона доз .
Дозировка
Доза фенитоина при лечении неэпилептических заболеваний должна быть в несколько раз ниже, чем при лечении эпилепсии. Выбор дозы зависит от конкретных условий, и при необходимости она может быть временно повышена.
Во избежание раздражения слизистой оболочки желудка (из-за щелочной реакции) препарат принимают во время или после еды.
Взрослым обычно назначают по ½—1 таблетке 2—3 раза в день. При необходимости суточную дозу увеличивают до 3—4 таблеток.
Высшие дозы для взрослых: разовая — 3 таблетки, суточная — 8 таблеток.
Детям до 5 лет дают по ¼ таблетки фенитоина 2 раза в сутки, 5—8 лет — по ¼ таблетки 3—4 раза в сутки, старше 8 — по ½—1 таблетке 2 раза в сутки.
При недостаточной эффективности фенитоина одновременно назначают фенобарбитал или другой противоэпилептический препарат.
Суточная доза делится на 1—2 приёма. Основная доза должна приходиться на ночь.
При введении фенитоина нет необходимости резко прекращать приём других препаратов.
Побочные действия
При назначении фенитоина в 4 % случаев могут наблюдаться локализованные или генерализованные высыпания на коже. Эти реакции, как правило, появляются в первые недели после начала приёма препарата, редко — позднее. При появлении сыпи препарат следует отменить . После исчезновения сыпи, которая проходит в течение нескольких дней, можно возобновить приём фенитоина, начиная с малых доз, однако при этом необходимо тщательное наблюдение за больным.
Тяжёлые аллергические реакции крайне редки и обычно характеризуются обильными высыпаниями на коже и/или лихорадкой. В таком случае приём препарата следует немедленно прекратить и больше не возобновлять, иначе могут развиться тяжёлые реакции гиперчувствительности (синдром Стивенса-Джонсона , множественная эритема, гепатит или дискразия крови).
Фенитоин вызывает выраженный седативный эффект, его приём негативно сказывается на структуре сна. Препарат может вызывать тремор, атаксию, непроизвольные движения в конечностях, лицевые гиперкинезы , нистагм , нарушение когнитивных функций, летаргию .
Побочное действие фенитоина на центральную нервную систему в основном зависит от дозы препарата и, как правило, устраняется при её уменьшении. Начальными проявлениями неврологических расстройств могут быть различные фибрилляции (тикоподобные подёргивания) в области губ и век. После этого появляются нистагм, тремор и атаксия.
В исследованиях отмечалось негативное влияние фенитоина на внимание, память и в особенности на скорость решения умственных задач, но некоторые из этих исследований проводились на здоровых добровольцах или пожилых больных и были кратковременными. Фенитоин может ослаблять скорость мышления у детей, особенно при приёме высоких доз и в сочетании с другими препаратами; монотерапия невысокими дозами обычно не вызывает таких эффектов .
По данным отчёта рабочей группы Международной противоэпилептической лиги (2016), фенитоин отрицательно влияет на когнитивные функции детей с эпилепсией .
В исследовании M. Mula и J. W. Sander (2007) отмечалось, что фенитоин относится к противоэпилептическим препарата с низким риском развития депрессии ( 6 ]] в плазме крови; высказывается утверждение, что это обусловливает риск развития сердечно-сосудистых заболеваний . Также приём фенитоина может приводить к дефициту витамина D .
При приёме фенитоина отмечалось удлинение интервала QT, возникновение сердечных аритмий .
Фенитоин может вызывать гиперхолестеринемию .
При длительном приёме высоких доз фенитоина может развиться чрезмерное оволосение (гипертрихоз), особенно предплечий, голеней и спины, а также возможно появление пигментных пятен на теле и усиление угревой сыпи (обычно это бывает у людей, предрасположенных к таким нарушениям). Оволосение же более свойственно брюнетам и редко наблюдается в первые 2 года приёма препарата. Также фенитоин может вызывать выпадение волос .
К побочным действиям фенитоина относится также огрубение черт лица , изменение текстуры и цвета волос .
Хронические побочные эффекты фенитоина включают в себя, в частности, хореоатетоз, энцефалопатию, псевдолимфому, коллагеноз (системную красную волчанку) .
Влияние фенитоина на беременность изучено ещё недостаточно , однако известны случаи уродства новорождённых, вызванные препаратом . Появление нарушений системы коагуляции плазмы у новорождённых, как правило, может быть предотвращено применением специальной диеты и дополнительным введением витамина К.
У детей фенитоин иногда может вызывать раздражительность или гиперактивность. Для фенитоиновой интоксикации в детском возрасте характерны сочетание анорексии, рвоты и снижения массы тела .
Меры предосторожности
Перед началом терапии противоэпилептическими препаратами рекомендуется провести ряд обследований и проанализировать анамнез пациентов, см. Побочные эффекты противосудорожных средств#Перед началом терапии.
При приёме противоэпилептических препаратов необходимо регулярно проводить такие обследования, как общий анализ крови с определением количества тромбоцитов и времени крототечения, биохимический анализ крови, общий анализ мочи, УЗИ органов брюшной полости и почек . В частности, важен регулярный контроль показателей печёночных ферментов и другие исследования состояния печени . Также при приёме фенитоина важно контролировать состояние костной системы (возможна остеомаляция), и следует определять концентрацию препарата в крови для подбора адекватной дозы и предупреждения взаимодействия с другими противоэпилептическими средствами .
При нарушении функции печени фенитоин нужно отменить .
Противопоказания
Заболевания печени и почек, лейкопения, сердечная недостаточность, кахексия. Совместное применение с изониазидом, тетурамом, аспирином.
Особые указания
Влияние на результаты лабораторных исследований:
* имеется тенденция к снижению уровня билирубина за счёт индукции микросомальных ферментов печени, но иногда фенитоин вызывает гипербилирубинемию (гепатотоксическое действие);
* увеличение показателей холестерина, глюкозы, щелочной фосфатазы, трансаминаз печени;
* уменьшение показателей содержания тироксина и кальция сыворотки крови.
Передозировка
Высокие дозы фенитоина приводят к атаксии, нистагму, диплопии, экстрапирамидным расстройствам, гиперкинезам, сенсорной нейропатии. Редко — усиление приступов, сопор и кома (при концентрации более 50 мг/л).
Применение высоких доз фенитоина может привести к кратковременной гипергликемии в том числе у лиц, не страдающих диабетом.
Лекарственное взаимодействие
Фенитоин несовместим со многими лекарственными препаратами и их комбинациями. Характер его взаимодействия с другими веществами неодинаков у разных людей, и обобщить эти наблюдения сложно. Нежелательность и даже опасность комбинированной терапии очень актуальны при лечении больных фенитоином, сочетание которого с определёнными медикаментами может иметь серьёзные последствия.
Так, фенитоин уменьшает концентрацию карбамазепина в плазме крови посредством индукции CYP3A4, а карбамазепин, напротив, повышает концентрацию фенитоина в плазме — как предполагается, за счёт ингибирования CYP2C9/19 . При сочетании фенитоина с карбамазепином возникают головокружение и диплопия, поддержание терапевтического уровня в плазме крови может быть затруднительно. При сочетании фенитоина с топираматом, ламотриджином или зонисамидом дозу топирамата, ламотриджина или зонисамида нужно увеличить, поскольку фенитоин активирует их метаболизм и клиренс, снижая концентрацию в плазме крови в среднем на 50% .
Фенитоин усиливает эффект кумариновых антикоагулянтов в связи с их вытеснением из мест связывания. Кумариновые антикоагулянты, в свою очередь, потенцируют действие фенитоина, ингибируя его ферментную биотрансформацию (парагидроксилирование), то есть повышая его концентрацию в крови. В результате увеличивается риск как токсических, так и геморрагических осложнений.
Трициклические антидепрессанты в высоких дозах снижают судорожный порог (малые дозы трициклических антидепрессантов могут способствовать повышению судорожного порога), то есть противодействуют влиянию противоэпилептических препаратов, но противоэпилептические препараты вытесняют трициклические антидепрессанты из мест вторичного связывания, что потенцирует их побочные эффекты. Некоторые из трициклических антидепрессантов могут замедлять метаболизм фенитоина, например имипрамин.
Токсическое действие фенитоина потенцируется гидразидами изоникотиновой кислоты (ингибирование метаболизирующих ферментов, понижение экскреции фенитоина с мочой, повышение концентрации препарата в крови). Это особенно опасно у так называемых медленных ацетилаторов изониазида.
Некоторые сульфаниламиды вытесняют фенитоин из связи с белками или ингибируют ферменты, обеспечивающие биотрансформацию фенитоина. Это также создаёт условия для дифениновой интоксикации.
Интенсивное ингибирование метаболизирующих фенитоин ферментов наблюдается при применении некоторых антибиотиков (например, левомицетина) и меньше — при использовании некоторых других лекарств (аминазин). Это повышает концентрацию препарата в крови и увеличивает его токсичность. Нечто подобное наблюдается и при одновременном использовании тиреоидных препаратов. Однако причиной повышения уровня фенитоина в крови в этом случае является его вытеснение из связи с белками плазмы крови и, следовательно, возрастание несвязанной (действующей) фракции.
При эпилептическом статусе следует избегать применения галогана (фторотана) для наркоза у больных, получающих фенитоин, так как подобные сочетания увеличивают гепатотоксический эффект, нарушают метаболизм фенитоина и потенцируют его токсическое действие.
Эффект фенитоина потенцируют бутадиен (ингибирование гидроксилирования фенитоина дериватом бутадиена оксифенбутазоном) и салицилаты (вытеснение фенитоина из связывания с белками).
Поскольку фенитоин снижает содержание в крови фолиевой кислоты, заместительная терапия возможна лишь при тщательном контроле за её уровнем в крови, так как коррекция уровня фолиевой кислоты в крови обычно сопровождается снижением эффективности фенитоина.
Фенитоин повышает активность антикоагулянтов непрямого действия — дериватов кумарина, усиливает гипотензивное действие диуретиков и других антигипертензивных препаратов, потенцирует брадикардический эффект анаприлина и действие антиаритмических средств, а также мышечно-релаксирующее влияние тубокурарин-хлорида. Он также увеличивает содержание в крови тиреоидных гормональных препаратов в связи с вытеснением тироксина из связи с белками плазмы крови и тем самым потенцирует действие и токсические эффекты препаратов подобного типа.
Фенитоин оказывает гипергликемическое действие и, следовательно, уменьшает влияние антидиабетических препаратов. Ингибирование секреции инсулина чревато гипергликемической комой. Фенитоин стимулирует метаболизм кортикостероидов (ферментная индукция), что ведёт к снижению их активности. То же относится и к некоторым тетрациклинам (вибрамицин).
При длительном применении фенитоина нарушается всасывание некоторых диуретиков, например фуросемида, и ослабляется их действие. Сочетание фенитоина с препаратами наперстянки сначала повышает эффект последних (в том числе замедление ритма сердца), но в дальнейшем вследствие ферментной индукции наступают снижение концентрации в крови дигиталисных гликозидов и ослабление их действия, при этом особенно уменьшаются токсические эффекты наперстянки.
Примечания

'''Примидо́н''' — противоэпилептическое лекарственное средство из группы барбитуратов. В организме человека частично метаболизируется до фенобарбитала, обладая его некоторыми фармакологическими свойствами. Побочные эффекты при этом наблюдаются чаще, чем у фенобарбитала.
Свойства
По химической структуре является дезоксибарбитуратом; от фенобарбитала отличается тем, что в положении 2 карбонильная группа (СО) заменена на метиленовую (СН2). Эта химическая модификация молекулы привела к получению препарата с сильным противосудорожным действием и меньшим снотворным эффектом.
По физическим свойствам: белый кристаллический порошок, практически нерастворим в воде, мало растворим в спирте. Примечания ==

'''Пуфемид''' (Puphemidum). 3-(п-Изопропоксифенил)сукцинимид
Общая информация
Так же как этосуксимид, является производным имида янтарной кислоты. По структуре отличается от этосуксимида тем, что вместо метила и этила при атоме азота в положении 3 содержит пара-замещенный фенильный радикал.
Подобно другим препаратам этой группы (сукцинимидам) обладает противосудорожной активностью. Применяют при эпилепсии типа petit mal, а также при височной эпилепсии.
Принимают внутрь до еды. Доза для взрослых — начиная с 0,25 г 3 раза в день; при недостаточном эффекте дозу повышают до 1,5 г в день. Детям в возрасте до 7 лет назначают по 0,125 г, старше 7 лет — по 0,25 г 3 раза в день.
Пуфемид можно применять в комплексе с другими противоэпилептическими препаратами.
Возможные побочные явления — тошнота, бессонница. При тошноте рекомендуется принимать препарат через 1—1,5 ч после еды, при нарушении сна — не позже чем за 3—4 ч до сна.
Противопоказания
Препарат противопоказан при острых заболеваниях печени и почек, болезнях кроветворной системы, при гиперкинезах, выраженном атеросклерозе.
Физические свойства
Белый со слегка желтоватым оттенком порошок. Практически нерастворим в воде. Растворим в спирте.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,25 г в упаковке по 50 штук.

'''Этосуксими́д''' — противоэпилептическое лекарственное средство из группы производных сукцинимида, особенно эффективен при лечении абсансов, не сопровождающихся другими типами припадков.
Эффективность препарата клинически апробирована, этосуксимид входит в список важнейших лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения , а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 07.12.2011 № 2199-р. 
Общая информация
Так же как пуфемид, является производным имида янтарной кислоты. По структуре отличается от пуфемида тем, что вместо пара-замещенного фенильного радикала при атоме азота в положении 3 содержит метил и этил.
Обладает противосудорожной активностью, проявляющейся, как и у триметина, при малых формах эпилепсии. Эффективен также при миоклонических приступах. Несколько менее токсичен, чем триметин.
Назначают внутрь (принимают во время еды). Начальная дневная доза для детей 0,25 г, для детей старшего возраста и взрослых — 0,25-0,5 г в день с постепенным повышением дозы для взрослых до 0,75-1 г в день (в 3-4 приёма).
Препарат оказывает анальгезирующее действие при невралгии тройничного нерва (см. Карбамазепин), но несколько менее эффективен, чем карбамазепин. Назначают в дозе 0,25 г, постепенно увеличивая дозу до 0,5-1 г в сутки. Поддерживающая доза — 0,25 г в сутки.
Возможные побочные явления: желудочно-кишечные расстройства, в редких случаях — головная боль, головокружение, кожная сыпь, фотофобия. Могут возникнуть явления паркинсонизма. Не исключена возможность появления нейтропении, агранулоцитоза, альбуминурии.
При длительном применении этосуксимид может вызывать такие хронические побочные эффекты, как энцефалопатия, системная красная волчанка .
В процессе лечения необходимо производить анализы крови и мочи.
Как и ряд других противоэпилептических препаратов, этосуксимид может вызывать аггравацию — учащение, утяжеление эпилептических приступов, возникновение у пациента новых видов приступов, однако при приёме этосуксимида аггравация встречается редко . Препарат может провоцировать появление больших приступов эпилепсии.
Этосуксимид проникает через плацентарный барьер в молоко кормящих женщин. Поэтому беременным и кормящим грудью не рекомендуется назначать препарат.
Проблемы с поставками в Россию
В связи с реорганизацией производства в начале 2011 года было прекращено производство оригинального препарата. Дженерики этосуксимида в Российской Федерации не зарегистрированы и не разрешены к медицинскому применению, в связи с чем возникла ситуация, при которой препарат из списка жизненно важных лекарственных средств недоступен легально к продаже на территории России. В регулярном употреблении препарата нуждается приблизительно 50 тысяч детей, страдающих эпилепсией. 
После переговоров с Минздравсоцразвития России компания Bayer возобновит производство лекарственного препарата «Суксилеп» для лечения ряда форм детской эпилепсии на другой производственной площадке в объёме 20 тыс. упаковок, что позволит обеспечить больных эпилепсией детей необходимыми лекарствами на полтора года.
 
Стереохимия
Этосуксимид является хиральным лекарственным средством с стереоцентром. Терапевтически используют рацемат, смесь 1: 1 ('' S '') и ('' R '') - изомеров. 
 
Примечания
 
Ссылки
* Ethosuximide Internet Mental Health.
* MedlinePlus Drug Information: Ethosuximide Oral 
* Zarontin ''Pfizer.''
* Zarontin Drug information, published studies and current trials

'''Триметадио́н''' (торговая марка '''"Триметин"''') — противоэпилептическое лекарственное средство из группы производных оксазолидина. Эффективен при малых формах эпилепсии (при лечении абсансов) благодаря его свойствам по повышению порога развития эпилептических припадков, однако из-за его токсичности применяется только в трудноизлечимых случаях, при устойчивости к терапии другими препаратами. Имеются сведения о возможности тератогенного действия препарата. В связи с побочными эффектами и появлением новых, более эффективных препаратов триметин в настоящее время имеет ограниченное применение.
По физическим свойствам: белый кристаллический порошок со слабым своеобразным запахом и холодящим горьковатым вкусом. Растворим в воде, легко растворим в спирте.

'''Карбамазепи́н''' — противоэпилептическое лекарственное средство и нормотимик из группы производных карбоксамида. В основном используется в качестве противосудорожного препарата при больших судорожных припадках (тонико-клонических эпилептических приступах) и при фокальной психомоторной эпилепсии. В умеренной степени оказывает нормотимическое действие. Механизм действия карбамазепина до конца не изучен, но в целом он имеет сходство с механизмом действия противоэпилептических препаратов группы производных гидантоина (фенитоин).
Карбамазепин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов . В анатомо-терапевтической классификации зарегистрирован под кодом .
Свойства и получение
По физическим свойствам карбамазепин представляет собой белый кристаллический порошок, практически нерастворимый в воде (18 мг/л при температуре 25°С), растворимый в этаноле, пропиленгликоле, ацетоне и других органических растворителях. Температура плавления 190,2 °С.
Структурно карбамазепин близок к трициклическим антидепрессантам (например, имеет структурное сходство с имипрамином).
В готовых лекарственных формах карбамазепин может быть представлен в виде дигидрата.
Синтез карбамазепина :
 
 ]]
История
Карбамазепин был открыт в 1953 году химиком Вальтером Шиндлером в Базеле (Швейцария) . В 1960 году Шиндлер разработал метод синтеза этого препарата, противоэпилептические свойства были обнаружены позднее.
В 1962 году карбамазепин стал первым на рынке препаратом, позволяющим лечить невралгию тройничного нерва. С 1965 года он начал использоваться в качестве противосудорожного в Великобритании, а в США был одобрен в 1974 году.
В 1971 году доктора Такэдзаки и Ханаока впервые использовали карбамазепин в терапии маниакальных синдромов у пациентов, невосприимчивых к антипсихотикам (препараты лития в то время не были доступны в Японии). Доктор Окума, работая независимо, с успехом использовал препарат в тех же целях. В этих двух исследованиях отмечались как противоэпилептические характеристики препарата, так и его свойства, позволяющие подавлять агрессию. Поэтому на протяжении 1970-х годов карбамазепин также исследовался на предмет лечения биполярных расстройств .
В России карбамазепин как лекарственное средство впервые был зарегистрирован в мае 1997 года под номером 97/167/1 и на данный момент широко представлен на фармацевтическом рынке под различными торговыми наименованиями, а также в виде дженериков.
Фармакология
Фармакодинамика
Механизм фармакологического действия карбамазепина полностью не изучен. По одной из основных версий, он связан с блокированием натриевых каналов в мембранах нейронов центральной нервной системы, позволяющих нервным клеткам генерировать потенциалы действия. При этом карбамазепин предположительно взаимодействует с рецепторами, связанными с медленными натриевыми каналами, блокируя этим самым их активацию. Уменьшение количества доступных для активации натриевых каналов (терапевтические концентрации препарата выводят из взаимодействия около половины каналов) повышает порог возбудимости нейронов . Таким образом карбамазепин снижает синаптическое проведение импульсов и препятствует возникновению серийных разрядов нейронов, благодаря чему повышается судорожный порог и уменьшается риск развития эпилептического приступа. Аналогичный механизм действия имеет дифенилгидантоин, хотя карбамазепин оказывает более выраженное воздействие на каналы.
 
Действие карбамазепина может быть связано также с усилением проводимости хлорных каналов, выражающимся в кратковременном воздействии на субъединицы α1, β2, γ2 ГАМК А -рецепторов, ассоциированных с данными каналами. Такой же, хотя и более выраженный, механизм действия имеет фенитоин .
Предположены и другие возможные способы действия карбамазепина, обусловливающие его противосудорожное действие: снижение высвобождения возбуждающего нейромедиатора глутамата, увеличение проводимости калиевых каналов или модуляция потенциал-зависимых кальциевых каналов .
Фармакокинетика
Карбамазепин, попадая в печень, запускает индукцию экспрессии печёночной микросомальной ферментной системы CYP3A4, которая, в свою очередь, метаболизирует карбамазепин . После начала терапии карбамазепином концентрации его предсказуемы (соответствуют периоду полувыведения) и индивидуальны для каждого пациента. Однако после того, как достаточное количество карбамазепина появилось в тканях печени, активность CYP3A4 повышается, ускоряя клиренс препарата и укорачивая период полувыведения. Автоиндукция будет продолжаться с последующим увеличением дозы, но, как правило, плато достигают в течение 5—7 дней поддерживающей дозы. Увеличение дозы в размере 200 мг каждые 1—2 недели, вероятно, будет необходимо для достижения стабильного противосудорожного эффекта. Стабильные концентрации карбамазепина накапливаются обычно за 2—3 недели после начала терапии .
У пациентов с генетическим полиморфизмом метаболизм карбамазепина изменяется, так, например, носителям SCN1A IVS5-91G>A и EPHX1 c.337T>C аллеля требуются более высокие дозы карбамазепина. Кроме того, модели множественной регрессии концентрации доз карбамазепина также показали, что генетические варианты в SCN1A, EPHX1 и UGT2B7 генах интерактивно влияют на концентрацию дозы .
Для метаболизма карбамазепина характерно образование фармакологически активного метаболита — карбамазепин-10,11-эпоксида, в значительной мере обусловливающего риск побочных эффектов. В случаях, если побочные действия появляются на фоне терапевтической концентрации карбамазепина в крови, рекомендуют определять концентрацию карбамазепин-10,11-эпоксида .
Карбамазепину присуща высокая степень связывания с белками плазмы крови (альбумином) — 70—80%. Переносимость карбазепина ухудшается при снижении уровня альбумина в крови, так как повышение свободной фракции препарата в крови влечёт за собой появление побочных эффектов, даже если доза препарата не изменяется. Поэтому данный препарат нужно назначать с осторожностью при состояниях, сопровождающихся гипоальбуминемией, — в частности, при нарушении функции печени и почек; на фоне терапии карбамазепином не следует допускать голодания. Во время терапии желательно контролировать содержание альбумина в крови. К причинам гипоальбуминении относятся голодание, нарушение функции печени и почек, одновременное применение других препаратов, активно связывающихся с белками: препараты могут вытеснять друг друга из связей с белками .
Однако повышение дозы противоэпилептического препарата может привести к увеличению концентрации свободного вещества в плазме крови даже при нормальном уровне альбумина: отмечалось, что по мере увеличения концентрации препарата в крови процент его связывания с белками снижается. Такое возрастание уровня свободного (не связанного) препарата в плазме может приводить к развитию интоксикации, дозозависимых побочных эффектов .
Применение
Карбамазепин применяют при психомоторной эпилепсии, сильных припадках, смешанных формах (главным образом при комбинации больших припадков с психомоторными проявлениями), локальных формах (посттравматического и постэнцефалитического происхождения). При малых припадках недостаточно эффективен .
Препарат используют для предупреждения развития судорожных припадков при синдроме алкогольной абстиненции (в условиях стационара), лечения спазмов мышц лица при невралгии тройничного нерва, глоссофарингеальной невралгии, болевого синдрома при диабетической невропатии, несахарного диабета центрального генеза, полиурии и полидипсии нейрогормональной природы .
Карбамазепин также используется при лечении аффективных расстройств . По имеющимся данным, препарат эффективен при биполярных расстройствах, причём его действие более выражено при маниакальном синдроме, чем при депрессии. Вместе с тем в отношении приступов депрессии он оказывает профилактический эффект. В ряде случаев карбамазепин более эффективен, чем препараты лития, и менее токсичен. При комбинации с литием могут усилиться нейротоксические побочные явления .
В 2010-х годах велись исследования эффективности карбамазепина в лечении неизбирательного, неподобающего сексуального поведения при лобно-височной деменции .
Противопоказания
Препарат противопоказан при нарушениях сердечной проводимости, поражениях печени, при абсансах и миоклонических приступах . Не рекомендуется назначать препарат во время беременности .
Карбамазепин противопоказан, если синдром гиперчувствительности при его приёме наблюдался в прошлом либо у самого пациента, либо у его родственников или при его приёме наблюдались другие тяжёлые аллергические реакции .
Побочные эффекты
Карбамазепин вызывает побочные эффекты в пределах от 33—50 %, хотя большинство из этих побочных действий слабые, преходящие и обратимые . Дозозависимые побочные эффекты (такие, как нистагм, тошнота, сонливость), возникающие в течение нескольких часов после приёма карбамазепина и, по-видимому, обусловленные достижением «пика концентрации», могут редуцироваться при переходе на препараты пролонгированного действия (тегретол ЦР и другие) .
К побочным действиям карбамазепина относятся гипергидроз, гиперсомния, сопор, желудочное расстройство, метеоризм, трофическая язва, выпадение волос (частота этого побочного эффекта составляет до 6%; прекращение терапии карбамазепином или снижение дозы всегда приводит к полному восстановлению роста волос ), головная боль (у 10—15% пациентов), двоение в глазах (у 3—5% пациентов), седативный эффект и сонливость (сонливость отмечалась у 11% детей, принимавших карбамазепин), тремор (у 1% детей, принимавших карбамазепин), хорея, тики, астериксис, дистония, миоклонии, атаксия , смазанность речи , головокружение, замешательство, затуманенное зрение, сухость во рту .
Седативное действие карбамазепина может привести к стойкому или транзиторному нарушению когнитивных функций. Однако, являясь высокоэффективным противосудорожным препаратом, карбамазепин может также влиять на когнитивные функции положительно (за счёт купирования эпилептических приступов) . Нарушение когнитивных функций, вызываемое приёмом карбамазепина, возникает на фоне высоких доз или быстрого наращивания дозы препарата. Так, было показано, что нарушения памяти (в том числе слуховой), внимания и зрительного восприятия возникают преимущественно при относительно высокой концентрации карбамазепина в плазме крови; эти побочные действия не выявляются при терапевтическом уровне препарата в плазме, если колебания его уровня сведены к минимуму .
В редких случаях приём карбамазепина может приводить к развитию психоза, мании .
Как и ряд других противоэпилептических препаратов, карбамазепин может вызывать аггравацию — учащение, утяжеление эпилептических приступов, возникновение у пациента новых видов приступов — в случае с карбамазепином это миоклонии, негативный миоклонус, абсансы, возможны появление феномена вторичной билатеральной синхронизации, учащение приступов, исходящих из дополнительной моторной зоны при лобной эпилепсии. При роландической эпилепсии возможно развитие ESES-синдрома . Иногда приём карбамазепина приводит к развитию эпилептического статуса. Аггравация при приёме карбамазепина встречается часто и может развиваться при многих видах эпилепсии: при ювенильной миоклонической эпилепсии, эпилепсии с изолированными генерализованными судорожными приступами, синдроме Леннокса — Гасто, синдроме Веста, роландической эпилепсии и др. 
В отдельных случаях возможны потеря аппетита, тошнота, редко — рвота, нарушение аккомодации. Уменьшение или исчезновение побочных явлений происходит при временном прекращении приёма препарата или уменьшении дозы. Имеются также данные об аллергических реакциях, лейкопении, нейтропении, тромбоцитопении , агранулоцитозе, апластической анемии , сывороточной болезни , гепатитах (двух типов: гранулематозный гепатит и острый гепатит с гепатоцеллюлярным некрозом) , кожных реакциях, эксфолиативном дерматите. При появлении этих реакций приём препарата прекращают .
Лекарственное поражение печени при применении карбамазепина возникает редко, в большинстве случаев является обратимым и проходит при отмене препарата. Оно может приводить к смерти от печёночной недостаточности, повлечь за собой необходимость трансплантации печени .
У детей частота таких побочных действий, как тошнота, рвота, диарея, составляет 9—14%. Частота запора — 2%, анорексии — 1% .
В 5% случаев карбамазепин вызывает повышение аппетита, которое приводит, как правило, к увеличению массы тела . Возможно также нарушение липидного обмена с повышением уровня холестерина и липидов низкой плотности. Эти изменения являются дозозависимыми, зависят также от длительности лечения и обратимы после отмены препарата или замены его на леветирацетам либо ламотриджин .
Карбамазепин может снижать концентрацию в крови андрогенов и эстрогенов, приводя тем самым к импотенции, гипосексуальности, нарушению менструального цикла (аменорея, олигоменорея ), снижая эффективность гормональных контрацептивов с низким содержанием эстрогенов , вызывая снижение фертильности у взрослых и гипогонадизм у детей. В частности, препарат уменьшает количество спермы, снижает подвижность и нарушает морфологию сперматозоидов .
Карбамазепин может негативно влиять на функцию щитовидной железы, вызывая гипотиреоз .
Крайне редко при приёме карбамазепина возможны язвенный колит, атония кишечника, холангит ; также возможен панкреатит . Крайне редко возможна острая интерстициальная пневмония аллергического происхождения . В очень редких случаях карбамазепин может вызывать нарушения сердечной деятельности (нарушение сердечной проводимости, гипертензия, застойная сердечная недостаточность), чаще всего у предрасположенных к этому пациентов: у пациентов с заболеваниями сердца, со слабостью синусового узла и у пожилых пациентов, у детей с туберозным склерозом и рабдомиомой . В редких случаях карбамазепин вызывает аритмию . Также в редких случаях он может вызывать энцефалопатию .
Побочные эффекты со стороны почек, возникающие при приёме карбамазепина, встречаются редко. К ним относятся острый интерстициальный нефрит, гранулематозный некротизирующий ангиит, почечная недостаточность, задержка мочи . Приём карбамазепина может приводить к высвобождению антидиуретического гормона и повышать чувствительность почек к нему. Существуют данные о развитии синдрома неадекватной секреции антидиуретического гормона при лечении карбамазепина, этот синдром наблюдается в 1—2% случаев .
При длительном применении карбамазепин может вызывать такие хронические побочные эффекты, как мегалобластическая анемия, гипонатриемия . Карбамазепиновая гипонатриемия встречается, по разным данным, у 1,8—40% пациентов, принимающих карбамазепин. Она может сочетаться с задержкой жидкости и вызывать нарушения со стороны ЦНС: тошноту, сонливость, головокружение . Во многочисленных клинических исследованиях были изучены такие возможные факторы риска гипонатриемии, как возраст, доза (уровень) карбамазепина, полипрагмазия. При этом дозировка (уровень) карбамазепина и полипрагмазия, но не возраст были признаны предрасполагающими факторами риска гипонатриемии. Механизм антидиуретического влияния карбамазепина пока не ясен. Наиболее вероятный механизм включает в себя изменение либо чувствительности, либо точки установки осморецептора .
Карбамазепин может приводить к повышению уровня гомоцистеина, снижению уровня фолатов и витамина B 6 в плазме крови; высказывается утверждение, что это может обусловливать риск развития сердечно-сосудистых заболеваний .
Препарат препятствует всасыванию в желудочно-кишечном тракте биотина (витамина H), имеющего большое значение для процесса роста и усвоения жиров, углеводов и белков. Нехватка биотина в организме может повлечь за собой опасные осложнения, в частности неврологические расстройства, а иногда и смерть .
Карбамазепин может влиять на метаболизм витамина D и негативно воздействовать на костную ткань, повышая тем самым риск остеопороза, а следовательно, риск переломов костей при длительном применении. В основном это характерно для женщин в перименопаузальном периоде. Есть данные, что карбамазепин может вызвать нарушения нервно-мышечной проводимости, а также единичные данные, что при длительном применении он способен вызвать иммунно-опосредованное поражение мышц, входящее в структуру волчаночно-подобного синдрома .
К тяжёлым и потенциально очень опасным осложнениям терапии карбамазепином относят такие системные реакции гиперчувствительности, как синдром Стивенса — Джонсона (крайнее проявление — токсический эпидермальный некролиз, или синдром Лайелла), синдром гиперчувствительности (Dress-синдром), коллагеноз (волчаночно-подобный синдром) .
При терапии карбамазепином отмечалось транзиторное и обратимое нарушение слуха, преимущественно на высокие тона. После отмены карбамазепина наблюдалось восстановление слуха .
Следует учитывать возможность появления психических расстройств у больных эпилепсией, прошедших курс лечения карбамазепином.
У беременных
С приёмом карбамазепина беременными связан риск развития у ребёнка дефектов нервной трубки, ротолицевых расщелин, гипоплазии пальцев/ногтей, дефектов сердца (к ним относятся единственный желудочек и дефект атриовентрикулярной перегородки, дефект межпредсердной перегородки), риск полидактилии, краниосиностоза , гипоспадии . Дефекты нервной трубки не развиваются, если беременная начинает принимать карбамазепин не менее чем через 4 недели после зачатия, то есть после закрытия нервной трубки; тем не менее его приём в этот период может приводить к другим порокам развития .
Метаанализ Meador и соавторов (2009 год), включивший данные 4411 женщин, которые принимали карбамазепин во время беременности, показал, что частота больших врождённых аномалий у детей таких женщин составляет 4,6% — этот риск ниже, чем при применении других противосудорожных препаратов. Согласно сведениям, содержащимся в Регистре беременности Великобритании, общая частота врождённых аномалий при монотерапии карбамазепином составляет 2,2%. Дефекты нервной трубки при приёме беременными карбамазепина встречаются в 0,5—1% случаев. Повышенная частота возникновения ротолицевых расщелин при внутриутробном воздействии карбамазепина отмечалась в ряде исследований; в одном из них эта частота превышала популяционный уровень в 24 раза .
При приёме карбамазепина во время беременности наблюдались замедление внутриутробного роста, пониженная масса тела у новорождённого, уменьшение объёма его головы .
Приём карбамазепина беременными может приводить к дефициту витамина К у плода и тем самым — к возникновению кровотечений у новорождённого и нарушению морфологии лица (рекомендуется профилактическое назначение витамина К женщинам, принимавшим карбамазепин, перед родами, а также новорождённым ). Также отмечались случаи развития транзиторной гипербилирубинемии у новорождённых .
Проспективное исследование NEAD (Neurodevelopmental Effects of Antiepileptic Drugs), в котором изучались отдалённые когнитивные и поведенческие эффекты у детей, внутриутробно подвергшихся воздействию противосудорожных средств, выявило серьёзные нежелательные исходы у 14% детей, чьи матери принимали карбамазепин в период беременности. В частности, было выявлено негативное дозозависимое влияние препарата на вербальные функции детей, проявившееся в 2—3-летнем возрасте .
Меры предосторожности
Перед назначением карбамазепина рекомендуется провести ряд обследований и проанализировать анамнез пациентов, см. Побочные эффекты противосудорожных средств#Перед началом терапии.
Пациентам с заболеваниями желудочно-кишечного тракта (и тем пациентам, у кого выявлены при УЗИ бессимптомные изменения органов брюшной полости или изменения показателей биохимического анализа крови — билирубина, АСТ, АЛТ, печёночных проб, амилазы) перед началом лечения карбамазепином необходима консультация гастроэнтеролога .
Кроме того, особенно важно перед началом терапии карбамазепином провести ЭКГ . Пациентам с сердечно-сосудистыми заболеваниями в анамнезе, особенно с указанием на аритмию, карбамазепин нужно назначать с осторожностью, перед началом приёма необходима консультация кардиолога .
Также перед началом лечения карбамазепином следует обратить особое внимание на уровень натрия в крови . Во время лечения, если возникают симптомы, позволяющие заподозрить гипонатриемию, необходимо снова измерить уровень натрия. При выявлении тенденции к гипонатриемии нужно ограничить количество потребляемой жидкости .
Пациентам с заболеваниями почек (особенно метаболической нефропатией) карбамазепин нужно назначать с осторожностью из-за риска гипонатриемии, развития нефрита .
Также с осторожностью следует применять карбамазепин при тромбоцитопении ниже 100 × 10 9 /л, удлинении времени кровотечения, изменениях в коагулограмме .
С осторожностью назначают карбамазепин пациентам с аллергическими заболеваниями в анамнезе (атопическим дерматитом, бронхиальной астмой и др.), наличием в анамнезе тяжёлых аллергических реакций на лекарства и пищевые продукты у пациента либо его родственников первой линии родства (особенно у одного из близнецов) .
При приёме противосудорожных препаратов следует регулярно проводить такие обследования, как общий анализ крови с определением количества тромбоцитов и времени крототечения, биохимический анализ крови, определение концентрации противосудорожного препарата в крови (при необходимости), общий анализ мочи, УЗИ органов брюшной полости и почек . Особенно важно при терапии карбамазепином осуществлять систематический подсчёт форменных элементов крови (и отменить препарат при угнетении кроветворения), оценку функции печени, почек. Также при лечении карбамазепином важно проводить оценку функции щитовидной железы , при клинической необходимости — измерять плотность костей . При отсутствии терапевтического эффекта или появлении побочных действий нужно определять концентрацию карбамазепина в крови . Учитывая риск развития атриовентрикулярной блокады, желательно во время терапии карбамазепином осуществлять контроль ЭКГ .
Пациентам, принимающим карбамазепин, следует избегать употребления избыточного количества жидкости .
При возникновении на фоне приёма карбамазепина кожной сыпи, даже слабо выраженной, следует отменить препарат по причине возможности её трансформации в синдром Стивенса — Джонсона .
Беременность
Если женщина, принимающая карбамазепин, планирует беременность, его следует по возможности отменить. Для предотвращения незапланированной беременности нужно учитывать, что карбамазепин (как правило, в дозах выше 1200 мг/сут) снижает эффективность оральных контрацептивов, а также может снижать эффективность инъекционных и имплантируемых лекарственных форм гормональных контрацептивов. Некоторые эксперты рекомендуют женщинам, принимающим карбамазепин, применять для предотвращения беременности инъекции медроксипрогестона ацетата (Депо-Провера), вводимые с укороченным интервалом — 1 раз в 10 недель. Также могут применяться негормональные методы контрацепции либо оральные контрацептивы, в состав которых входит не менее 50 мкг эстрогенного компонента. Надёжным методом контрацепции является также внутриматочный .
При необходимости приёма карбамазепина во время беременности нужно применять его в виде монотерапии, разделив на несколько приёмов в сутки. В период беременности следует регулярно измерять концентрацию в сыворотке крови не связанной с белками фракции препарата. Концентрацию в крови рекомендуется измерять ежемесячно во втором триместре беременности и еженедельно — в третьем. При планировании беременности следует принимать во время зачатия фолиевую кислоту. Если женщина принимает карбамазепин в первом триместре (чего по возможности следует избегать), нужно принимать в первом триместре фолиевую кислоту, а также провести к 18-й неделе УЗИ с высоким разрешением. На протяжении последнего месяца беременности необходимо принимать витамин K; кроме того, витамин K нужно вводить новорождённому .
У женщин, начавших приём карбамазепина после зачатия, повышен риск тяжёлых побочных эффектов: агранулоцитоза, печёночной недостаточности, синдрома Стивенса — Джонсона .
Передозировка
При передозировке может возникать учащение приступов (аггравация), вплоть до развития эпилептического статуса. Также могут наблюдаться нарушение сознания, нарушения сердечного ритма (синусовая тахикардия и атриовентрикулярная блокада), галлюцинации, гиперкинезы (хореиформные и миоклонические), атаксия, нистагм, гиперрефлексия, гипорефлексия, дыхательные нарушения. Характер и выраженность этих проявлений зависят от концентрации карбамазепина в плазме, причём учащение приступов — самый частый и прогностически неблагоприятный признак .
Взаимодействие с другими лекарственными средствами
Можно назначать карбамазепин в сочетании с другими противоэпилептическими препаратами. Не следует назначать карбамазепин одновременно с необратимыми ингибиторами моноаминоксидазы (ниаламидом и др.) в связи с возможностью усиления побочных эффектов . Карбамазепин в сочетании с ингибиторами моноаминоксидазы приводит к опасной гиперстимуляции. При сочетании с трициклическими антидепрессантами, мапротилином возможны спутанность сознания, психоз . При сочетании с антидепрессантами группы СИОЗС усиливается такой побочный эффект карбамазепина, как гипонатриемия .
Ламотриджин может усиливать токсическое действие карбамазепина . В частности, сочетание этих двух препаратов может провоцировать развитие диплопии и атаксии . При сочетании карбамазепина с ацетазоламидом повышается риск нарушений остеогенеза, при сочетании с изониазидом — риск поражения печени. Сочетание с производными фенотиазина, пимозидом приводит к усилению угнетения ЦНС, снижению судорожного порога . Сочетание с диуретиками может привести к развитию гипергидропексического синдрома. Сочетание с препаратами дигиталиса приводит к усилению брадикардии, угнетению AV-проводимости .
Фенитоин уменьшает концентрацию карбамазепина в плазме крови посредством индукции CYP3A4, а карбамазепин, напротив, повышает концентрацию фенитоина в плазме — как предполагается, за счёт ингибирования CYP2C9/19 . При сочетании карбамазепина с фенитоином возникают головокружение и диплопия, поддержание терапевтического уровня в плазме крови может быть затруднительно .
При сочетании карбамазепина с вальпроатами снижается концентрация вальпроатов в плазме крови и усиливаются токсические эффекты активных метаболитов карбамазепина — 10,11-эпоксидов . При данном сочетании повышается риск тератогенности, особенно в случаях наличия в семейном анамнезе дефектов нервной трубки .
Фенобарбитал и гексамидин ослабляют противоэпилептическую активность карбамазепина. Конкурентное использование пропоксифена с карбамазепином может замедлить метаболизм карбамазепина, в результате чего повысится концентрация последнего в крови и увеличится токсичность . Замедление метаболизма карбамазепина, повышение его концентрации в крови и усиление токсичности отмечаются и при использовании антагонистов кальция, циметидина , антибиотиков-макролидов . Бензодиазепины усиливают эффект карбамазепина, цизаприд снижает его эффект . Примидон также снижает эффект карбамазепина .
Карбамазепин снижает эффект ламотриджина, топирамата, зонисамида , этосуксимида , клоназепама, антитромботических средств, глюкокортикоидов, гормональных контрацептивов, доксициклина, итраконазола, мебендазола, примидона, сердечных гликозидов, хинидина, эстрогенов , непрямых антикоагулянтов, теофиллина , усиливает эффект десмопрессина , повышает нейротоксические эффекты препаратов лития .
В сочетании с верапамилом увеличивается концентрация в плазме и появляется снотворный эффект .
Режим дозирования
Основное
Назначают внутрь (во время еды) или после еды взрослым, начиная с 0,1 г (1/2 таблетки) 2—3 раза в день, постепенно увеличивая дозу до 0,4—1,2 г (2—6 таблеток) в день .
Средняя суточная доза для детей составляет 20 мг на 1 кг массы тела, то есть в среднем в возрасте до 1 года от 0,1 до 0,2 г в день; от 1 года до 5 лет 0,2—0,4 г; от 5 до 10 лет — 0,4—0,6 г; от 10 до 15 лет — 0,6—1 г в день .
При гиперкинезии
Имеются данные об эффективности препарата в ряде случаев у больных с различными гиперкинезами. Начальную дозу 0,1 г постепенно (через 4—5 дней) увеличивали до 0,4—1,2 г в сутки. После 1—4 нед. снижали дозу до 0,1—0,2 г в день, затем в тех же дозах назначали ежедневно или через день в течение 1—2 недель .
При невралгии тройничного нерва
Назначают карбамазепин при невралгии тройничного нерва, начиная с 0,1 г 2 раза в день, затем дозу повышают на 0,1 г в сутки при необходимости до 0,6—0,8 г (в 3—4 приёма). Эффект наступает обычно через 1—3 дня после начала лечения. После исчезновения болей дозу постепенно снижают (до 0,2—0,1 г в день). Назначают препарат длительно; при преждевременной отмене препарата боли могут возобновиться. В настоящее время карбамазепин рассматривается как одно из наиболее эффективных средств при этой патологии .
Научные исследования
Карбамазепин и судорожные припадки
Было проведено исследование 480 больных с парциальными и с вторично генерализованными эпилептическими припадками. Больные были случайно распределены по группам, принимающим карбамазепин или вальпроат в течение 1—5 лет. Эффективность обоих препаратов при лечении генерализованных эпилептических припадков была практически одинакова, а при лечении сложных парциальных судорог карбамазепин был более эффективен, чем вальпроат, по четырём из пяти оцениваемых параметров:
* По общему количеству приступов
* Числу приступов в месяц
* Продолжительности периода ремиссии
* Интенсивности судорожных приступов.
Суммарное число пациентов в ремиссии после испытаний при приёме карбамазепина было 34 % (75 % — при генерализованных тонико-клонических судорогах, 62 % — при сложных парциальных судорогах).
Это позволило сделать вывод о том, что карбамазепин и вальпроат можно применять с одинаковой эффективностью при лечении вторично генерализованных эпилептических припадков, но при сложных парциальных судорогах эффективнее карбамазепин .
Карбамазепин и биполярное расстройство
В исследованиях, изучающих влияние галоперидола на купирование острого маниакального состояния, проведённых с участием 2022 пациентов, удалось показать, что нет особенных различий в эффективности галоперидола, рисперидона, оланзапина, карбамазепина и вальпроатов, однако при применении галоперидола была более высокая частота двигательных расстройств .
Карбамазепин и триггерная зона невралгии тройничного нерва
Чтобы исследовать взаимосвязь между эффективностью карбамазепина и наличием триггерной зоны для диагностики невралгии тройничного нерва, карбамазепин был введён 61 пациенту с подозрением на невралгию тройничного нерва. Все пациенты прошли обследование посредством магнитно-резонансной томографии либо компьютерной томографии. Окончательный диагноз был поставлен челюстно-лицевым хирургом и нейрохирургом. Из 61 пациента 50 был поставлен окончательный диагноз «невралгия тройничного нерва», а у 6 — атипичные лицевые боли. Карбамазепин был эффективен в качестве обезболивающего у 45 из 50 пациентов (90 %) с невралгией тройничного нерва и у 5 из 11 пациентов (45 %) с другими заболеваниями. Тем не менее карбамазепин облегчил боль некоторых пациентов, не страдающих невралгией тройничного нерва. У 30 из 31 пациента (97 %) с особой триггерной зоной и у 20 из 30 (67 %) без триггерной зоны была диагностирована невралгия тройничного нерва, из чего сделан вывод, что эффективность карбамазепина является вспомогательным показателем невралгии тройничного нерва, а наличие особой триггерной зоны является сильным индикатором .
Лекарственные формы
По состоянию на 2012 год на фармацевтическом рынке в России присутствуют различные торговые марки карбамазепина: «Зептол» фирмы ''Sun Pharmaceutical Industries'' (Индия), «Тегретол» от фирмы ''Novartis'' (Франция), «Финлепсин» от ''Pliva'' (Польша), а также множество дженериков производства России, Канады, Индии и Китая со значительным разбросом цен. В основном карбамазепин выпускается в форме таблеток по 200 мг («Тегретол» также представлен таблетками по 400 мг). Кроме этого, фармацевтическое предприятие ''Novartis'' производит карбамазепин в форме сиропа 100 мг/5 мл (под той же торговой маркой) для применения в педиатрии .
Ряд производителей выпускают лекарственные формы карбамазепина с модифицированным высвобождением — таблетки пролонгированного действия (ретард) по 200 и 400 мг. Помимо торговых марок «Зептол», «Тегретол ЦР» и «Финлепсин ретард» от вышеуказанных производителей, данная лекформа производится также российским предприятием ОАО «Акрихин ХФК» под наименованием «Карбалепсин ретард». Важным преимуществом пролонгированной формы является возможность приёма 1—2 раза в день (как правило, однократно на ночь). У некоторых больных при переходе на таблетки ретард может потребоваться коррекция дозировки, хотя обычно необходимости в повышении дозы не возникает.
Разработчиками модифицированных лекарственных форм указывается, что пролонгированная лекарственная форма обеспечивает поддержание более стабильной концентрации карбамазепина в крови без «пиков» и «провалов», что, по их данным, позволяет повысить эффективность терапии даже при использовании относительно низких доз, а также снизить частоту и выраженность осложнений, связанных с резким повышением уровня плазменной концентрации препарата (таких, как головокружение, сонливость, потеря координации и др.).
Однако, по результатам независимого мета-анализа результатов десяти проведённых клинических исследований, было установлено, что только в одном из них проявились статистически значимые различия между пролонгированной и обычной формами карбамазепина, выразившиеся в снижении количества приступов у пациентов, которым назначались таблетки-ретард. В остальных исследованиях существенных различий в эффективности обнаружено не было. И хотя больные, принимавшие модифицированную форму карбамазепина, как правило, испытывали меньше побочных эффектов (определённое уменьшение их числа было зафиксировано в четырёх испытаниях из девяти), авторами анализа отмечено, что имеющихся данных недостаточно для формулировки достоверных выводов .
В настоящее время появляются и другие разработки новых лекарственных форм карбамазепина. Так, в декабре 2011 года сотрудниками исследовательского центра фирмы ''Novartis'' сообщалось, что ими разработана методика получения нанокристаллов карбамазепина при помощи технологии электрораспыления с последующим отжигом при высоких температурах. Растворимость и скорость растворения нанокристаллов карбамазепина увеличились значительно по сравнению со стандартными частицами карбамазепина, плохо растворимого при обычных условиях. В публикации утверждается, что в технологиях электрораспыления есть потенциал для производства лекарственных форм с повышенной биодоступностью, методика производства которых может быть легко интегрирована в непрерывный фармацевтический производственный процесс .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* Carbamazepine Pharmacokinetics — PubPK 
* Carbamazepine overview
