'''Ру́сские'''  — восточнославянский народ, самый многочисленный этнос в России и Европе . Существуют крупные русские общины в Украине, США, Казахстане, Германии и ряде других стран. Культура русского народа имеет давние традиции и составляет основу современной культуры всей России. Родной и национальный язык — русский. Верующие русские — в основном православные .
Русский народ сформировался преимущественно из восточнославянских племён, объединившихся в период Киевской Руси в древнерусский этнос . Русские имеют многие общие исторические и культурные черты с иными европейскими этносами, в особенности с другими восточнославянскими народами — белорусами и украинцами. История русских тесно переплетена с историей многих народов, что способствовало распространению русского языка и русской культуры. Русский язык является официальным в России, Республике Беларусь, Казахстане и Кыргызстане. Также он распространён в других государствах, образовавшихся после распада СССР.
Русский народ занимает особое место в России — он расселился на огромной территории и оказывает существенное влияние на соседние с ним народы и, в свою очередь, испытывает влияние этих народов на себе . Русские являлись крупнейшим по численности народом как в Российской империи (44,6 % всего населения в 1917 году), так и в СССР (53,4 % всего населения в 1970 году) . С середины 1930-х годов русскому народу в СССР был предоставлен статус «первого среди равных» . Согласно поправкам к конституции России 2020 года, русские считаются государствообразующим народом России .
Этноним
 
Название народа ''русь'' ( ) по распространённой версии вначале обозначало скандинавов (варягов) и пришло в древнерусский язык из древнескандинавского: «гребец» и «поход на гребных судах», трансформировавшееся через фин. ''ruotsi'' в , а затем постепенно со скандинавской элиты было перенесено на весь народ Древней Руси . Существуют также североиранская, славянская и некоторые другие этимологии . Наиболее обоснована лингвистически «северная», западнофинская (скандинавская) версия (из древнескандинавского языка через западнофинское посредство) . Скандинавская этимология составляет современный лингвистический консенсус .
''Русский'' — частично субстантивированное прилагательное. Возникло от раннего двусоставного сочетания ''русские люди'' , ''русский человек'', в котором вторая часть стала употребляться сравнительно редко (эллипсис). Древнерусское прилагательное , образовано от названия  — корня с помощью суффикса , который образует производные от названий местности (ср. «из Назарета»). Термин ''Русь'' был одновременно названием государства восточных славян и их ранним этнонимом. Этноним (''ед. ч. м. р.'' , ''ж. р.'' ) употреблялся как самоназвание до XVIII века. С XVII—XVIII веков он постепенно заменился на книжное ''россияне'', а позднее с XVIII—XIX веков, с установлением концепции триединства русского народа — в литературном языке начинает преобладать этноним ''великороссы'' .
Николай Костомаров использовал понятие «велико-россияне» . В XIX веке под влиянием разговорного языка в литературном языке закрепился уже известный этноним ''русские'', которым в то время обозначали все три ветви восточных славян, и лишь после 1917 года (всеобщая перепись была проведена только в 1926 году) — только великорусов (великороссов).
Значения термина
 из книги И. Г. Блазиуса, 1844 год]]
Ещё в XIX веке не существовало единой трактовки самого понятия «русскости» (''русские''), которое могло означать и культурную, и этническую, и протонациональную идентичность. Соответственно неопределёнными оставались и ментальные границы русской национальной территории. В понятие русской нации могли включаться: 1) все подданные Российской империи; 2) члены привилегированных сословий; 3) русские-православные (великороссы); 4) все восточные славяне. Особенно распространённой была последняя трактовка, равно как и проект конструировавшейся на её основе «большой русской нации», которая включала бы в себя великорусов, малорусов и белорусов . Однако по различным причинам (главными среди которых А. И. Миллер называет социально-экономическую отсталость в развитии России и её ассимиляторских институтов, таких как железнодорожные сети, промышленность, урбанизация, образование, армия, бюрократический аппарат) к 1920-м годам этот проект потерпел неудачу .
В XXI веке в повседневной речи и в лексиконе ряда политиков понятия «россияне» и «русские» обычно противопоставляются друг другу. Слово «россияне» относится к политической нации, слово «русские» связывается с примордиалистским, этническим пониманием нации, приверженностью традиционным ценностям. В то же время с точки зрения буквы закона и науки «русские» и «россияне» рассматриваются как две формы идентичности многонационального российского народа: русские — по принадлежности к этнической общности, россияне — по страновой, гражданско-правовой принадлежности .
Численность и расселение
 
 
 
В XVI—XVII веках территория Русского государства существенно выросла за счёт включения в его состав земель бывших Казанского, Астраханского и Сибирского ханств. Это привело к увеличению этнической территории русского народа — русские начинают заселять и осваивать Среднее и Нижнее Поволжье, Приуралье, Северный Кавказ и Сибирь. При этом, несмотря на появление в составе государства крупных народов Поволжья (татар, башкир и др.), русские в последней четверти XVII века составляют почти 3/4 всего населения .
В период существования Российской империи (1721—1917 гг.) её пределы значительно расширяются. Так, в XVIII веке в состав империи вошли Прибалтика, белорусские земли, Правобережная Украина, бо́льшая часть Новороссии и Крым, в XIX веке — Финляндия, Бессарабия, Царство Польское, Закавказье, Средняя Азия и др. Это привело к уменьшению доли русских в общей численности населения страны (с 70,7 % в 1719 году до 44,6 % в 1917 году), однако в то же время абсолютная численность русских неуклонно росла (11,1 млн чел. — в 1719 году, 20,1 млн чел. — в 1795 году, 34,8 млн чел. — в 1858 году, 55,8 млн чел. — в 1897 году, 76,7 млн чел. — в 1917 году) .
До 1917 года подавляющее большинство русских проживало на территории Российской империи. Только в XVII—XVIII веках отдельные группы старообрядцев переселились на территорию Австро-Венгрии (в основном в Буковину) и Османской империи (в Добруджу). В 1831 году малочисленная группа русских старообрядцев поселилась в Восточной Пруссии, однако к 1870-м годам бо́льшая её часть возвратилась в Россию. С конца XIX века некоторое количество русских переселяется в Америку (в США, Канаду, Бразилию, Аргентину, Уругвай) и Австралию, однако по общей численности переселенцев русская эмиграция тогда была существенно меньше польской, украинской или литовской — в 1917 году не более 1 % русских жило за границей .
В 1970 году в СССР проживало свыше 129 млн русских. В РСФСР русские составляли 82,8 % населения, в других союзных республиках доля русских в составе населения тогда варьировалась от 2,7 % в Армянской ССР до 42,4 % в Казахской ССР .
По данным В. П. Максаковского, по переписи 1989 года за пределами России в СССР проживало 25,3 млн русских: 11,3 млн или 44,9 % на Украине, 6,2 млн или 24,6 % в Казахстане, 1,7 млн или 6,5 % в Узбекистане и 1,3 млн или 5,3 % в Беларуси. Также за пределами России жило ещё 11,2 млн обрусевших людей других национальностей, что давало в итоге 36—37 млн русских и русскоязычных на начало 1990-х годов в странах нового зарубежья или больше 1/4 всего населения этих стран. Самая многочисленная община располагалась на Украине (20 млн чел.), Казахстане (7,8 млн чел.), Беларуси (3,2 млн чел.) и Узбекистане (2,2 млн чел.) .
С 1989 по 2007 год из стран СНГ и Прибалтики в Россию переехало 3,64 млн русских . С 1991 по 2006 год из-за эмиграции, депопуляции и смены национальной идентификации численность русских в странах бывшего СССР сократилась с 25—30 млн до 17 млн человек . В 2006 году больше всего русских за пределами России проживало на Украине (более 8 млн чел.), в Казахстане (более 6 млн чел.), в Беларуси (чуть больше 1 млн чел.), а также в Узбекистане (более 1 млн чел. по оценкам на начало 2000-х годов ) . В 2016 году число русских в постсоветской Центральной Азии оценивалось примерно в 4,7—4,8 млн человек, из которых более 3/4 проживало в Казахстане .
Общая численность русских в мире составляет около 136 млн человек (по другим оценкам: от 125 —129 млн чел. до 150 и 167 млн чел.). Из них в России проживает 105,6 млн человек (данные переписи 2021 года), то есть 71,73 % населения страны или 80,85 % от общего числа респондентов, указавших свою национальность при переписи населения [в 2010 году соответственно — 111,0 млн чел. (с учётом Республики Крым и Севастополя — 112,5 млн чел. ); 77,71 % и 80,90 %] . По данным на 2010 год, из всех русских в мире — 86 % проживало в России, 11,5 % — в республиках бывшего СССР и 2,5 % — в остальных странах .
Русские составляют бо́льшую часть населения Российской Федерации, а также значительную часть населения в странах бывшего СССР: на Украине, в Казахстане, Беларуси, Узбекистане, Латвии, Кыргызстане, Эстонии, Литве, Молдове, Туркменистане и в частично признанных и непризнанных государственных образованиях — Приднестровской Молдавской Республике, Луганской Народной Республике, Донецкой Народной Республике. Крупные общины присутствуют в США, Канаде, Бразилии, Германии.
Численность русских в странах бывшего СССР на 2018—2019 годы оценивалась в 10,8—11,6 млн человек .
Демографические характеристики
 
Этнографические группы
 
 ''. Универсальная история Ридпата, 1897 г. Двое мужчин в центре — московские горожане]]
На основе различий в типе хозяйства, региона проживания, особенностей народной культуры, конфессиональных отличий среди русских выделяется ряд этнографических групп (горюны, тудовляне, цуканы и другие), субэтносов (казаки , полехи, поморы, сибиряки) и этнорелигиозных групп (духоборы, липоване, кержаки) .
Основными являются севернорусская и южнорусская этнографическая группа (северорусы и южнорусы). При этом предложение советского этнографа Д. К. Зеленина в его капитальной обобщающей работе 1927 года «Восточнославянская этнография» считать их отдельными восточнославянскими народами лишь временно доминировало в ранней советской историографии .
Физическая антропология и генетика
 
 
Антропологические признаки русских подробно изучены .
Средние антропологические показатели или совпадают со средними западноевропейскими величинами, или отклоняются от них, оставаясь, однако, в пределах колебаний западных групп . Следующие признаки отличают русских от западноевропейских популяций :
* Шатены преобладают над блондинами и брюнетами, преобладают такие оттенки глаз, как голубые, серые, зелёные.
* Средний рост бровей и бороды;
* Умеренная ширина лица;
* Преобладание среднего горизонтального профиля и средневысокого переносья;
* Меньший наклон лба и более слабое развитие надбровья.
Для русского населения характерна крайне редкая встречаемость эпикантуса. Из числа более чем 8,5 тысяч обследованных русских мужского пола эпикантус обнаружили только 12 раз, причём только в зачаточном состоянии. Такая же крайне редкая встречаемость эпикантуса наблюдается у населения Германии .
По результатам биолого-генетических исследований выделяются две генетически различающиеся группы русских популяций . В российско-эстонском исследовании 2008 года и других приводятся следующие данные. По Y-хромосоме популяции Русского Севера выявлены «кардинальные различия северных и южных русских» .
Центральные и южные русские, к которым принадлежит подавляющее большинство русских популяций, по результатам исследований Y-хромосомных маркёров, входят в общий «восточноевропейский» кластер с остальными восточными и западными славянами (словаками и чехами), а также венграми и аромунами (по отдельным показателям присоединяются также эстонцы и южные шведы) . Генетически все восточные славяне «практически неразличимы», иными словами, идентичны, со славянами западными; такая генетическая чистота несколько необычна для генетики при столь широком расселении славян, особенно русских . По результатам исследования маркёров мтДНК, а также аутосомных маркёров русские сходны с другими популяциями Центральной и Восточной Европы , выявлено высокое единство по аутосомным маркёрам восточнославянских популяций и их значительные отличия от соседних финно-угорских, тюркских и северокавказских народов .
Северные русские входят в иной, обширный «североевропейский» генетический кластер вместе с популяциями балтов (латышей и литовцев), германских (немцев, норвежцев), а также наиболее антропологически европеизированных прибалтийско-финских народов (коми, финнов, эстонцев и сборной группы карелов, вепсов и ижорцев). При этом сходство с балтами более выражено, чем с финно-уграми, и является постоянным для всех популяций Русского Севера (а степень сходства с финно-угорскими народами отличается). По мтДНК североруссы имеют сходство с генофондами Северной Европы (норвежцы, немцы, шведы, поляки, литовцы, ирландцы, шотландцы). Отличие северных русских подтверждено также по аутосомному маркеру CCR5de132, данным палеоантропологии и анализом фамилий . При этом митохондриальный генофонд финно-угорских народов (финны, карелы, коми, мордва и мари) оказался максимально отдалён от северных русских. Изучение аутосомных маркеров также сближает североруссов с другими европейскими народами и ставит под сомнение финно-угорский миграционный пласт в северном русском генофонде. Эти данные позволяют выдвинуть гипотезу о сохранении на территориях вокруг Балтийского моря древнего палеоевропейского субстрата, который испытал интенсивные миграции древних славянских племён .
Во всех русских популяциях отмечается крайне низкая частота генетических признаков, характерных для монголоидных популяций . Частоты восточноевразийских маркёров у русских соответствуют средним по Европе .
Таким образом, подтверждаются предшествующие выводы антропологов, историков и лингвистов (см., в частности, работы академика В. Л. Янина ) о близости древних новгородцев (словен) и их языка не к восточным, но к балтийским славянам . Современные северные и центрально-южные русские по-прежнему принадлежат к двум разным генетическим кластерам по Y-хромосоме, митохондриальной ДНК и аутосомному маркеру CCR5de132 . Центральные и южные русские входят в восточноевропейский кластер и генетически едины, как с другими восточными, так и с западными славянами (словаками и чехами). Северные же русские входят в североевропейский кластер вместе с поляками, балтами и германскими народами . Таким образом, североруссы генетически близки из всех славянских народов только к полякам, но если последние по отдельным показателям всё же близки и славянам, то северные русские генетически «не присоединяются к южным» и, одновременно, идентичны балтийским народам .
Язык
 
 
Русский язык принадлежит к восточной подгруппе славянских языков, входящих в состав индоевропейской семьи языков. В русском языке используется письменность на основе русского алфавита, восходящего к кириллице.
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года, русский язык является родным для 110 705 949 русских (99,9 % от общего числа русских, указавших родные языки). Украинский язык является родным для 23 714 русских (0,02 %), татарский язык назвали родным 9292 русских (0,01 %), чувашский язык указали родным 3913 русских (0,0035 %) и башкирский язык обозначили как родной 1274 русских (0,001 %) .
Русский язык — один из шести официальных языков ООН. По данным, опубликованным в журнале «Language Monthly» (№ 3 за 1997 год), примерно 300 млн человек по всему миру на тот момент владело русским языком (что ставило его на 5-е место по распространённости), из них 160 млн считали его родным (7-е место в мире) . Общее количество русскоязычных в мире по оценке 1999 года — около 167 млн , ещё около 110 млн человек владеют русским языком как вторым .
В социологическом исследовании Института Гэллапа, проведённом в 2006—2007 годах и посвящённом отношению к русскому языку в постсоветских государствах, 92 % опрошенных в Беларуси, 83 % на Украине, 68 % в Казахстане и 38 % в Кыргызстане выбрали русский язык для заполнения анкеты при проведении опроса. Институт обозначил этот раздел исследования как «Russian as the Mother Tongue» («Русский язык как родной язык») .
В США в штате Нью-Йорк в 2009 году внесена поправка в избирательное законодательство, в соответствии с которой во всех городах штата с населением более 1 млн человек все связанные с процессом выборов документы должны переводиться на русский язык. Русский язык стал одним из восьми иностранных языков в Нью-Йорке, на котором должны печататься все официальные материалы избирательных кампаний .
До 1991 года русский язык являлся языком межнационального общения СССР, де-факто выполняя функции государственного языка. Продолжает использоваться в странах, ранее входивших в состав СССР, как родной для значительной части населения и как язык межнационального общения. В местах компактного проживания эмигрантов из стран бывшего СССР (Израиль, Германия, Канада, США, Австралия и др.) выпускаются русскоязычные периодические издания, работают радиостанции и телевизионные каналы, открываются русскоязычные школы, где активно преподают русский. В Израиле русский язык изучается в старших классах некоторых средних школ как второй иностранный язык. В странах Восточной Европы до конца 1980-х годов русский язык был основным иностранным языком в школах.
Разговорный русский язык обязательно изучают все работающие на МКС космонавты .
Диалекты
 
В русском языке выделены две диалектные группы (наречия) — '''севернорусская (окающая) и южнорусская (акающая)''', каждая из которых членится на более мелкие группы. Между северным и южным наречиями расположена территория среднерусских говоров. Граница между севернорусской и южнорусской группами проходит по линии Псков — Тверь — Москва — Нижний Новгород .
В северном наречии выделяются три группы говоров: Ладого-Тихвинская, Вологодская и Костромская. В южном наречии выделены пять групп говоров: Западная, Верхне-Днепровская, Верхне-Деснинская, Курско-Орловская и Восточная (Рязанская). Переходные среднерусские говоры включают Гдовскую, Псковскую и Владимирско-Поволжскую группы .
На основе '''среднерусской диалектной группы''' происходит унификация русского языка. В настоящее время в связи с развитием школьного образования и средств массовой информации различия в диалектах сильно уменьшились.
Этническая история
Этногенез славян
 
На основе лингвистических данных можно предположить, что после времени распада праиндоевропейского языка во II тысячелетии до н. э. в Центральной Европе жили предки славян, находившиеся в контакте прежде всего с протогерманцами и протоиталиками. В I тысячелетии до н. э. образовался праславянский язык. Формирования диалектов этого языка можно отнести к концу I тысячелетия до н. э. — III—V вв. н. э. Во время этого периода носители языка имели контакты с племенами балтов, иранцев, германцев, фракийцев и кельтов, при этом наибольшее сходство обнаруживается с балтскими языками. Вплоть до конца I тысячелетия славяне практиковали кремацию умерших, поэтому антропологические данные по славянским племенам до периода Средневековья отсутствуют. На основании данных по антропологии средневековых славян можно сделать вывод, что единого славянского антропологического типа в то время (возможно и ранее) не существовало. По данным археологии, славяне как самостоятельная этноязыковая единица начали формироваться в середине I тысячелетия до н. э. в результате взаимодействия и метисации носителей части лужицкой культуры с расселившимися на их территории племенами поморской культуры. Первой собственно славянской культурой предположительно являлась культура подклёшевых погребений, которую сменяет пшеворская культура. Со славянами также соотносят зарубинецкую и черняховскую культуры; последняя судя по всему формировалась на территории расселения скифо-сарматских племён, постепенно ассимилируемых славянами. По-видимому, в наиболее тесном симбиозе с ираноязычными племенами находились предки восточных славян, в частности анты. В VI—VII веках славяне начинают широко осваивать пространство Восточноевропейской равнины. Кривичи и приильменские словене, скорее всего, происходят от славян пражско-корчакской культуры . Нашествие гуннов привело к смене черняховской культуры на пеньковскую. Часть антов перебралась в район Среднего Поволжья и основала там именьковскую культуру. Во второй половине I тысячелетия н. э. в бассейнах Десны, Сейма присутствовала волынцевская и сменившая её роменская культура. Границы их ареалов доходили на западе до правого берега Днепра в окрестностях Киева и Канева, на юго-востоке до истоков Северского Донца и среднего течения Дона, где они взаимодействовали с салтово-маяцкой культурой, на севере до Поочья .
Средние века
 
 
На основе данных археологии и лингвистики, свидетельств арабских, византийских, западноевропейских, древнерусских и других письменных источников многие исследователи рассматривают летописный народ «русь» как выходцев из Скандинавии (скандинавы в древнерусских источниках обобщённо именуются варяги ). Кроме этого, в рамках так называемого антинорманизма, существуют другие версии этнической принадлежности народа «русь» и варягов: их рассматривают как финнов , пруссов , балтийских славян и др.
Скандинавские археологические древности свидетельствуют о большой миграционной волне из Скандинавии в Восточную Европу, в основном с территории Средней Швеции . Скандинавы появляются на территории севера Восточной Европы не позднее середины VIII века . К середине IX века или около этого времени в результате развития договорных и даннических отношений между народом «русь» и местными славянскими и финскими племенами (что, предположительно, отражено в летописном сказании о призвании варягов во главе с Рюриком в 862 году) на севере Восточной Европы (на месте гипотетической Северной конфедерации племён ) возникает раннегосударственное образование (отождествляемое с летописным государством Рюрика) . В 882 году князь Олег объединяет северные территории и Киев, и формируется «путь из варяг в греки» — торговый путь из Скандинавии через Восточную Европу в Византию . В течение X века социальная элита Древнерусского государства, первоначально представленная преимущественно народом «русь», включала в свой состав всё большее число славян и представителей других этносов, в результате чего понятие «русь» приобрело социальное значение и стало обозначать высшую социальную группу, а народ «русь» ассимилировался окружающим населением и вошёл в состав сформировавшейся древнерусской народности .
Древнерусская народность образуется около XI—XII веков в результате слияния восточнославянских (преимущественно), а также частично финно-угорских и балтских племён и скандинавов (варягов) . Значительное влияние на культуру русского народа и его консолидацию оказало принятие христианства. При этом, по мнению В. В. Седова, «колыбелью» формирования собственно русской (великорусской) народности являлось Великое княжество Владимирское. Ростово-суздальский диалект в итоге лёг в основу русского литературного языка .
 
Консолидация древнерусской народности была прервана распадом Древнерусского государства и татаро-монгольским нашествием, а объединение прежних русских княжеств под властью крупных государств (Великое княжество Московское, Великое княжество Литовское и позже Речь Посполитая) заложило основу для дальнейшего распада её на три современных народа: русских, украинцев и белорусов .
Некоторые учёные не признают существование единой древнерусской народности на каком бы то ни было историческом этапе .
Из поселившихся в степи русских, перенявших отдельные элементы культуры тюркских кочевников, сформировался субэтнос казаков. Донская ветвь казаков сохранилась в качестве составной части русского народа.
Формирование в конце XV века единого Русского государства, освобождение от монголо-татарского ига и падение в XVI веке Казанского и Астраханского ханств сделали возможным усиление экспансии русского населения на восток.
Новое время
 
 
Важной вехой в истории русского народа стало Смутное время — глубокий кризис, характеризованный распадом государственности, сопряжённым с большими бедствиями и попаданием (наподобие Западной Руси) под влияние польско-литовских захватчиков. В то же время оно породило в глубине народных масс инициативу по защите своего образа жизни, изгнанию интервентов и восстановления русской государственности. В середне XVII века реформа патриарха Никона вызвала раскол русских на никониан и старообрядцев. Последние сформировали отдельные этнографические группы русского народа, распространившиеся за пределы России (липоване, некрасовцы) и выявившие специфический «культурный код» русского народа (русский язык, крещение детей, празднование Пасхи, иконопочитание, восьмиконечный крест).
XVII век стал также эпохой освоения русским народом основных пространств Сибири, основания в ней городов, географических открытий, выхода к границам Китая и Тихому океану. Важную роль в русском освоении Сибири играли поморы и казаки. Основным экономическим стимулом русского продвижения вглубь Сибири был пушной промысел. Расширение русских этнических земель шло также в южном направлении. Плодородные, но небезопасные из-за крымско-ногайских набегов степные пространства к югу от «окской украины» стали пригодными для плотного заселения благодаря поэтапному строительству засечных черт и укреплённых линий, продвигаемых всё далее на юг. Освоение степных земель позволило значительно улучшить сельскохозяйственную базу государства и стимулировало рост населения.
Вхождение Левобережной Украины в состав России дало импульс реформированию государственной идеологии. Выходцы из Южной Руси, такие как Иннокентий Гизель или Феофан Прокопович заложили фундамент обновлённого представления о русском народе как о триедином народе, ставшем официальной концепцией в Российской империи.
Царь Пётр I предпринял ряд глубоких государственных и общественных реформ. Он подчинил Церковь государству и начал активно приглашать иностранцев в Россию, назначая их на важные посты в государстве. В результате, традиционная русская культура сохранилась лишь в низших сословиях, тогда как среди интеллигенции, чиновничества и военных начали доминировать европейские вкусы. В среде аристократии исчез национальный костюм, а воспитанием детей нередко занимались нанятые из Франции гувернёры. Неизменным фактором этнического самоопределения оставался русский язык, который получил своё развитие в русской литературе (Пушкин, Достоевский, Толстой и др.). Начиная с Отечественной войны 1812 года важное значение для русской этнической идентификации приобрела русская фамилия. В имперский период получают развитие русские народные промыслы.
Культурный раскол русского народа на вестернизированный «верх» и традиционный «низ» выразился в философском противостоянии западников и славянофилов, которые, однако, сами принадлежали к интеллектуальным «верхам».
Русские несли на себе основную тяжесть войн, которые вела Российская империя .
Русские миссионеры создавали письменности, основу которых составила кириллица. В XIV веке святой Стефан Пермский на основе кириллического, греческого алфавитов и знаков древнетюркского рунического письма создал зырянскую азбуку — анбур. В XVIII веке архиепископ Вениамин (Пуцек-Григорович) использовал русский алфавит для создания удмуртской («Сочинения, принадлежащие к грамматике вотского языка», 1775) и марийских («Сочинения, принадлежащие к грамматике черемисского языка», 1775) грамматик. В XIX веке на русской графической основе создаётся ряд письменностей для языков народов Российской империи, которые составили основу современных алфавитов. Так, архиепископ Иннокентий (Попов-Вениаминов) создал письменность для алеутского языка (1826), востоковед О. Н. Бётлингк (1848—1851) и епископ Дионисий (Хитров) (1858) разработали алфавиты для якутского языка, востоковед Н. И. Ильминский — письмо для языка крещёных татар — алфавит Ильминского (1862—1874), чувашским просветителем И. Я. Яковлевым составлен чувашский алфавит (1871), мордовским просветителем А. Ф. Юртовым — эрзянский алфавит (Букварь для мордвы-эрзи, 1884) .
Новейшее время
 , 1933 год]]
После Октябрьской революции начались гонения на религию, в частности на русское православие. В ходе Гражданской войны и дальнейших инициатив новой власти пострадали представители многих сословий: казачество (расказачивание), крестьянство (раскулачивание), дворянство, часть интеллигенции.
Письменности национальных языков народов РСФСР стали формироваться на основе русского алфавита (этот процесс продолжался до 1941 года). Многие народы Советского Союза, ранее не имевшие своей письменности и самоназвания, получили их благодаря деятельности русских учёных .
Русские врачи осуществляли ликвидацию периодических эпидемий чумы и холеры в республиках Средней Азии и Кавказа, вели борьбу с «азиатским гриппом» и рядом других заболеваний. В Туркестане русскими врачами создана разветвлённая сеть больниц и фельдшерских пунктов, успешно боровшихся как с антимедицинскими предрассудками местных жителей, так и самими болезнями, очагами распространения которых являлся этот регион. Был принят курс на открытие медицинских институтов в национальных республиках, что позволило к 1930-м годам сформировать коллективы врачей уже из национальных кадров. Однако первоначальное преподавание осуществлялось русскими врачами .
Русские несли основную тяжесть Великой Отечественной войны. Военные потери русских в войне составили более 5 млн человек — 66,4 % от общих армейских потерь СССР. Потери среди гражданского населения оккупированных территорий СССР и блокадного Ленинграда составляют ещё 6,4 млн человек. Общие потери русских составили более 11,4 млн человек — 42,2 % от всех погибших в Великой Отечественной войне, если исходить из официальной оценки в 27 млн погибших. Это, однако, не принижает вклад других народов .
 
В начале 1990-х годов, из-за резкого экономического кризиса, началось сокращение численности русских: в России в связи с естественной убылью населения обусловленной снижением рождаемости, а в республиках бывшего СССР — также ещё и в связи с эмиграцией русского населения в Россию. В странах Западной Европы, США, Австралии численность русских к началу XXI века, наоборот, возросла за счёт иммиграции из бывшего СССР.
Дискриминация русских
 
В первое десятилетие советской власти в рамках политики коренизации русские в ряде случаев испытывали открытую дискриминацию со стороны коренных народов. Так, русское население Горской АССР жаловалось: «Жизнь русского населения стала… невыносимой и ведёт к поголовному разорению и выживанию из пределов Горской республики… Полное разорение экономике края несут постоянные и ежедневные грабежи и насилия над русскими». В Калмыкии русское население просило: «Нам нужно предоставить право наравне с калмыками». В населённых пунктах Белорусской ССР, которые непосредственно граничили с РСФСР, русские просили оставить русский язык в качестве языка преподавания в школах .
В середине 1930-х годов национальная политика в СССР существенно изменилась. Были реабилитированы поэты, писатели и ряд полководцев царской России. Русскому народу де-факто был предоставлен статус «первого среди равных» . Однако, отсутствие у русских в течение всего советского периода собственного национально-территориального образования, в отличие от ряда иных «социалистических наций», «принижало статус» русского народа .
В постсоветский период, в ряде научных изданий, в частности, капитальном справочнике о России, подготовленном исследовательским отделом Библиотеки Конгресса США, указывалось на наличие дискриминации этнических русских в государствах, образованных в результате распада СССР . В разные годы «Вестник Российской академии наук» отмечал почти повсеместное притеснение русских титульными этносами в бывших союзных республиках и в некоторых административных образованиях России , там же указывалось на тяжёлое состояние русского этноса . Так, 58,9 % русских в Эстонии (перепись 2000 года) и свыше 30 % русских в Латвии не имеют гражданства , хотя формально законодательство этих стран не увязывает бесправие с их национальностью.
В конце 1980-х — начале 1990-х годов в России возник так называемый «бум этничности», который ознаменовался всплеском ксенофобских настроений и национализма среди представителей «титульных» групп по отношению к русским, что вылилось в ряде республик Северного Кавказа, в Якутии, Башкортостане, Татарстане и других в дискриминацию «нетитульного», преимущественно русского населения, и отток его в другие регионы .
Наиболее заметным проявлением подобного национализма стала дискриминация при кадровых назначениях в национальных республиках в составе России. Практически везде в этих регионах верхний слой назначенцев составляют исключительно представители титульной нации . Такая же проблема складывается при поступлении в университеты. В ряде национальных республик фактически произошла «коренизация» школы с вытеснением русского языка и преподаванием на языке титульной нации.
Практически в каждой национальной республике существует группа людей, которая преподносит весь русский народ «в чёрных красках» . В Татарстане с большим трудом выдаются разрешения на строительство православных церквей и часовен . В Башкортостане отдаётся приоритет при защите кандидатских и докторских диссертаций башкирам .
По оценке экспертов Московского бюро по правам человека, российским регионом с наиболее развитой русофобией является Северный Кавказ и, прежде всего, Чечня. В 1991—1993 гг. произошло массированное «выдавливание» русскоязычного населения из Чечни, сопровождавшееся актами насилия . По сведениям газеты «Известия», в результате этнических чисток в Чечне в 1991—1994 годах погибли 20 тысяч человек и 250 тысяч покинули республику . В 2005 году инициативная группа бывших русских жителей Грозного направила президенту России открытое письмо с требованием официально признать факт массовых этнических чисток в Чечне в период с 1991 по 1994 год. Авторы обращения называли режим Дудаева фашистским и обвинили российские власти в попытке скрыть факт геноцида .
Антропонимика
 
После принятия христианства среди русских получили распространение имена греческого происхождения: Александр, Алексей, Анатолий, Андрей, Аркадий, Афанасий, Василий, Георгий, Григорий, Евгений, Кирилл, Макар, Никита, Николай, Пётр, Степан, Тимофей, Фёдор, Филипп а также Анастасия, Елена, Зинаида, Зоя, Ирина, Ксения. Сохранили своё значение ряд славянских имён: Борис, Владимир, Всеволод, Ярослав, Вячеслав, Святослав, Станислав, Владислав. Были приняты также имена латинского (Антон, Валентин, Валерий, Павел, Роман, Сергей) либо еврейского происхождения (Иван, Илья, Матвей, Михаил, Семён, Яков, Анна, Елизавета, Мария). Часть русских имён имеет скандинавские корни: Ольга, Игорь, Олег, . Помимо личных имён, в русском имени присутствует отчество — имя отца с добавлением суффикса -ович/-евич/-ич (для мужчин) или -овна/-евна/-ична (для женщин). Русские фамилии обычно образуются с помощью русского имени или существительного и суффикса -ов (-ев, -ёв), -ин (-ын) или -ский (-ской) и -их (-ых). У женщин на конце фамилии добавляется окончание -а (например, Иванова, Петрова).
Социальная организация
Важнейшими формами исторической социальной организации русских являлись сословие, община (общество), артель, разнообразные формы соседства (улица, околоток), семья. Сословия, или состояния, в окончательном виде формируются к концу XVIII столетия. Русское дворянство обладало полиэтничным составом, сословие мещан (городских обывателей) было составлено из бывших крестьян и не имело окончательно сформированного самосознания; крестьяне (сельские обыватели) считали себя как христианами вообще, включая в это понятие все православные народы, что были под властью «белого царя» и нередко, например, в «прелестных письмах» Емельяна Пугачёва, противопоставляя себя чиновникам .
Соседская община в качестве формы социальной организации в своих различных формах (включая городскую общину, общину-волость, общину-имение, общину-деревня) присутствовала с VIII—IX веков. С 1861 года систему сельских обществ распространили на всех крестьян. С 1870 года в городах возникают мещанское, купеческое, ремесленное общества, которые имели свои сходы. Община имела широкую известность в литературе и публицистике второй половины XIX века. Сторонники общинности рассматривали её в качестве альтернативы государственной власти и в роли основы идентичности (Ю. Ф. Самарин, И. С. Аксаков, К. Д. Кавелин) и даже понииали как зародыш социалистического устройства (А. И. Герцен). Некоторые исследователи (А. С. Ахиезер, Б. Н. Миронов) считали формами общинной организации советские предприятия и колхозы. Ключевыми формами общинной организации выступали круговая порука и уравнительная раскладка повинностей, включая рекрутскую повинность, подушную подать. Вопреки очевидным тенденциям к уравнительности, в сельских обществах XIX—XX веков имелось имущественное расслоение, включавшее кулаков, середняков, бедняков. В современной науке считается, что исследователи XIX—XX столетий переоценили важность общины как особой формы организации русского крестьянства .
Артельная организация присутствовала в первую очередь у крестьян, которые находились за пределами юрисдикции общины. Действовало большое число видов артелей, основой которых были промысловая деятельность (включая зверобойную, рыболовецкую, лесопильную, чумацкую валку), общее снабжение продуктами (харчевая артель на предприятии, солдатская харчевая артель, артель нищих, артель скоморохов), общая финансовая деятельность (ссудно-сберегательная артель). Во второй половине XIX века понятие «артель» приобрело значение объединения равноправных лиц, которое противопоставлено иерархическим (часто государственным) яорганизациям. В таком значении артели включали, например, Санкт-Петербургскую артель художников (передвижники); «Верещагинскую артель», выпускавшую вологодское масло; сельскохозяйственные артели — как в 1920—1930-е годы называли колхозы; кустарно-производственные артели, ставшие первым шагом на пути объединения самостоятельных кустарей в советские государственные предприятия .
Согласно А. В. Чаянову, ключевую форму социальной организации русского крестьянства составляла именно крестьянская семья, нередко расширенного типа — братская семья, многопоколенная семья. Именно семейная форма в организации труда являлась одним из главных признаков крестьянского хозяйства .
Русская культура
 
Русская культура в целом является восприимчивой и инклюзивной, принимая в себя элементы культур народов, с которыми русские проживают по соседству в течение столетий. Большое число российских политических и культурных деятелей были представителями других этносов или имели в своём роду таковых . В советский и постсоветский период в русскую и российскую культуру вошло большое число иноэтнических авторов . Инклюзивность русской культуры включает также её способность развивать культуры других народов и наполнять их новыми смыслами .
Духовная и материальная культура русского этноса в её традиционном и внепрофессиональном аспекте составляет ''русскую народную культуру''.
Философия и мысль
 
Русская интеллектуальная история на протяжении многих веков развивалась под влиянием византийского христианства, что предопределило спектр доступных для изучения философских текстов, проблем и ценностей, а также историографических клише, характерных для русской философии и её истории. Принято считать, что русская философия сформировалась как самостоятельное явление только в XVIII веке, хотя первый историк русской философии Гавриил (Воскресенский) рассматривал русскую философию как традицию мысли, восходящую к трудам древнерусских книжников, таких как Кирик Новгородец и Клим Смолятич. Подлинный расцвет русской религиозной философии пришёлся на XIX — начало XX века и получил воплощение в трудах В. С. Соловьёва, Н. А. Бердяева, С. Л. Франка, Павла Флоренского и др. мыслителей, снискавших широкое признание. В дальнейшем русская религиозная философия также приобрела уникальные формы в концепциях «имяславия» (А. Ф. Лосев), «софиологии» (С. Н. Булгаков) и др.
Первым крупным критиком русской философской мысли стал П. Я. Чаадаев, подвергший в своих «Философических письмах» критике зависимость русской интеллектуальной истории от византийского прошлого. Чаадаев поставил вопрос о необходимости построения Царства Божьего на Земле. Его религиозные идеи в неявном виде были заимствованы русскими анархистами, Каприйской школой и др.
Важное место в русской мысли занимала философская антропология. В национальном колорите в России она приняла формы славянофильства и почвенничества (А. С. Хомяков, А. А. Григорьев, Н. Н. Страхов и др.). Русские воспринимались как славяне, характерная ментальная черта которых заключена в началах соборности и общинности.
В революционное время народники видели в сохранности русской крестьянской общины возможность «перескочить» через капиталистическую фазу с её противоречиями и войти в особый, «русский социализм». Осмысление русской истории в категориях цивилизационного подхода привело к возникновению концепции евразийства.
Также русские мыслители активно восприняли западноевропейскую философию, что привело к появлению в России сторонников идей кантианства, шеллингианства, гегельянства, марксизма и др. Среди наиболее влиятельных философов советского времени необходимо назвать М. М. Бахтина, А. Ф. Лосева, В. В. Бибихина. Среди философов русского зарубежья крупнейшим мыслителем может быть признан Александр Кожевников, чья интерпретация Гегеля оказала влияние на Жака Лакана и целую плеяду французских и немецких экзистенциалистов.
В области семиотики и философии языка широкое признание в мире получила Московско-Тартуская школа.
Изобразительное искусство
 
Первые формы изобразительного искусства были представлены в народном орнаменте. Со временем под влиянием христианства развивается русская иконопись, ярким представителем которой был Андрей Рублёв. В XVIII веке появляется классическая русская живопись, которая достигает своего развития в XIX веке. В конце XIX века академическому искусству противопоставляют себя передвижники. XX век широко представлен русским авангардом.
Словесное искусство
 
 «Бабушкины сказки», 1867 год]]
Древние пласты русского словесного искусства представлены фольклором: былины, сказки, заговоры, песни, пословицы. Былины отражают представления об окружающем мире, сложившиеся у жителей Киевской Руси. Врагами Руси в былинах часто предстают представители кочевых племён, иногда приобретающие змеиный облик (Тугарин, прообразом которого был половецкий хан Тугоркан XI века). Они нередко обозначаются общим термином «поганые», что в ту пору означало «язычники». Им противостоят богатыри: Илья Муромец, Добрыня Никитич, Алёша Попович и др. В сказках главным персонажем часто выступает Иван Царевич или Иван-дурак. Ему противостоят сказочные персонажи: Баба-яга, Кощей Бессмертный, Змей Горыныч, а помощниками выступают волшебные животные.
Русская литература, в особенности русская проза XIX века, оказала значительное влияние на развитие мировой культуры. Произведения русских писателей переведены на многие языки мира и изданы многомиллионными тиражами. Пять русских литераторов — И. А. Бунин, Б. Л. Пастернак, М. А. Шолохов, А. И. Солженицын и И. А. Бродский — стали лауреатами Нобелевской премии по литературе.
Музыка
 
Русское музыкальное наследие включает в себя как русскую народную музыку, так и творчество русских композиторов XVI—XX веков, а также русский романс.
Значительной популярностью на постсоветском пространстве пользуется эстрадная музыка, русский рок, творчество бардов.
Русская народная музыка исполнялась на русских музыкальных инструментах.
Такие русские композиторы, как М. И. Глинка, П. И. Чайковский, М. П. Мусоргский, Н. А. Римский-Корсаков, И. Ф. Стравинский, С. В. Рахманинов, А. Н. Скрябин, А. П. Бородин, С. С. Прокофьев и другие получили мировое признание и оказали заметное влияние на мировую музыкальную культуру.
Танец
 
Неотъемлемой частью русской национальной культуры был танец, под которым иногда понималась только пляска. Известны женские хороводы, мужские танцы вприсядку. Плясали во время праздников, часто в сопровождении балалайки, гармони, а также других русских народных инструментов.
В XX веке под влиянием европейской культуры широкую известность получил Русский балет Дягилева, или ''Ballets russes'', — балетная компания, основанная в 1911 году русским театральным деятелем и искусствоведом Сергеем Дягилевым. Выросшая из «Русских сезонов» 1908 года, функционировала на протяжении 20 сезонов до смерти Дягилева в 1929 году и пользовалась большим успехом за рубежом, особенно во Франции и Великобритании. Антреприза Дягилева оказала большое влияние на развитие не только русского балета, но и мирового хореографического искусства в целом. Сезоны Дягилева — особенно первые, в программу которых входили балеты «Жар-птица», «Петрушка» и «Весна священная» — сыграли значительную роль в популяризации русской культуры в Европе и способствовали установлению моды на всё русское.
Народные промыслы
 
На протяжении многих веков русский народ создавал уникальную культуру народных художественных промыслов. Русские народные промыслы — гжель, хохлома, жостовская роспись, городецкая роспись, мезенская роспись по дереву, скань, финифть, палехская миниатюра, федоскинская миниатюра и другие — представляют собой декоративно-прикладное искусство изготовления и украшения домашней утвари: посуды, самовара, шкатулок, игрушек (русские игрушки).
 
Файл:2003.Часы Кусково.jpg|Гжель
Файл:Dymkovo Porteuse Eau.jpg|Дымковская игрушка
Файл:Filimonovo toys.jpg|Филимоновская игрушка
Файл:Khohloma kovernino.JPG|Хохломская роспись
 
Национальный костюм
 
 )]]
Различаясь отдельными элементами, русская народная одежда северных и южных областей содержит общие основные черты. Мужской костюм состоит из рубахи-косоворотки и нешироких штанов из холста или крашенины. Рубаху из белого или цветного (чаще тёмно-зелёного) холста носили поверх штанов и подпоясывали ремнём или длинным шерстяным кушаком. Верхней одеждой служил зипун или кафтан, обувью — сапоги или лапти.
Женский костюм в северных и южных областях различается отдельными деталями, расположением отделки. Главным различием является преобладание в северном костюме сарафана, в южном — понёвы. Основными элементами женского народного костюма являются рубаха, передник, сарафан или понёва, нагрудник, шушпан.
К зимней одежде относятся: шуба, зипун, шапка, валенки, варежки и др. Одежду различают праздничную (в том числе, свадебную с украшениями) и повседневную рабочую. Некоторые виды одежд заимствованы русскими от народов, проживающих по соседству с ними.
Традиционное жилище
 
 , 1844 год]]
Старинным традиционным русским жилищем являлась бревенчатая изба с двускатной крышей (см. Русское деревянное зодчество). Вход в жилище оформлялся как крыльцо, окна нередко закрывались ставнями. Съестные припасы хранились в погребе. Внутренние помещения делились на сени и светлицу. Важное место внутри жилища играла русская печь с лежанкой. По стенам стояли лавки и сундуки. Центром сбора семьи был стол, который накрывался скатертью. Особо оформлялся красный угол — место с иконами. Неотъемлемым атрибутом русского жилища со временем стал самовар.
Кухня
 
С русской кухней традиционно ассоциируются такие блюда, как каши, щи, пельмени, блины, пирожки, квас, окрошка, ржаной хлеб, борщ, драники и другие. Как и кухни других стран, русская кухня на протяжении своей истории вобрала в себя большое количество различных кулинарных традиций соседних народов . Значительное влияние на формирование русской кухни оказали требования устава Православной церкви, так как большая часть дней в году приходится на многодневные и однодневные посты, когда разрешается вкушение пищи только растительного происхождения (а вся пища животного происхождения — запрещается). Изолирование одних продуктов от других привело к некоторому упрощению меню, но также послужило причиной создания многих оригинальных блюд, которые впоследствии стали визитной карточкой русской кухни. Интерес к русской кулинарной традиции за пределами России возник в XIX веке .
 
Файл:Borodinskii bread.jpg|Бородинский хлеб
Файл:Уха с осетром 02.jpg|Уха с осетром
Файл:Бефстроганов (мясное блюдо).jpg|Бефстроганов с картофельным пюре и солёным огурцом
Файл:Пряник Тульский.jpg|Тульский пряник
 
Русские в мировой науке
 
Наука как общественный институт возникла в России при Петре I. В 1725 году, в рамках общего курса на модернизацию страны, была создана Петербургская Академия наук. Были и русские учёные-самородки, такие как А. К. Нартов (изобретатель первого в мире токарно-винторезного станка с механизированным суппортом и набором сменных зубчатых колёс) и И. И. Ползунов (создатель первой в России паровой машины и первого в мире двухцилиндрового парового двигателя).
Большой вклад в развитие русской и мировой науки внёс М. В. Ломоносов, выдающийся учёный-универсал, добившийся значительных результатов почти во всех существовавших в ту эпоху отраслях знания: от химии, минералогии и картографии до стилистики, риторики и грамматики. Ломоносов был одним из мыслителей, предвосхитивших идею законов сохранения. В письме к Леонарду Эйлеру от 5 июля 1748 года он формулирует свой «всеобщий естественный закон», который можно рассматривать как качественную формулировку термодинамического закона сохранения энергии. В 1755 году по инициативе Ломоносова был основан Московский университет.
В XIX веке русская наука вышла на мировой уровень. В частности, основоположник отечественной электротехники, физик В. В. Петров открыл явление вольтовой электрической дуги. Вслух заявила о себе русская математическая школа. Значительные работы в области математического анализа, теории вероятностей, теории упругости и классической механики были выполнены М. В. Остроградским. В 1829 году в научном журнале «Казанский вестник» ректор Казанского университета Н. И. Лобачевский опубликовал статью «О началах геометрии». Будущее показало, что публикация этой работы стала одним из самых значительных событий в истории мировой математики. Будучи первой серьёзной публикацией по неевклидовой геометрии (геометрии Лобачевского), эта статья открыла новую эру в развитии геометрии и её приложений.
В конце ХІХ — начале XX веков бурное развитие промышленности и строительства в России повлёкло за собой подъём в области естественных и инженерных наук. Д. И. Менделеев открыл в 1869 году один из фундаментальных законов природы — периодический закон химических элементов. Он же стал одним из основателей современной метрологии, науки об измерениях. Мировое значение имели исследования и изобретения в сфере металлургии П. П. Аносова, П. М. Обухова и других. Значительны были разработки В. Г. Шухова в нефтяной и строительной отраслях. В частности, Шухов ввёл в архитектуру форму однополостного гиперболоида вращения, создав первые в мире гиперболоидные конструкции. Также он создал, совместно с Сергеем Гавриловым, и метод высокотемпературной переработки нефти с последующим получением продуктов меньшей молекулярной массы. Этот метод, именуемый крекингом, значительно увеличивает выход бензина из нефти, и на сегодняшний день вся мировая нефтеперерабатывающая промышленность базируется на этой технологии.
Физик-экспериментатор П. Н. Лебедев первым получил и исследовал миллиметровые электромагнитные волны (1895), открыл и исследовал давление света на твёрдые тела (1899) и газы (1907), подтвердив количественно электромагнитную теорию света. Физик-теоретик и философ Н. А. Умов в 1874 году, за 31 год до окончательного формулирования Альберт Эйнштейн, впервые ввёл в науку такие основополагающие понятия, как «направление движения энергии» и «скорость энергии».
В области электротехники значительными были работы В. В. Петрова, Н. Г. Славянова, М. О. Доливо-Добровольского и других. А. Н. Лодыгин первым предложил применять в лампах вольфрамовые нити и закручивать нить накаливания в форме спирали.
Н. Д. Пильчиков стал в 1898 году первопроходцем в радиоуправлении. А. Г. Столетов получил кривую намагничивания железа (1872), открыл первый закон фотоэффекта, исследовал газовый разряд, критическое состояние и другие явления.
Эпохальный вклад в фундамент самолётостроения внёс Н. Е. Жуковский, русский механик, создатель аэродинамики как науки. Отцом сверхзвуковой гражданской авиации по праву считается выдающийся российский и советский авиаконструктор А. Н. Туполев. Под его руководством спроектировано свыше 100 типов самолётов, 70 из которых строились серийно. На самолётах Туполева установлено 78 мировых рекордов, выполнено около 30 выдающихся перелётов.
Ф. Ф. Беллинсгаузен и М. П. Лазарев совершили первую русскую антарктическую экспедицию 1819—1821 годов, открывшую шестой материк — Антарктиду. Мирового значения данные для науки добыли путешественники П. П. Семёнов-Тян-Шанский, Н. М. Пржевальский, П. К. Козлов, Б. А. Вилькицкий и другие.
В 1847 году Н. И. Пирогов впервые в мировой медицинской практике применил наркоз, а в 1855 году он же, во время Крымской войны, впервые в истории русской медицины применил гипсовую повязку.
Н. С. Коротков был первопроходцем в современной сосудистой хирургии. В 1905 году предложил использование звукового метода измерения артериального давления, названный методом Короткова, который используется и в наше время. В 1904 году И. П. Павлов был удостоен Нобелевской премии за работы в области физиологии пищеварения, в 1908 году — И. И. Мечников — за исследования механизмов иммунитета. В. П. Демихов — учёный-экспериментатор, основоположник мировой трансплантологии.
Многие талантливые русские учёные после Октябрьской революции были вынуждены эмигрировать в США и продолжать карьеру там.
И. И. Сикорский — русский и американский авиаконструктор, создатель первых в мире: четырёхмоторного самолёта «Русский витязь» (1913), тяжёлого четырёхмоторного бомбардировщика «Илья Муромец» (1914), трансатлантического гидроплана и вертолёта. К. Э. Циолковский — учёный, изобретатель, космический мыслитель и основоположник современной космонавтики, в 1903 году теоретически обосновал возможности космического полёта. А. И. Шаргей в 1916 году рассчитал оптимальную траекторию полёта к Луне. Считается, что его расчёты были использованы NASA в лунной программе «Аполлон». Г. А. Гамов известен своими работами по квантовой механике, атомной и ядерной физике, астрофизике, космологии, биологии. Он является автором первой количественной теории альфа-распада, одним из основоположников теории «горячей Вселенной» и одним из пионеров применения ядерной физики к вопросам эволюции звёзд. Он впервые чётко сформулировал проблему генетического кода. В. К. Зворыкин — один из изобретателей современного телевидения. А. М. Понятов — русский электроинженер, внедривший ряд инноваций в области магнитной звуко- и видеозаписи, телерадиовещании. При его руководстве созданной им компанией «Ampex» в 1956 году выпущен первый в мире коммерческий видеомагнитофон.
В. В. Докучаев — русский геолог и почвовед, основоположник национальной школы почвоведения и географии почв. Создал учение о почве как об особом природном теле, открыл основные закономерности генезиса и географического расположения почв. До его открытий в мире не существовало науки о почве. Был учителем выдающегося учёного и философа XX века В. И. Вернадского стал создателем ряда научных школ. В частности, им была основана наука биогеохимия. В круг интересов Вернадского входили геология, почвоведение, кристаллография, минералогия, геохимия, радиогеология, биология, палеонтология, биогеохимия, метеоритика, философия и история.
В середине XX векa под руководством И. В. Курчатова была создана советская атомная промышленность. Началась разработка советского ядерного оружия.
В 1957 году под руководством С. П. Королёва на околоземную орбиту был выведен первый искусственный спутник Земли, а в 1961 году — первый пилотируемый космический корабль с космонавтом Ю. А. Гагариным.
1950—1980-е годы стали золотым веком российской математики, особенно московской математической школы, которая в те годы считалась сильнейшей в мире. Лицо и стиль этой школы в большой степени определяли два крупнейших математика XX столетия, А. Н. Колмогоров и И. М. Гельфанд. В числе ярких представителей этой школы можно назвать В. И. Арнольда, С. П. Новикова, Л. С. Понтрягина, С. Л. Соболева и многих других учёных мирового класса, внёсших огромный вклад как в теоретическую математику так и в сопредельные ей прикладные дисциплины — от механики полёта до математической лингвистики. Выходцем из московской математической школы был и М. В. Келдыш, начинавший как прикладной математик и инженер, а впоследствии ставший одним из организаторов и идеологов советской космической программы. В 1975 году Л. В. Канторович, выходец из петербургской математической школы и один из основателей новосибирской математической школы, стал (совместно с Тьяллингом Купмансом) лауреатом Нобелевской премии по экономике «за вклад в теорию оптимального распределения ресурсов».
Примерно на тот же период пришёлся максимальный взлёт российской (тогда советской) физики.
Н. Н. Семёнов — советский физико-химик, один из основоположников химической физики. В 1963 году совместно с А. Е. Шиловым установил роль энергетических процессов (за счёт передачи энергии от высокоэнергетичных продуктов начальным молекулам) в развитии цепных реакций при высоких температурах. За разработку теории цепных реакций в 1956 году Н. Н. Семёнов удостоен Нобелевской премии по химии (вместе с Сирилом Хиншелвудом).
Титаническая организаторская работа, начатая задолго до этого в Москве П. Л. Капицей и в Ленинграде А. Ф. Иоффе, привела к тому, что к середине XX века советская школа экспериментальной физики вышла на передовые позиции в мире. Отражением этого стало присуждение Нобелевских премий И. Е. Тамму, И. М. Франку и П. А. Черенкову (1958), Н. Г. Басову и А. М. Прохорову (1964; совместно с Ч. Х. Таунсом), П. Л. Капице (1978). Нобелевская премия, присуждённая в 2000 году Ж. И. Алфёрову (совместно с Г. Крёмером и Д. Килби) отметила работу Алфёрова и его школы, проделанную в основном в 1960—1980-е годы.
Советская школа теоретической физики, добившаяся известности ещё в 1930-е годы и оказавшаяся в числе безусловных мировых лидеров в третьей четверти XX века, во многом определила лицо современной физики. Наибольшую известность приобрела блестящая школа Л. Д. Ландау (удостоенного Нобелевской премии в 1962 году). Представитель этой научной школы А. А. Абрикосов и близкий к ней В. Л. Гинзбург были удостоены Нобелевской премии (2003; совместно с Э. Леггетом) за работы, выполненные преимущественно в 1950—1970-е годы. Огромный вклад в науку был также внесён Н. Н. Боголюбовым, А. Д. Сахаровым, Я. Б. Зельдовичем. В частности, Зельдович и его ученики (Р. А. Сюняев, И. Д. Новиков и другие) внесли решающий вклад в создание теории «горячей Вселенной».
Семья
В XX веке возросла доля неполных семей. Современные русские семьи немногодетны (по данным опроса 2006 года около 42 % семей имеют двух детей, 35 % — одного ребёнка, 8 % — трёх детей, 5 % — более четырёх детей ), хотя до середины XX века дело обстояло иначе — с тех времён в русском языке остались термины разветвлённой системы родства: деверь, свояченица, шурин, кум, племянник. В современных русских семьях родители практически не участвуют в выборе брачного партнёра для своих детей, однако в русской традиции существовали утраченные обычаи сватовства.
Религия
 
 , «Встреча иконы», 1878 год]]
Христианство пришло на Русь из Византии в форме восточного греческого обряда (см. Православие). При этом языческие волхвы (жрецы) имели определённое влияние ещё в XI веке. До XIII века князья получали два имени — языческое при рождении и христианское при крещении (Всеволод Большое Гнездо, например, носил также имя Дмитрий); но это не обязательно объясняется пережитками язычества («княжое», династическое имя имело скорее государственный и клановый, чем язычески-религиозный статус).
Крупнейшая религиозная организация, объединяющая православных русских — Русская православная церковь. За пределами России функционируют относящиеся к ней епархии, митрополичьи округа, экзархаты и самоуправляемые церкви (Русская православная церковь заграницей, Украинская православная церковь и другие). В XVII веке значительная часть русских не поддержала проводимые патриархом Никоном реформы церкви, что стало причиной Раскола и появления старообрядцев. Некоторые старообрядческие сообщества являются также этнографическими группами (кержаки, семейские и другие) .
 гулянья в Москве, 2020 год]]
Русская деревенская культура сохраняет элементы народной религиозной культуры, которые характеризуются как «народное христианство», включая обряды (праздники Масленица, Иван Купала, поминки (Радоница, Семик) и др.), а также веру в существ низшей славянской мифологии (домовые, лешие, русалки и т. д.), знахарство, гадания, приметы и др.
Ныне немногочисленны религиозные группы «духовных христиан» — ряда течений, отделившихся от православия (духоборы, молокане, хлысты) .
С XIX века среди русского населения начинают распространение различные течения протестантизма, пришедшего из Европы . Среди них в настоящее время значимы: баптисты, пятидесятники, адвентисты седьмого дня, методисты, лютеране и др. Часть русских являются последователями таких псевдохристианских религиозных организаций, как свидетели Иеговы, мормоны и муниты .
С конца 1980-х годов наблюдается всплеск интереса к дохристианским славянским верованиям, в результате возникло новое религиозное движение — родноверие . Также в 1980-е годы в Россию проникают различные течения неоиндуизма и буддизма (особенно, дзен). На рубеже XX—XXI веков появляются немногочисленные группы русских-католиков.
После Октябрьской революции 1917 года Русская православная церковь и старообрядцы переживали серьёзные гонения , большинство храмов, монастырей и молитвенных домов были закрыты, разрушены или превращены в музеи, склады, мастерские и др., на высшем уровне внедрялась идеология атеизма. В связи с изменением политической ситуации в стране и провозглашением свободы совести христианские церкви (и другие религии) получили возможность свободно вести религиозную и миссионерскую деятельность.
Идентичность
 
 
У этнических русских государственная идентичность устойчиво преобладает над национальной в любом понимании последней. Такое соотношение идентичностей показывают этносоциологические исследования 1980-х, 1990-х и 2000-х годов, проведённые коллективами этносоциологов под руководством Ю. В. Арутюняна и Л. М. Дробижевой .
Одними из основных особенностей российского государства в течение его истории, включая и советский период, были положение «имперообразующего» этноса, — русские не обладали преимущественными правами перед другими народами государства, — а также национальная и религиозная терпимость, которая сложилась в том числе благодаря политике правительства . Длительное совместное проживание в пределах одной страны большого количества народов, а также цивилизаторство русских стали основой для формирования российского народа как гражданской нации .
Крупными представителями национальной истории в России являются такие авторы, как Николай Карамзин, Михаил Погодин, Сергей Соловьёв, Василий Ключевский .
Согласно исследованию 2008 года наиболее значимыми национальными символами для русской этнической группы являются: Пётр I, берёза, медведь, Волга, церковь, Александр Пушкин, «национальный герой» . Национальными героями выступают Александр Невский, Дмитрий Донской, Кузьма Минин и Дмитрий Пожарский, Александр Суворов и Михаил Кутузов и др. 
Многие деятели русского национализма, включая Константина Крылова, отождествляют русский народ с русскими националистами, хотя, согласно социологическим опросам и избирательной практике, последние не пользуются авторитетом среди русских .
Правовой статус
В России правовой статус русского народа закреплён в целом ряде федеральных и региональных нормативно-правовых актов{{ref+|
* «Российское государство создавалось как единение народов, системообразующим звеном которого исторически являлся русский народ» (Указ Президента России от 19 декабря 2012 года № 1666 «О Стратегии государственной национальной политики Российской Федерации на период до 2025 года»);
* «Настоящая Стратегия учитывает опыт становления российского казачества, ядром которого является русский народ, а также многонациональный и многоконфессиональный состав этой исторически сложившейся общности, роль Русской православной церкви в формировании её культурных особенностей» (Указ Президента России от 9 августа 2020 года № 505 «Об утверждении Стратегии государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества на 2021—2030 годы»);
* «Более чем тысячелетний опыт самостоятельной государственности, культурное наследие предшествовавшей эпохи, глубокие исторические связи с традиционной европейской культурой и другими культурами Евразии, выработанное за много веков умение обеспечивать на общей территории гармоничное сосуществование различных народов, этнических, религиозных и языковых групп определяют особое положение России как самобытного государства-цивилизации, обширной евразийской и евро-тихоокеанской державы, сплотившей русский народ и другие народы, составляющие культурно-цивилизационную общность Русского мира» (Указ Президента Российской Федерации от 31.03.2023 № 229 «Об утверждении Концепции внешней политики Российской Федерации»);
* «Законодательное Собрание Владимирской области, сознавая свою ответственность за сохранение истории, традиций и особенностей Владимирской земли, являющейся историческим центром формирования русской нации, принимает настоящий Устав (Основной Закон) Владимирской области» (Устав Владимирской области);
* «Установить, что коренными малочисленными народами Республики Дагестан являются: аварцы, агулы, азербайджанцы, даргинцы, кумыки, лакцы, лезгины, таты, табасаранцы, ногайцы, рутульцы, русские, цахуры, чеченцы-акинцы» (Постановление Государственного Совета Республики Дагестан от 18 октября 2000 года № 191 «О коренных малочисленных народах Республики Дагестан»);
* «Основой культуры Донецкой Народной Республики являются традиционные культурные ценности русского народа и других народностей, проживающих в Донецкой Народной Республике» (Конституция Донецкой Народной Республики);
* «В соответствии с Конституцией Российской Федерации государственным языком на территории края является русский язык как язык государствообразующего народа, входящего в многонациональный союз равноправных народов Российской Федерации» (Устав Забайкальского края);
* «Республика Калмыкия всемерно содействует сохранению самобытности и этнической неповторимости, традиций калмыцкого, русского и других народов республики, особенно почитание старших, уважение к женщине; любовь и забота о детях» (Конституция Республики Калмыкия);
* «Мы, депутаты Народного Собрания (Парламента) Карачаево-Черкесской Республики, осознавая свою ответственность перед народами многонациональной Карачаево-Черкесской Республики, объединившей в ходе исторического развития единой судьбой абазин, карачаевцев, ногайцев, русских, черкесов и граждан других национальностей, в единую Республику, принимаем Конституцию Карачаево-Черкесской Республики» (Конституция Карачаево-Черкесской Республики);
* «Краснодарский край является исторической территорией формирования кубанского казачества, исконным местом проживания русского народа, составляющего большинство населения края» (Устав Краснодарского края);
* «Республика Саха (Якутия) гарантирует сохранение и возрождение коренных народов Республики Саха (Якутия), а также русских и других старожилов» (Конституция Республики Саха (Якутия);
* «Благодаря объединяющей роли русского народа на территории Среднего Урала, как и во всей России, сохранились единство и многообразие, духовная общность и союз различных народов. Межнациональные отношения в области во многом будут определяться национальным самочувствием русского народа, являющегося опорой российской государственности. Потребности и интересы русского народа должны в полной мере найти отражение в программах» («Основные направления национальной политики в Свердловской области»);
* «Государственными языками Республики Северная Осетия-Алания являются осетинский язык и русский язык как язык государствообразующего народа, входящего в многонациональный союз равноправных народов Российской Федерации» (Конституция Республики Северная Осетия-Алания).|К}}, в том числе в Конституции России (согласно поправкам к Конституции 2020 года): ''«Государственным языком Российской Федерации на всей её территории является русский язык как язык государствообразующего народа, входящего в многонациональный союз равноправных народов Российской Федерации»'' (часть 1 статьи 68) .
Русские в Китае включены в перечень 56 коренных этнических групп, официально признанных властями . В одном из мест их компактного проживания на севере страны образована Эньхэ-Русская национальная волость — единственная русская национальная волость КНР . Русские официально признаны этническим меньшинством Синьцзян-Уйгурского автономного района Китая .
См. также
 
* Русь (народ)
* Русины (этноним прошлого)
* Древнерусская народность
* Триединый русский народ
* Русская цивилизация
* Русский мир
* Численность русских
* Русификация (политика)
* 
* Русофобия
* Россияне
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Сноски'''
 
Литература
 
;Энциклопедии и словари
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Обобщающие работы
* 
* 
* pdf
* Русские: Ист.-этногр. атлас: Земледелие. Крестьянское жилище. Крестьянская одежда (середина XIX — начало XX века). — М.: Наука, 1967. — 360 с.: ил.
* 
* 
;Генетические исследования
* 
* 
* 
* 
;Исследования этногенеза
* 
* ''Брайчевский М.'' Происхождение Руси. — К., 1968.
* 
* Вопросы формирования русской народности и нации. — М.—Л., 1958.
* ''Гройс Б.'' Поиск русской национальной идентичности // Вопросы философии. — 1992. — № 9. — С. 52—60.
* ''Державин Н.'' Происхождение русского народа. — М., 1944.
* 
* ''Костомаров Н. И.'' Две русские народности // Основа. — СПб., 1861. — Март.
* ''Куренной П.'' Советские концепции происхождения великорусской народности и «русской» нации // Научные записки УВУ. — Ч. 7. — Мюнхен, 1963.
* ''Лескинен М. В.'' Великоросс / великорус. Из истории конструирования этничности. Век XIX. — М.: Индрик, 2016. — 680 с.
* ''Ляпунов Б.'' Древнейшие взаимные связи языков русского и украинского и некоторые выводы о времени их возникновения как отдельных лингвистических групп. В сб. Русская историческая лексикология. — М., 1968.
* ''Мавродин В.'' Образование единого русского государства. — Л.: Издательство ЛГУ, 1951.
* Происхождение и этническая история русского народа по антропологическим данным / Под ред. В. Бунака. — М., 1965.
* ''Погосян Е.'' Русь и Россия в исторических сочинениях 1730—1780-х годов // Россия / Russia. Вып. 3 (11): Культурные практики в идеологической перспективе. — М.: ОГИ, 1999. — С. 7—19.
* ''Рыбаковский Л. Л.'' Русские: этническая гомогенность?  — Институт социально-политических исследований РАН, 1998.
* 
* ''Филин Ф.'' Происхождение русского, украинского и белорусского языков. — Л.: Наука, 1972.
* ''Чистов К. В.''. Русские // Народы мира: Историко-этнографическая справка — М., 1988. — С. 381—389.
* ''Шахматов А. А.'' К вопросу об образовании русских наречий и русских народностей // Журнал Министерства Народного Просвещения. — 1899. — Апрель.
;Другие
* 
* 
* 
* 
* ''Васильев А. Д.'' Игры в слова: россияне вместо русских // Политическая лингвистика, № 25, 2008. — С. 35—43.
* 
* 
* ''Иванов-Мариин С.'' Русские в современной России (о социологическом исследовании социального положения и роли русских в России) // Журнал «Русский Дом». — 2010. — № 12.
* 
* 
* 
* 
* 
* Народы России: живописный альбом. — СПб.: тип. Тов-ва «Общественная Польза». — 3 дек. 1877. — ст. 2.
* 
* 
* ''Резниченко С.'' Русские и русскость. — Москва: Традиция, 2015. — 223 с.
* 
* 
* ''Сергеева А. В.'' Русские: стереотипы поведения, традиции, ментальность. — М.: Флинта; Наука, 2006. — ISBN 5-89349-626-4, ISBN 5-02-033003-5.
* 
* 
* 
* 
* 
;На других языках
* ''Чубатий М.'' Княжа Русь-Україна та виникнення трьох східньо-слов’янських націй. Записки наукового товариства ім. Т. Шевченка.  — Т. 178. — Нью-Йорк—Париж, 1964.
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* Основные этнотерриториальные группы // Музейный портал «История и культура народов Сибири и Дальнего Востока»
* Русские в Китае // Китайский информационный интернет-центр
* Русские в бывшем СССР. Проект Русской службы Би-би-си: «Свои среди чужих» (видеоинтервью), 2007.
* Русские: от народа в себе, к народу «для себя» // Русская народная линия, 10.02.2011.
* Учёные завершили масштабное исследование генофонда русского народа // NEWSru.com, 28.09.2005.
* ''Ульянов Н. И.'' Русское и великорусское.

'''Ве́псы''' ( ; официально до 1917 — '''чудь''' ) — малочисленный народ финно-угорской языковой группы уральской языковой семьи, традиционно проживающий в России на территории Республики Карелия, Вологодской и Ленинградской областей. В Карелии проживает бо́льшая часть представителей этого народа .
В апреле 2006 года вепсы были включены в Перечень коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации . Всего их насчитывается около 4 900 человек.
Национальный язык — вепсский с письменностью на латинице — сегодня близок к вымиранию. Большинство верующих вепсов — православные христиане.
Названия и этногруппы
Самоназвания — ''vepsä'', ''vepsläižed'', ''bepsä'', ''bepsaažed'', ''lüdinikad'', ''lüdilaižed'', '' ''. До 1917 года вепсы официально именовались ''чудью'' .
Этноним «вепсы» стал общеупотребимым уже в современное время. В деревнях в бытовой русской речи по отношению к вепсам также употреблялись названия «чухари» или « », которые часто имели шутливо-иронический или уничижительный оттенок .
Выделяются три этнографические общности вепсов :
* северные (прионежские) вепсы — на юго-западном побережье Онежского озера (на юге Карелии (бывшая Вепсская национальная волость с центром в селе Шёлтозеро, ныне — Шелтозерское, Рыборецкое, Шокшинское вепсские сельские поселения) на границе с Ленинградской областью);
* средние (оятские) вепсы — в верхнем и среднем течении реки Оять, в районе истоков рек Капша и Паша (северо-восток Ленинградской области и северо-запад Вологодской области)
* южные вепсы — на южных склонах Вепсовской возвышенности (восток Ленинградской области и северо-запад Вологодской области — Вепсское национальное сельское поселение в Бабаевском районе) .
 
Файл:Veps Flag Alternative.svg|Одна из версий флага вепсов
Файл:Flag of Vepsia.svg|Одна из версий флага вепсов
 
Язык и письменность
 
 ]]
 
Национальный язык вепсов — вепсский — принадлежит к финно-угорской группе уральской языковой семьи. Он был включён в 2009 году ЮНЕСКО в Атлас исчезающих языков мира как «находящийся под сильной угрозой исчезновения». Имеет три живых диалекта; в 2010 году имел в России 3 613 носителя .
Это агглютинативный язык с большим количеством падежей, который, в отличие от близких ему языков, почти полностью утратил гармонию гласных. В его лексике прослеживается заметное влияние русского языка в виде многочисленных заимствований.
Письменность вепсов сегодня существует на основе латиницы.
Генезис и история
В настоящее время учёные до сих пор не могут окончательно решить вопрос о генезисе вепсского этноса. Полагают, что по происхождению вепсы связаны с формированием других прибалтийско-финских народов и что они обособились от них, вероятно, во 2-й половине I тысячелетия н. э., проживая в бассейнах Ояти, Свири, Паши. А к концу этого тысячелетия расселились в треугольнике между Ладожским, Онежским и Белым озёрами . Курганные могильники X—XIII веков уже можно определить как древневепсские.
Считают, что наиболее ранние упоминания вепсов относятся к VI веку н. э. (остготский историк Иордан пишет о племени ''vasinabroncas'', подчинённом готскому королю Германариху). Адам Бременский пишет о северном народе ''wzzi''. Арабская историческая традиция, начиная с Ибн Фадлана (X век), упоминает этноним ''вису''.
Русские летописи с IX века называют, вероятно, этот же народ весью. Русские писцовые книги, жития святых и другие источники чаще знают древних вепсов под именем чудь. Основными источниками по ранней истории вепсов являются сведения древнерусских летописей о племенах чуди и веси, которых наука считает их предками. В Повести временных лет летописец Нестор сообщает о расселении чуди и веси, указывая, что ''«чудь сидят близ моря Варяжского»'' (так славяне именовали Балтийское море). ''«Варяги также сидят по Варяжскому морю, но здесь они находники… а на Белоозере сидит весь, которые здесь первонасельники…»'' Сказание о призвании варягов в «Повести временных лет» начинается с краткого сообщения летописи'': «В год 6367 (859) варяги из заморья взимали дань с чуди, словен, мери, веси и с кривичей».''
 
В IX—XI вв. древневесская культура достигла довольно высокого уровня развития. Комплексный характер хозяйства определил принадлежность веси к определённому типу земледельцев северной лесной зоны, который в это время приобрёл весьма широкое распространение. В X—XI вв. весь выступает уже как заметное этническое целое — раннефеодальная народность, а не племя или союз племён .
Древние вепсы сыграли важную роль в исторических событиях образования Древнерусского государства, создав, по данным летописи, вместе со славянскими племенами — словенами и кривичами — военно-политический союз, ставший основой для его формирования. Их участие в таком союзе было обусловлено расселением древних вепсов на важнейшем для мировой торговли северном отрезке Великого волжского торгового водного пути — от Ладожского до Онежского озера.
Мощная славянская колонизация кардинально изменила этническую карту региона. Тем не менее на основной территории своего расселения — в Межозерье — вепсы продолжали развивать свою культуру, оказывали собственное влияние на новое окружение. Следы этого можно видеть в региональной топонимике, в особенностях диалектов русского языка в той местности .
Усиление феодального и религиозного гнёта заставляло вепсов искать от него избавления, расселяясь в различных направлениях. Вепсы, как отметил Д. В. Бубрих, были подготовителями распространения русской государственности на обширных пространствах Севера .
В Межозерье — между Онежским и Ладожским озёрами (на своей основной этнической территории) — вепсы жили с конца 1 тысячелетия, постепенно перемещаясь на восток. Некоторые группы вепсов покидали Межозерье и сливались с иными этносами — например, в XII—XV веках вепсы, проникнувшие в районы севернее р. Свирь, стали частью карельского этноса — ''людиками'' и ''ливвиками''. В отличие от них, северные вепсы являются потомками более поздних переселенцев, не смешанных с карелами.
 . Церковь Рождества Богородицы 1659 г. имеет так называемый «пульсирующий» храмовый столп (верхний восьмерик вставляется в «раструб» нижнего, раскрывающегося подобно цветку) — особенная черта вепсского зодчества ]]
Миграции вепсов на северо-восток — в Обонежье и Заволочье — привели к возникновению вепсских групп, совокупность которых в русских исторических источниках названа заволочской чудью. Наиболее восточные из этих групп приняли участие в формировании западных коми. Остальные были ассимилированы в ходе славянской колонизации.
Основная часть вепсов в XIII—XV веках жила в границах Обонежского ряда, а затем Обонежской пятины Новгородской Земли. После присоединения Новгорода к Московскому государству вепсы были включены в число государственных (черносошных) крестьян. В начале XVIII века северные вепсы оказались приписанными к Олонецким (Петровским) металлургическим и оружейным заводам, а оятские — к Лодейнопольской судостроительной верфи.
По первой ревизии 1719 года, вепсов насчитывалось 8,3 тысячи человек .
В течение XVIII века вепсы не были выявлены и описаны этнографами. Н. Карамзин писал в своей «Истории государства Российского» что «Весь, меря, мурома, наконец обратились в славян» и прекратили свое существование . Заново «открыл» вепсов и их язык этнограф А. М. Шёгрен в 1824—1829 годах, выявив четыре группы их расселения около Белоозера, Тихвина, Лодейного поля и Вытегры и предположив их происхождение от летописного племени весь .
Первым определил численность вепсов академик П. И. Кёппен. По его подсчётам, в Европейской России в 1848 году проживало 15 617 вепсов, в том числе в Олонецкой губернии — 8550, в Новгородской — 7067 .
В 1897 году, по данным Всероссийской переписи населения, численность вепсов составляла 25 820 человек , в том числе 7,3 тысяч проживало в Восточной Карелии, к северу от р. Свирь. В 1897 году вепсы составляли 7,2 % населения Тихвинского уезда и 2,3 % населения Белозерского уезда Новгородской губернии.
В конце XIX века примерно треть вепсов — прежде всего, мужчины — владела русским разговорным языком. В обзоре Олонецкой губернии за 1906 год подчёркивалось, что на языковую ассимиляцию вепсов ''«особенно влияет школа, где дети приучаются говорить по-русски»''. Распространение русского языка определяли малочисленность вепсов и отсутствие у них своей письменности .
По переписи 1926 года, численность вепсов резко выросла и составила 32 773 человек (99,2 % проживали в сельской местности, у 94,7 % национальность и родной язык совпадали) . По новому административному делению, вепсы оказались в Карельской АССР и Череповецкой и Ленинградской области (объединены в 1927 году), в 1937 году часть территорий вепсов в Ленинградской области были переданы вновь созданной Вологодской области. Разделение народа между разными регионами сказалось на его развитии.
В 1920—1930-е годы, в рамках политики коренизации в местах компактного проживания народа, были созданы вепсские национальные районы (Винницкий (1931—1937) в Ленинградской области и Шелтозерский (1927—1956) в Карельской АССР), а также вепсские сельские советы и колхозы. В начале 1930-х годов началось внедрение преподавания вепсского языка и ряда учебных предметов на этом языке в начальной школе, появились учебники вепсского языка на основе латинской графики.
В 1937 году преподавание на вепсском языке в школах прекратилось и было полностью переведено на русский язык. В течение примерно двух десятилетий у вепсов-горожан произошёл массовый переход от двуязычия к знанию только русского языка . В том же 1937 году Винницкий национальный район был преобразован в обычный, а в 1957 году был упразднён Шелтозерский район в Карелии.
С 1950-х годов, в результате усиления миграционных процессов, урбанизации вепсов и распространения экзогамных браков, ускорился процесс ассимиляции вепсов в Карелии. В Вологодской и Ленинградской областях к этому добавилась политика властей. При переписях 1970 и 1979 гг. в Вологодской и Ленинградской областях счётчики, по распоряжению вышестоящих руководителей, записывали вепсов русскими. В это же время власти записывали вепсов «русскими» и в паспортах. В 1983 паспорта с указанной русской национальностью имели 63,5 % вепсов, из них 54,1 % были записаны русскими по инициативе властей . Предпринимались и попытки массового переселения вепсов — например, после неудачной попытки Вологодского обкома переселить шимозерских вепсов в Оштинский район, власти развернули политику закрытия больниц, школ, почты. В результате к 1959 году шимозерские вепсы оставили район и переселились в Подпорожский и Винницкий районы Ленинградской области, а также в другие регионы .
Около половины вепсов обосновалось в городах. Согласно переписи населения 1989 года, в СССР проживало 12,1 тысяч вепсов, но только 52 % их назвали вепсский язык родным .
В 1989 году началось возрождение вепсской письменности появились оригинальные произведения и переводы .
Генетика
Исследование ДНК вепсов выявило, что по Y-ДНК у них доминируют Y-хромосомная гаплогруппа N1a1 (38,5 %) и Y-хромосомная гаплогруппа R1a (35,9 %). На третьем месте находится Y-хромосомная гаплогруппа N(xN3)-M231 (17,9 %), на четвёртом месте — Y-хромосомная гаплогруппа I-M170 (5,1 %), на пятом месте — Y-хромосомная гаплогруппа R1b-M173/M269 (2,9 %). По мтДНК доминирует митохондриальная гаплогруппа H (57,6 %), на втором месте находится митохондриальная гаплогруппа U5 (16,8 %) .
Динамика численности вепсов в СССР и Российской Федерации
 
Современное расселение и численность
 , где исторически проживали вепсы]]
Общая численность вепсов в России — 5 936 человек согласно переписи 2010 г. (8 240 человек согласно переписи 2002 года, 1989 — 12 142 человека ; в 1959 — около 16 170 ).
В Карелии проживает 4 870 вепсов (2002 г., в 1989 г. их было 5 954 чел. ), что составляет более половины от общей численности этого народа. До середины XX в. вепсы проживали почти исключительно в юго-восточной части республики — в основном, по западному берегу Онежского озера южнее и юго-восточнее села Шокша. В пределах существовавшего здесь до 1957 года Шелтозерского района они в 1926 году составляли почти 95 % населения. В дальнейшем, из-за миграционных процессов, резко возросло средоточие вепсов в столице Карелии. Если в 1926 году в Петрозаводске проживало 1,2 % карельских вепсов, то уже к 1939 году этот показатель возрос до 25,2 %, и в дальнейшем он продолжал непрерывно увеличиваться (1970 год — 44,1 %, 1989 год — 51,7 %). По данном переписи 2002 г., в Петрозаводске проживало уже 55,7 % вепсов Карелии. Процесс «перетекания» вепсов в столицу вызывает дальнейшую деструкцию вепсского населения — в Петрозаводске они составляют лишь около 1 % от общего населения и в этих условиях, можно сказать, «обречены» на полную ассимиляцию в относительно недалёком будущем .
В 1994 году была образована Вепсская национальная волость (ВНВ) на части территории Прионежского района Карелии. Население Вепсской национальной волости проживало в 14 населённых пунктах, объединённых в три национальных вепсских сельсовета. Бывший центр волости — село Шёлтозеро — расположено в 84 км от Петрозаводска. Тем не менее 1 января 2006 года — в ходе муниципальной реформы — национальная волость была ликвидирована. В настоящее время на территории Республики Карелии находится три вепсских сельских поселения: Шелтозерское, Рыборецкое и Шокшинское.
Наибольшая по площади часть этнической территории вепсов располагается в Ленинградской области на стыке границ трёх административных районов (Подпорожского, Тихвинского и Бокситогорского) . По переписи 2002 года, в области проживало 2 019 вепсов, а по переписи 1989 года — 4 273 .
 
 ]]
Традиционная область расселения вепсов Ленинградской области расположена на стыке границ четырёх перечисленных в таблице восточных районов и состоит из пяти слабо связанных между собой частей. Географически это бассейн реки Оять, водораздельный участок Вепсской возвышенности (''Vepsän ülüz''), истоки рек Паша, Курба, Колпь и Лидь.
В Бабаевском районе Вологодской области проживает 426 вепсов. Статусом национального вепсского сельского поселения обладает Куйское сельское поселение (деревни Кийно (''Kuja''), Никонова Гора (''Pondala'')).
Небольшие группы вепсов-переселенцев начала XX века и времён коллективизации сохранились в Кемеровской области и Усть-Ордынском Бурятском округе Иркутской области. В Кемеровской области перепись 2002 года зафиксировала 83 вепса . 281 вепс был также записан при проведении Всеукраинской переписи населения 2001 года . В Белоруссии в 1999 году проживало 12 вепсов .
По названию бывших административных районов, а также рек и озёр, вепсы делятся на ряд групп: шелтозерские (прионежские) в Карелии, шимозерские и белозерские в Вологодской области, винницкие (оятские), шугозерские и ефимовские в Ленинградской области.
Возрастная структура вепсов отличается большим количеством пожилых людей, что обычно для активно ассимилируемой этнической общности. Так, у вепсов Карелии доля пожилого населения достигает 35,1 % от общей численности (у мужчин — 21,7 %, у женщин — 44,1 %). Медианный возраст вепсов составляет 47,8 года (у русских Карелии — 34 года). В Ленинградской области постарение вепсского населения ещё более значительно: лица пенсионного возраста составляют среди них 55,9 % (у мужчин — 40,4 %, у женщин — 66 %), медианный возраст достигает 62,9 года (у русских — 39,4 года).
Существует Общество вепсской культуры в Петрозаводске, пользующееся значительной помощью со стороны властей Карелии, и .
'''Численность вепсов в населённых пунктах в 2002 г. :'''
* Республика Карелия:
** город Петрозаводск 2698
** село Шёлтозеро 385
** село Рыбрека 322
** посёлок Кварцитный 183
** город Кондопога 155
** село Шокша 119
* Ленинградская область:
** село Винницы 309
** город Подпорожье 118
** посёлок Курба 111
** деревня Лукинская 101
* Санкт-Петербург:
** город Санкт-Петербург 318
Традиционный быт и его особенности
Занятия
 , показывающий традиционный дом и предметы традиционного быта]]
 
До середины 1930-х годов вепсы жили большими, 3—4-поколенными семьями. Всей хозяйственной и обычной жизнью большой семьи руководил её глава — старейший мужчина, дед или отец — ''ižand'' («хозяин»). Его жена — ''emäg'' («хозяйка») — ухаживала за скотом (кроме лошадей), домом, готовила пищу, ткала и шила одежду .
В основном жизнь вепсского крестьянина была связана с ведением сельского хозяйства. Вепсы выращивали рожь, ячмень, овёс, горох, бобы и небольшое количество пшеницы и картофеля. Из технических культур — лён, хмель, из овощных — репу (традиционно это наиболее часто употребляемый вепсами овощ ). Позднее стали сажать лук, брюкву, редьку, капусту, морковь, картофель . Животноводство играло подсобную роль. Оно сдерживалось из-за недостатка сенокосных угодий. Разводили коров, лошадей, овец. В среднем хозяйстве обязательно имелась лошадь, 2-3 коровы, овцы. В крепких хозяйствах северных вепсов держали 4-6 лошадей с выездной парой, 12 коров, стадо овец. В деревнях оятских вепсов (Пёлдуши, Бахарево) в конце XIX века разведение племенного скота, его закупка в близлежащих деревнях и отгон для продажи в Петербург стало особым промыслом и давало населению значительные доходы.
Рыбная ловля, а также сбор грибов и ягод имели большое значение для внутрисемейного потребления.
Со второй половины XVIII века развилось отходничество — лесозаготовка и сплав , бурлачество на реках Свирь, Нева и других. На реке Оять был развит гончарный промысел. В советское время у северных вепсов получила развитие промышленная разработка декоративного строительного камня, животноводство приобрело мясо-молочное направление.
Мужским занятием являлось изготовление разнообразных изделий из дерева, бересты, плетение из ивовых и еловых корней. Они делали деревянную кухонную утварь, предметы рукоделия — ткацкие станы, прялки, пяльцы и другие. Деревянные изделия для рукоделия обычно украшали резьбой.
Женщины занимались ткачеством, шитьём одежды и вышивкой.
 
Файл:Vepsian belongings in the museum of Shyoltozero 1. Вепсские принадлежности в шелтозерском музее.png|Предметы вепсского традиционного быта в вепсском музее в Шёлтозеро
Файл:Vepsian belongings in the museum of Shyoltozero 2. Вепсские принадлежности в шелтозерском музее.png
Файл:Vepsian belongings in the museum of Shyoltozero 3. Вепсские принадлежности в шелтозерском музее.png
Файл:Vepsian belongings in the museum of Shyoltozero 4. Вепсские принадлежности в шелтозерском музее.png
Файл:Vepsian belongings in the museum of Shyoltozero 5. Вепсские принадлежности в шелтозерском музее.png
 
Жилище
Традиционные жилища и материальная культура вепсов близки к северорусским; имеющиеся отличия: Т-образная планировка связи жилой части с крытым двухэтажным двором; так называемое финское (у стены фасада, а не в переднем углу) положение стола в интерьере избы .
Одежда
Народная одежда вепсов, во многом напоминавшая северорусскую, имела самобытные особенности: совокупность женской одежды была с юбкой (зачастую продольно или поперечнополосатой), а не с сарафаном; зимние мужские шапки изготавливались из заячьего меха, имелись особые свадебные штаны (''каддят'') для жениха с вышивкой и бахромой по низу, мужчины носили шейные платки (''каглан пайк'') и др. 
Пища
* Традиционная пища вепсов: различные каши, похлёбки, пироги с рыбной начинкой, овсяный кисель, болтушка из солодковой ржаной муки и брусничного сока, солодковое ржаное тесто, пирог курник, «калитки» — ржаные ватрушки, рыбные блюда ;
* Напитки: пиво (''олуд''; другие спиртные напитки, как например вино и водка, употребляли крайне мало ), хлебный квас .
Ржаной хлеб представлял собой один из основных продуктов на вепсском столе. Детей с малолетства кормили ржаным хлебом, накрошенным в молоко. Ржаная мука использовалась для самой излюбленной выпечки — калиток (''kalitkad''), сканцев (''korostad''), рыбников (''kalakurnik''). Другой известный вид вепсской выпечки — пироги для зятя. Сканец для них раскатывали из пшеничного теста, а начиняли толокном, рассыпчатой пшённой кашей, сахарным песком. Затем их жарили в сливочном масле. Пироги для зятя готовили сразу при входе в дом сватов; а сладкими пирогами тёща угощала молодого зятя при его первом посещении дома своей жены после свадьбы.
Рыба, вылавливаемая вепсами, проживающими на побережьях озёр и рек, имела большое значение в их питании. Из неё круглый год готовили уху, вялили, сушили в печах. Самой излюбленной едой из рыбы являлись пироги-рыбники .
Мясо появлялось на столах вепсов довольно редко; в основном его ели во времена тяжёлых работ, как например сенокос и лесозаготовки. Скот забивали поздней осенью, мясо засаливали в бочках. Одним из старинных способов его заготовки впрок являлось вяление. Вяленое мясо использовали для приготовления супов, холодца
или ели просто так. Солёное мясо, завёрнутое в старые сети, вывешивали в начале весны на специальной перекладине на фронтоне избы. Летом его перевешивали на чердак, где оно хранилось до двух лет .
Обряды и обычаи
До 1917 у вепсов сохранялись архаичные общественные институты — сельская община (''суйм'') и большая семья.
Семейные обряды сходны с северорусскими; отличия: ночное сватовство, ритуальное съедание молодыми пирога-рыбника в составе свадебной церемонии; два вида похорон — с причитаниями и с «веселением» покойника .
Религия и верования
 
В XI—XII веках среди вепсов распространилось православие, однако и далее долго сохранялись дохристианские верования — например, в домового (''pert’ižand''), а также в обереги (одним из них служила челюсть щуки); больные обращались за помощью к знахарю (''noid'').
Многие исследователи вепсского народа отмечают, что у вепсов отмечается сочетание христианского и языческого мировоззрений. Самым известным среди духов-хозяев у вепсов был Хозяин леса — ''mecižand'' . Его также называют ''mecanuk'', ''mecanmez’'', ''mechiine'', ''korbhiine''. Он живёт с женой — ''mecanak'', ''mecanemäg'', а иногда и с детьми. Чаще всего хозяина леса описывают как высокого мужчину, одетого в балахон, с запахом налево, подпоясанного красным кушаком. Первым делом, как только войдёшь лес, следует принести жертву ''mechiine'', пишет В. Н. Майнов, «а то не только он удачи не пошлёт, а ещё заведёт в такую чащобу, откуда не выберешься». Охотникам полагалось в первый куст по левой руке бросать несколько зёрен овса, мелких монет, но не медных, перья, «что должно было изображать, что жертва приносится ему от того, кто на земле, под землёй и в воздухе». В лесу, чтобы не рассердить «хозяина», нельзя было ругаться, разорять птичьи гнёзда, муравейники, без надобности рубить деревья и кустарники.
На провинившихся он напускал болезнь, по его воле человек мог «попасть на дурной след» и заблудиться. Представление о лесе как некоем одушевлённом мире отражает и пословица «''Kut mecha, muga i mecaspää'' (''mecaspäi'')» — «Как к лесу, так и от леса».
Известность вепсского края в конце XV — первой трети XVI веков связана с деятельностью преподобного Александра Свирского, который, по мнению ряда исследователей, был вепсом по происхождению . Вепсское происхождение Александра Свирского признаётся и в некоторых изданиях, публикуемых Русской православной церковью в просветительских целях .
Вепсский фольклор и устное наследие
 ]]
 
Среди эпических жанров фольклора представляют интерес зачатки исторического эпоса — предания о первых насельниках местного края, так называемых ''панах-предках'', а также о древней чуди. Развит сказочный эпос (волшебные, бытовые, сатирические сказки) . Довольно устойчиво сохраняются некоторые жанры обрядового фольклора — например, погребальные причитания (''войкад''). Широко бытуют разнообразные пословицы, поговорки, крылатые выражения .
На основе вепсского музыкального наследия профессиональными композиторами написаны «Вепсская зима» В. Тормиса, «Вепсская рапсодия» Р. Пергамента, «Вепсская сюита» Л. Вишкарёва, «Фантазия на вепсскую тему» А. Голланда .
В 2006 году Национальный ансамбль песни и танца Республики Карелия «Кантеле» создал программу «Вепсские фантазии».
В 2008 году была создана вепсская фолк-группа «Noid», исполняющая традиционные вепсские песни в современной аранжировке .
Известные вепсы
* Александр Свирский — православный святой, почитаемый в лике преподобного, игумен.
* Абрамов, Николай Викторович — известный вепсский поэт, журналист, переводчик и актёр.
* Голунов, Иван Валентинович  — независимый журналист-расследователь.
* Горбачёв, Марк Васильевич — советский государственный деятель.
* Зайцева, Нина Григорьевна  — литератор, доктор филологических наук.
* Иона Яшезерский — православный святой .
* Лисицына, Анна Михайловна — партизанка, связная Центрального Комитета Коммунистической партии Карело-Финской Советской Социалистической Республики. Герой Советского Союза. Награждена орденом Ленина, Красной Звезды.
* Лонин, Рюрик Петрович — собиратель вепсского фольклора, основатель Шелтозерского вепсского этнографического музея, писатель (писал на вепсском и русском языках), знаток и пропагандист вепсской культуры.
* Макарьев, Степан Андреевич — советский учёный-этнограф, фольклорист, краевед.
* Манькин, Иван Павлович — советский партийный и государственный деятель.
* Матвеев, Андрей Фёдорович — депутат Учредительного собрания от Олонецкой губернии (1917).
* Петухов, Анатолий Васильевич — вепсский писатель. Писал на русском и вепсском языках, являясь, фактически, первым вепсским профессиональным писателем.
* Пименов, Марк Пименович — купец 1-й гильдии, городской голова Петрозаводска, меценат.
* Пулькин, Василий Андреевич — литератор, педагог.
* Раиса Лардот — финская писательница.
* Строгальщикова, Зинаида Ивановна — общественный деятель. Кандидат исторических наук. Председатель правления КРОО «Общество вепсской культуры». Является представителем Постоянного Форума ООН по вопросам коренных народов.
Национальные вепсские фестивали и форумы
* Вепсский праздник «Древо Жизни» проходит каждый год в селе Винницы Ленинградской области.
* 17 июня 2012 года, в посёлке Шугозеро Ленинградской области прошёл первый областной праздник вепсской культуры «Vepsän purde» — «Вепсский родник» .
Топонимика
* Вепсская улица:
** Вепсская улица в Санкт-Петербурге
** Вепсская улица (село Ошта, Вологодская область)
** Вепсская улица (деревня Симаново, Вологодская область)
** Вепсская улица (город Тихвин, Ленинградская область)
** Вепсский проезд (город Петрозаводск, Республика Карелия)
* Череповесь (ныне город Череповец, Вологодской области) 
См. также
 
* Вепсское имя
* Вепсский лес
* Вепсская литература
* Вепсская мифология
* Вепсия
* Калитки
* Вепсские фамилии
 
Примечания
 
Литература
* ''Богданов Н. И.'' К истории вепсов. По матер. топонимики. — Изв. Карело-Фин. филиала АН СССР, 1951, № 2, с. 24—31 с карт.
* ''Богданов Н. И.'' Народность вепсы и их язык. — Тр. Карел. филиала АН СССР, 1958, вып. 12, с. 63—75.
* 
* ''Винокурова И. Ю.'' Календарные обычаи, обряды и праздники вепсов (конец XIX — начало XX веков). — СПб., 1994. — 122 с.
* ''Винокурова И. Ю.'' Традиционные праздники вепсов Прионежья (конец XIX — начало XX в.). — Петрозаводск: ПетрГУ, 1996. — 139 с.: ил.
* ''Клементьев Е. И.'' Вепсы: современная этноязыковая ситуация // Прибалтийско-финское языкознание. — Петрозаводск, 2003.
* ''Королькова Л. В.'' Люди леса. — СПб.: Любавич, 2013. — 412 с.
* ''Косменко А. П.'' Народное изобразительное искусство вепсов / Отв. ред. ''И. П. Работнова''. — Л.: Наука, 1984. — 200 с.
* 
* ''Майнов В. Н.'' Приоятская чудь. (Весь — Вепсы) // Древняя и новая Россия. 1877, т. 2. № 5, с. 38—53; № 6, с. 133—143.
* ''Макарьев С. А.'' Вепсы. Этнографич. очерк. — Л.: Кирья, тип. «Кирьяпая», 1932. — 40 с.
* ''Макарьев С. А. ''Вепсский фольклор // АКНЦ. Ф. 26.
* ''Малиновская 3. П.'' Из материалов по этнографии вепсов, в кн.: Западнофинский сб. Л., 1930
* ''Патрушев В. С.'' Финно-угры России. Йошкар-Ола, 1992
* ''Пименов В. В.'' Вепсы. Очерк этнич. истории и генезиса культуры. — М.; Л.: Наука, 1965. — 264 с.
* Проблемы истории и культуры вепсской народности: [Сб. ст. / Отв. ред. ''В. В. Пименов'']. — Петрозаводск, 1989. — 171 с.
* ''Рябинин Е. А.'' Финно-угорские племена в составе Древней Руси. Спб., 1997.
* Строгальщикова З. И. Вепсы. Очерки истории и культуры. Документирование языка, — СПб.: ООО "Издательский дом «Инкери», 2014 г. — 264 с.: ил.
* 
Ссылки
 
* в проекте Этнонациональные общности России
* 
* 
 
* 
* 
* 
* на официальном сервере Республики Карелия
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Частное собрание В. А. Кипрушкина
*

'''Самолёт''' (устар. '''аэропла́н'''; от фр. ''aéroplane'', ''aéro'' — воздушный, ''plane'' — плоский) — класс воздушных судов тяжелее воздуха, предназначенных для полётов в атмосфере с помощью силового агрегата, создающего тягу и неподвижного относительно других частей аппарата крыла, создающего подъёмную силу . Неподвижное крыло отличает самолёт от махолёта (орнитоптера) и вертолёта, а наличие двигателя — от планёра и мускулолёта. От дирижабля и аэростата самолёт отличается тем, что использует аэродинамический, а не аэростатический способ создания подъёмной силы.
В современной авиации существуют самолёты с подвижной изменяемой геометрией крыла (например, Су-24, или Ту-160, или Rockwell B-1 Lancer).
Происхождение термина
 »]]
Слово «самолёт» в русском языке до XIX века использовалось для обозначения других объектов. Так, В. П. Бурнашев приводит его в своём словаре (1843—1844 гг.) в таком значении: «В ткацком стане — челнок, который бросают не рукою, а посредством погонялки». В некоторых губерниях России самолётом называли примитивное орудие для пахоты (типа сохи) .
Применительно к летательным аппаратам слово «самолёт» стало использоваться лишь со второй половины XIX века, при этом вошло в употребление далеко не сразу. Известно, что в 1857 году капитан 1-го ранга Н. М. Соковнин использовал слово «самолёт» для обозначения управляемого аэростата . В значении, близком к современному, слово «самолёт» впервые употребил журналист и писатель Аркадий Эвальд в статье «Воздухоплавание» 1863 года (газета «Голос» ), где он впервые в России предложил идею подобного летательного аппарата. Но ни А. Ф. Можайский, ни Н. И. Кибальчич этого термина не употребляли. В патенте Можайского, датированном 1881 годом, его изобретение названо «воздухоплавательным снарядом» .
С лёгкой руки поэта-футуриста В. В. Каменского, увлекавшегося авиацией и совершавшего самостоятельные полёты сначала на монопланах, а затем — на аэропланах собственной постройки, слово «самолёт» с 1910 года распространилось сначала в поэтической среде того времени, а потом «вышло в массы». Произошло это не так быстро; аэроплан стал называться самолётом примерно в середине 30-х годов XX столетия.
Конструкция
 
Основные элементы летательного аппарата:
* Крыло — создаёт при поступательном движении самолёта необходимую для полёта подъёмную силу за счёт возникающей в набегающем потоке воздуха разницы давлений на нижнюю и верхнюю поверхности крыла: давление на нижнюю поверхность самолётного крыла больше, чем давление на верхнюю его поверхность. На крыле располагаются аэродинамические органы управления (элероны, элевоны и др.), а также механизация крыла — то есть устройства, служащие для управления подъёмной силой и сопротивлением самолёта (закрылки, интерцепторы и др.). 
* Фюзеляж — предназначен для размещения экипажа, пассажиров, грузов и оборудования, а также для крепления крыла, оперения, шасси, двигателей и т. п. (является как бы «телом» самолёта). Известны самолёты без фюзеляжа (например, построенные по схеме «летающее крыло»).
* Оперение — аэродинамические поверхности, предназначенные для обеспечения устойчивости, управляемости и балансировки самолёта. Для управления самолётом на оперении располагают отклоняемые поверхности — аэродинамические рули (руль высоты, руль направления), или же делают поверхности оперения цельноповоротными (на многих сверхзвуковых самолётах).
* Шасси — система опор, необходимых для разбега самолёта при взлёте, пробега при посадке, а также передвижения и стоянки его на земле. Наибольшее распространение имеет колёсное шасси. Также известны конструкции шасси с лыжами, поплавками, полозьями. В СССР осуществлялись эксперименты с гусеничным шасси и шасси на воздушной подушке. Многие современные самолёты, в частности большинство самолётов военного назначения, а также пассажирских самолётов, имеют убираемое шасси.
* Силовая установка самолёта, состоящая из двигателя и движителя (например, воздушного винта), а также систем, обеспечивающих их работу — создаёт необходимую тягу, которая, уравновешивая аэродинамическое сопротивление, обеспечивает самолёту поступательное движение.
* Авионика — совокупность электронного оборудования, обеспечивающего навигацию, связь, выдачу полетной информации и пр. Бортовая электроника является наиболее сложным и дорогостоящим оборудованием, сравнимым или превосходящим по стоимости всю остальную конструкцию самолёта.
 
Файл:Ильюшин Ил-96 74393202018, Москва - Внуково RP20591.jpg|Ильюшин Ил-96
Файл:MC-21-300 airliner first flight.webm|Яковлев МС 21
Файл:Sukhoi Design Bureau, RA-97003, Sukhoi Superjet 100-95 (36520691744).jpg|Сухой Суперджет 100
 
Классификация
 
 Су-34]]
 Су-25]]
 (ДПЛС) Ту-142]]
Классификация самолётов может быть дана по различным признакам — по назначению, по конструктивным признакам, по типу двигателей, по лётно-техническим параметрам и так далее и тому подобное.
По назначению
'''Военные самолёты''' по назначению подразделяются на боевые, учебные, учебно-боевые и специальные .
''Боевые самолеты'' — это самолеты, предназначенные для выполнения различных боевых задач:
* истребители
* перехватчики
* истребители-бомбардировщики
* штурмовики
* фронтовые бомбардировщики
* дальние и стратегические бомбардировщики
* ракетоносцы
* торпедоносцы
* самолёты-разведчики
* самолёты противолодочной обороны
* поисково-патрульные самолёты
* корректировщики артогня
* самолёты радиоэлектронной борьбы
* военно-транспортные самолёты
* и др.
''Учебные самолеты'' — это самолеты с двойным управлением, предназначенные для обучения летного состава, технике пилотирования и навигации:
* самолёты первоначального обучения — предназначены для обучения курсантов основам пилотирования и навигации
* учебно-тренировочные самолёты — предназначены для повышения навыков либо поддержания натренированности лётного состава
''Учебно-боевые самолеты'' — это боевые самолеты с двойным управлением, предназначенные для обучения летного состава технике пилотирования, боевому применению и навигации
* 
''Специальные самолеты'' — самолеты, предназначенные для выполнения узкоспециальных задач, связанных с использованием установленного на них специального оборудования
* пассажирские самолёты — для перевозки личного состава и некоторых видов грузов
* самолёты-топливозаправщики
* воздушные командные пункты управления
* самолёты радиолокационного дозора, наведения и управления
* самолёты телеметрии ракет и спускательных аппаратов
* самолёты-радиоретрансляторы
* самолёты авиационной спасательной службы
* и мн. др.
'''Гражданские'''
* пассажирские
* транспортные — транспортировка грузов
* почтовые — перевозка авиапочты
* курьерские
* сельскохозяйственные
* санитарные — оказание срочной медицинской помощи
* пожарные — для тушения в основном лесных пожаров
* геологоразведочные — воздушная разведка недр
* экспериментальные — проведение лётных экспериментов (летающая лаборатория)
* спортивные — занятия авиационным спортом
* учебно-тренировочные — обучение лётного состава
По взлётной массе
 парасоль МАИ-223]]
* Сверхтяжёлые;
* Тяжёлые — свыше 136 тонн (300 тысяч фунтов);
* Средние — от 7 до 136 тонн (15-300 тысяч фунтов);
* Лёгкие — менее 7 тонн (15 000 фунтов);
* Сверхлёгкие.
Классы по взлётной массе
(Класс самолёта связан с классом аэродрома, способного принять самолёт данного типа.)
* 1-го класса (75 т и более);
* 2-го класса (от 30 до 75 т);
* 3-го класса (от 10 до 30 т);
* 4-го класса (от 5 до 10 т);
* легкомоторные.
По типу и числу двигателей
 
 
 
* По типу силовой установки:
** поршневые (ПД — Ан-2, Cessna 172)
** турбовинтовые (ТВД — Ту-95, DHC-8)
** турбореактивные (ТРД — Як-130, А320)
** с ракетными двигателями (БИ-1)
** с комбинированной силовой установкой (КСУ)
** с электрическими двигателями (электрический самолёт)
* По числу двигателей:
** однодвигательные (Ан-2, U-2)
** двухдвигательные (Ан-24, Боинг 737)
** трёхдвигательные (Як-42, DC-10)
** четырёхдвигательные (Boeing 747, Ан-124 «Руслан», P-3 Orion)
** пятидвигательные (АНТ-14, He-111Z)
** шестидвигательные (Ан-225 Мрия)
** семидвигательные (К-7)
** восьмидвигательные (АНТ-20, Boeing B-52)
** десятидвигательные (Convair B-36J)
** двенадцатидвигательные (Dornier Do X).
По компоновочной схеме
Классификация по данному признаку является наиболее многовариантной (см. также Классификация самолётов по конструктивным признакам и силовой установке). Ниже приводится часть основных вариантов.
'''По числу крыльев:'''
* монопланы
* полуторапланы
* бипланы
* трипланы
* мультипланы
'''По расположению крыла (для монопланов):'''
* высокопланы
* среднепланы
* низкопланы
* парасоль
'''По расположению хвостового оперения:'''
* стандартная схема (оперение сзади)
* летающее крыло (бесхвостый)
* бесхвостка
* «утка» (оперение спереди);
'''По типу, размерам и этажности фюзеляжа:'''
* однофюзеляжные:
** узкофюзеляжные;
** широкофюзеляжные;
* двухбалочной схемы («рама»);
* бесфюзеляжные («летающее крыло»).
* двухпалубный самолёт
'''По типу шасси:'''
* Сухопутные;
** с колёсным шасси:
*** с хвостовой опорой;
*** с передней опорой;
*** с опорой велосипедного типа;
** с лыжным шасси;
** с гусеничным шасси;
** на воздушной подушке (ЭКИП и некоторые др. экспериментальные модели);
* Гидросамолёты;
** амфибии;
** поплавковые;
** «летающие лодки».
По скорости полёта
* дозвуковые — максимальное полётное число Маха не более 0,7-0,8 (Ан-74, DC-3)
* околозвуковые — максимальное полётное число Маха от 0,7-0,8 до 1,2 (Ту-154)
* сверхзвуковые — максимальное полётное число Маха от 1,2 до 5 (Ту-22М, Concorde)
* гиперзвуковые — максимальное полётное число Маха свыше 5.
По роду посадочных органов
 
* сухопутные
* корабельные
* гидросамолёты
* летающая подводная лодка.
По типу взлёта и посадки
* вертикального (ВВП — Як-38, Harrier)
* короткого (КВП — Ан-72)
* горизонтального (то есть обычного) взлёта и посадки — Ту-204, Боинг 707.
По стадии разработки и освоения модели
* экспериментальные
* опытные
* серийные
* единичные экземпляры воздушного судна (ЕЭВС), например Пе-8ОН («особого назначения», изготовлено было 2 экземпляра).
По способу управления
* пилотируемые лётчиком
* беспилотные (БПЛА, робо-самолёты).
По типу выполняемых полётов
* самолёты для выполнения полётов по правилам визуально ориентирования (ПВП, правила визуальных полётов)
* самолёты для выполнения полётов по приборам (ППП, правила полётов по приборам)
(зависит от наличия авионики, позволяющей выполнять приборный полёт).
История
 
На рубеже XVIII-XIX веков английский естествоиспытатель Джордж Кейли предложил концепцию летательного аппарата с фиксированным крылом и отдельным от него двигателем. В 1843 году английский изобретатель Уильям Хенсон получил патент на проект самолёта. Первый российский проект самолёта был предложен Николаем Афанасьевичем Телешовым в 1864 году . В 1874 году французский морской офицер Жан Мари Феликс де Ла Круа Дю Тампль построил полноразмерный самолёт с паровой машиной. Однако недостаточная мощность двигателя не позволяла ему совершать полёт. В 1882 в присутствии представителей военного ведомства Российской Империи и Русского технического общества была предпринята попытка взлёта на самолёте с паровой силовой установкой, построенном по проекту русского морского офицера Александра Фёдоровича Можайского. Согласно ряду исследований, проведённых в XX веке в СССР, имеющаяся мощность двигателей также не позволяла самолёту Можайского совершать установившийся полёт, однако по некоторым сообщениям современников, имел место кратковременный отрыв аппарата от земли. Самолёты с паровыми двигателями Клемана Адера (Франция) и Хайрема (Гирама) Максима (США) также кратковременно отрывались от земли, однако не могли совершать устойчивый управляемый полёт. Причинами этого служили отсутствие теории полёта и управления, теории прочностных и аэродинамических расчётов. В связи с этим самолёты строились «наобум», «на глазок», несмотря на наличие инженерного опыта у многих пионеров авиации.
Павел Дмитриевич Кузьминский создал несколько проектов летательных аппаратов тяжелее воздуха, ни один из которых, правда, не был реализован на практике. Один из проектов, известный под названием «Руссолет», с двумя коническими спиральными вертикальными винтами «руссоидами», или «руссоидальными винтами», судя по эскизам в «Записках Русского технического общества», был похож и на аэроплан, и на двухвинтовой вертолёт, хотя, по сведениям из других источников, один винт был направлен вверх, а другой вперёд .
Первым в мире самолётом, который смог самостоятельно совершить устойчивый управляемый горизонтальный полёт, стал «Флайер-1», построенный братьями Орвилом и Уилбуром Райт в США. Первый полёт самолёта в истории был осуществлён 17 декабря 1903 года. «Флайер-1» продержался в воздухе 12 секунд и пролетел 36,58 метров (120 футов). На усовершенствованных моделях братья Райт 20 сентября 1904 года впервые в мире выполнили полёт по кругу, а в 1905 году — полёт по замкнутому маршруту длиной в 39 км. 
Их аппарат представлял собой биплан типа «утка» — пилот размещался на нижнем крыле, руль направления сзади, руль высоты спереди. Двухлонжеронные крылья были обшиты тонким небелёным муслином. Двигатель «Флайера» был четырёхтактный, со стартовой мощностью 16 лошадиных сил и весил всего (или целых, если оценивать с современной точки зрения) 80 кг; для облегчения часть его деталей была изготовлена из алюминия. Аппарат имел два деревянных винта. Вместо колёсного шасси Райты использовали стартовую катапульту, состоящую из пирамидальной башни и деревянного направляющего рельса. Привод катапульты осуществлялся с помощью падающего массивного груза, связанного с самолётом тросом через систему специальных блоков.
В России практическое развитие авиации задержалось из-за ориентации правительства на создание воздухоплавательных летательных аппаратов, устроенных по принципу «легче воздуха». Основываясь на примере Германии, русское военное руководство делало ставку на развитие дирижаблей и аэростатов для армии и не оценило своевременно потенциальные возможности нового изобретения — самолёта.
В 1904 году русский учёный Николай Егорович Жуковский сформулировал теорему, дающую количественную величину подъёмной силы крыла самолёта, а также определил основные профили крыльев и лопастей винта самолёта; разработал вихревую теорию воздушного винта.
15 ноября 1905 года Жуковский прочитал доклад «О присоединённых вихрях», заложивший теоретическую основу развития методов определения подъёмной силы крыла аэроплана. Свои открытия он опубликовал в 1906 году в работе «О падении в воздухе лёгких продолговатых тел, вращающихся около своей продольной оси».
В 1909 году русское правительство наконец проявило интерес к самолётам. Было решено отклонить предложение братьев Райт о покупке их изобретения и строить самолёты своими силами. Конструировать самолёты поручили офицерам-воздухоплавателям М. А. Агапову, Б. В. Голубеву, Б. Ф. Гебауеру и А. И. Шабскому. Решили строить трёхместные самолёты различных типов, чтобы потом выбрать наиболее удачный. Никто из проектировщиков не только не летал на самолётах, но даже не видел их в натуре. Поэтому не приходится удивляться, что самолёты терпели аварию ещё во время пробежек по земле. » — первый летающий самолёт Российской империи]]
 а на Кавказском фронте первой мировой. 1916 год. ]]
Первые успехи русской авиации датируются 1910 годом. 4 июня профессор Киевского политехнического института князь Александр Кудашев пролетел несколько десятков метров на самолёте-биплане собственной конструкции.
16 июня молодой киевский авиаконструктор Игорь Сикорский впервые поднял свой самолёт в воздух, а ещё через три дня состоялся полёт самолёта инженера Якова Гаккеля необычной для того времени схемы биплан с фюзеляжем (бимоноплан).
См. также
* Авиация
* История авиации
* Авиастроение
* Летательный аппарат с неподвижным крылом
* Классификация самолётов по конструктивным признакам и силовой установке
* Механизация крыла
* Воздушное судно
* Воздушный транспорт
* Летательный аппарат
* Список самолётов по производителям
* Вертолёт; Махолёт;
* ЭКИП; Гидросамолёт; Летающая подводная лодка
* Авиационный тренажёр
* Авиасимулятор
* Аэродром
* Cessna 172 — самый массовый самолёт в истории авиации.
* Циклокоптер
* Boeing — крупнейший производитель самолётов в мире.
Примечания
 
Литература
* История конструкций самолётов в СССР — ''Вадим Борисович Шавров''. История конструкций самолётов в СССР 1938—1950 гг. // М. Машиностроение, 1994. ISBN 5-217-00477-0.
* «Тернистый путь в никуда. Записки авиаконструктора.» ''Л. Л. Селяков''.
* 
* Blatner, David. ''The Flying Book: Everything You’ve Ever Wondered About Flying On Airplanes''. 
Ссылки
 
* Airliners.net — Авиационные фотографии. Крупнейший портал-справочник о самолётах
* О_моделях — По именам создателей ОКБ
* Энциклопедия мировой авиации
* Уголок неба — виртуальная авиационная энциклопедия
* www.airforce.ru — ВВС России: люди и самолёты.
* «Человек, среда, машина» — Л. Л. Селяков.
* The Aeroplane centre 
* How Airplanes Work — Howstuffworks.com

'''Пру́ссия''' ( , , ) — государство в Восточной и Центральной Европе в 1224—1947 годах (в 1224—1867 годах — независимое, в 1867—1919 годах — субъект федерации, королевство империи ), административно-территориальная единица регионального уровня в 1919—1947 годах.
Название «Пруссия» происходит от экзонима ''пруссы'' — примерно так ещё античные авторы называли племена, исконно населявшие юго-восточное побережье Балтийского моря восточнее Вислы. Затем название использовалось для обозначения территории государства Тевтонского ордена, образованного на этих землях после их завоевания тевтонскими рыцарями в результате Крестовых походов.
В 1466 году по Второму Торуньскому мирному договору Тевтонский орден вынужден был признать себя вассалом польского короля. Некоторые сведения о повседневной жизни в орденских городах того времени можно получить из Поваренной книги Тевтонского ордена. По Торуньскому миру к Польше отошла западная часть владений ордена — Гданьское Поморье, земли Хелминьская и Михаловская, Меве, Мальборк, Эльблонг и княжество-епископство Вармия. Впоследствии эта часть владений Ордена стала называться польской или Королевской Пруссией. Орден, столицей которого после потери Мальборка (Мариенбурга) стал Кёнигсберг, признал себя вассалом польского короля.
Последний великий магистр Тевтонского ордена Альбрехт Бранденбургский (1490—1568) заступил на эту должность в 1511 году, Под влиянием идей Реформации Мартина Лютера он пожелал стать светским правителем и превратил Тевтонский Орден в 1525 году в герцогство Пруссия. Альбрехт подписал 8 апреля 1525 года в Кракове мирный договор с Польским королевством и 10 апреля 1525 года принес вассальную присягу королю Польши Сигизмунду как герцог Пруссии (1525—1568). После этого он выехал в прусскую столицу Кенигсберг и там 6 июля 1525 года одним из первых немецких князей объявил себя сторонником Реформации Лютера. Герцогство Пруссия стало лютеранским по вероисповеданию.
В герцогстве Пруссия установилась династия Гогенцоллернов, к которой принадлежал Альбрехт I. Его преемник Альбрехт II Фридрих (1568—1618) страдал слабоумием и поэтому Польша в 1577 году назначила собственных администраторов герцогства, которыми с 1603 года были курфюрсты Бранденбурга. После смерти Альбрехта II Фридриха в 1618 году курфюрсты Бранденбурга, которые тоже принадлежали к династии Гогенцоллернов, унаследовали титул прусских герцогов, однако Пруссия по-прежнему считалась вассалом Речи Посполитой.
Лишь в 1657 году, воспользовавшись тяжёлым положением Польши в войнах со Швецией, Русским царством и запорожскими казаками, Бранденбург добился подписания Велявско-Быдгощского трактата с Польшей, по которому герцогство Пруссия становилось независимым и примыкало к Бранденбургу. В 1701 году с провозглашением Королевства Пруссия состоялось окончательное объединение Пруссии и Бранденбурга. В 1701 Фридрих III провозгласил себя королём Пруссии, тем самым превратив прусское герцогство в королевство, название «Пруссия» постепенно распространилось и на все владения Гогенцоллернов как в границах Священной Римской империи, так и за её пределами, хотя формально относилось лишь к территории бывшего герцогства. Провозглашённое Королевство Пруссия не входило в Священную Римскую империю (именно этот факт и позволил Фридриху провозгласить себя королём Пруссии), однако другие территории, находящиеся под правлением прусского короля, входили в неё, то есть до 1806 года не являлись территориями Королевства Пруссия. Несмотря на это, политическим ядром нового королевства стало именно Бранденбургское княжество со столицей в Берлине, формально ликвидированное лишь в 1806 году с распадом Священной Римской империи. Даже резиденция прусских королей находилась в Берлине, лишь коронации происходили традиционно в Кёнигсберге. Поэтому со временем название «Королевство Пруссия» распространилось на все владения прусских королей, а территория собственно Прусского королевства (вместе с Вармией) стала известна как Восточная Пруссия и составляла одноимённую провинцию прусского государства. После объединения германских государств прусские короли заняли трон единой Германской империи. Пруссия как королевство просуществовала до конца 1918 года и затем вошла в состав Веймарской республики как Свободное государство Пруссия. С приходом национал-социалистов к власти и проводимой ими политики гляйхшальтунга де-факто автономия Пруссии в Третьем рейхе ещё в 1933 году утратила силу. Де-юре Пруссия как государственное образование была ликвидирована лишь 25 февраля 1947 года законом союзного Контрольного совета № 46, который окончательно упразднил «Государство Пруссия, его центральное правительство и все подчинённые ему органы власти», закончив тем самым самостоятельную историю '''прусского государства'''.
История
 
 
 
Ранняя история
 
До XIII века территорию Пруссии населяли пруссы. Они являлись одними из прямых преемников культуры западнобалтийских курганов (VI—I века до н. э.), располагавшейся на территориях Калининградской области, западной Литвы, северо-восточной Польши, северо-западной Белоруссии. Их выделение в отдельный народ из группы родственных племён балтов относят к V—VI векам. При этом характерные черты собственно прусской культуры прослеживаются с начала нашей эры. Первые поселения собственно пруссов возникли на побережье нынешнего Калининградского залива. Затем, вплоть до IX века, пруссы мигрировали на запад, к нижнему течению Вислы.
 »]]
В 1226 году польский князь Конрад I Мазовецкий попросил помощи у тевтонских рыцарей в борьбе против пруссов, обещав им владение городами Кульм и Дрохичин, а также сохранение за ними захваченных территорий. В 1232 году Тевтонские рыцари прибыли в Польшу. Покорение пруссов и ятвягов, начатое в 1233 году, завершилось в 1283 году; два больших восстания пруссов (1242—1249 и 1260—1274 гг.) были жестоко подавлены. В 1237 году к Тевтонскому ордену присоединились остатки Ордена меченосцев, потерпевшего незадолго до этого поражения от литовцев и земгалов. В результате этого объединения образовалось отделение Тевтонского ордена в Лифляндии и Курляндии — Ливонский орден. После подчинения Пруссии начались регулярные походы против языческой Литвы. В 1308—1309 годах Тевтонский орден захватил у Польши Восточное Поморье с Гданьском. В 1346 году датский король Вальдемар IV уступил ордену Эстляндию. В 1380—1398 годах орден подчинил Жемайтию (Жмудь), объединив таким образом свои владения в Пруссии и Ливонии, в 1398 году захватил остров Готланд, в 1402 году приобрёл Новую марку.
Угроза со стороны Тевтонского ордена привела к установлению династического союза между Польшей и Литвой (Кревская уния, 1385 г.). В Великой войне 1409—1411 годов Тевтонский орден потерпел поражение при Грюнвальде от объединённых сил Польши и Великого княжества Литовского. По Торуньскому миру (1411 г.) он, отказавшись от Жемайтии и польской Добжиньской земли, выплатил контрибуцию. С этого поражения начинается закат Ордена.
Потерпев поражение в Тринадцатилетней войне (1454—1466), Тевтонский орден лишился Гданьского Поморья, Торуня, Мариенбурга, Эльблонга, епископства Вармии и стал вассалом Польского королевства. Резиденция великого магистра была перенесена в Кёнигсберг. Ливонский орден фактически стал самостоятельным.
Герцогство Пруссия (1525—1618)
 
 
В 1525 году Великий Магистр Тевтонского Ордена Альбрехт Бранденбургский, перейдя в протестантизм, по совету Мартина Лютера секуляризовал земли Тевтонского ордена в Пруссии, превратив их в светское герцогство, находящееся в ленной зависимости от Польши.
Альбрехт также реформировал всю государственную систему. Создавались новые правительственные учреждения. В 1544 году в Кёнигсберге образован университет, устроенный по образцу других немецких университетов. Реформы Альбрехта сыграли значительную роль в развитии Пруссии, способствовали её экономическому и культурному развитию. Умер Альбрехт 20 марта 1568 года на 78 году жизни в замке Тапиау (Гвардейск).
После его смерти ситуация в Пруссии вновь осложнилась. Его больной сын, Альбрехт Фредерик, практически не принимал участия в управлении герцогством. С 1578 года Пруссией стали управлять регенты из немецкой династии Гогенцоллернов. Так как у Альберта Фредерика не было сыновей, курфюрст Бранденбурга Иоахим Фридрих женил своего сына Иоанна Сигизмунда на Анне Прусской, дочери Альбрехта, в надежде установить династическое родство и после его смерти присоединить земли Пруссии к Бранденбургу. Так и случилось. В 1618 Альбрехт Фредерик умирает и прусское герцогство переходит курфюрсту Бранденбурга Иоанну Сигизмунду.
Часть земель государства Тевтонского ордена, вошедшая в состав Польши в 1466 году в результате Второго Торуньского мира, завершившего Тринадцатилетнюю войну между Орденом и Польшей. Королевская Пруссия пользовалась значительной автономией в составе Польши. В этот период продолжается ассимиляция пруссов, прусский язык вымирает.
Личная уния с Бранденбургом (1618—1701)
 
 
Власть Бранденбургских курфюрстов в присоединённых землях Пруссии была довольно шаткой. Во-первых, Пруссия продолжала находиться в ленной зависимости от Польши, во-вторых, Польша сама хотела владеть этими территориями, мечтая присоединить Пруссию к коронным землям в виде воеводства. Бранденбург же в это время сильно страдал от начавшейся Тридцатилетней войны и не мог проводить активную политику по закреплению за собой новоприобретённых земель.
Значительное усиление Бранденбургско-Прусского государства произошло при правлении Фридриха Вильгельма I. Его политика благоприятствовала притоку иммигрантов в разрушенный войной Бранденбург и способствовала его быстрому восстановлению. С целью уничтожения ленной зависимости Пруссии от Польши и достижения её суверенитета курфюрст принял участие в шведско-польской войне 1655—1661 годов. Победа над поляками в трёхдневной битве под Варшавой, одержанная при помощи бранденбургских войск, значительно усилила позиции курфюрста. 20 ноября 1656 Карл Χ заключил с курфюрстом договор в Лабиау, по которому Фридрих-Вильгельм получал полный суверенитет в Пруссии. В соответствии с Велявско-Быдгощским трактатом 1657 этот суверенитет признаётся Речью Посполитой. Теперь на карте Европы появляется новое государство Бранденбург-Пруссия, которое благодаря усилиям Фридриха Вильгельма I значительно усиливается и обрастает новыми землями .
Королевство Пруссия (1701—1918)
 
18 января 1701 года в Кёнигсберге сын Фридриха Вильгельма курфюрст Бранденбургский Фридрих III был коронован королём Пруссии под именем ''Фридриха I'', при этом название Пруссия было присвоено всему Бранденбургско-Прусскому государству.
Хотя никакими особо важными для государства событиями правление Фридриха I отмечено не было, королевский титул правителя поднял международный престиж Пруссии.
После смерти в 1702 году бездетного Вильгельма III, короля английского, Фридрих I, в качестве ближайшего наследника его, принял титул принца Оранского и тотчас силой захватил графства Мёрс и Линген в Вестфалии, принадлежавшие к так называемому «Оранскому наследию»; а в 1707 году ему достались еще княжество Невшательское и графство . В том же году он купил графство Текленбург, лежавшее по соседству с Лингеном.
 
После смерти Фридриха I в 1713 году на прусский престол вступил Фридрих Вильгельм I, прозванный Королём-солдатом. Фридрих-Вильгельм I перестроил властные структуры больших городов, таких как Берлин, Кёнигсберг и Штеттин. Города получали назначенных королём штадт-президентов, одновременно становящихся председателями военно-доменных палат в данной провинции. Управление страной было строго централизовано, причем деятельность чиновников король подчинил строгому контролю и старался самым детальным образом регулировать их занятия. Во время его правления прусская армия стала сильнейшей армией в Европе.
 в 1741 году, картина Вильгельма Кампхаузена]]
С 1740 по 1786 годы королём Пруссии был Фридрих II Великий. В этот период Пруссия участвовала в многочисленных войнах. Уже в 1740 году начинается Война за австрийское наследство (1740—1748), в результате которой Пруссия захватила большую часть Силезии.
В 1756—1763 годах Пруссия участвовала в Семилетней войне, в которой одержала победу, понеся, однако, большие потери. В 1757 и 1759 годах Пруссия потерпела поражение от русских войск в битве при Гросс-Егерсдорфе и в Кунерсдорфском сражении. В итоге большинство прусских провинций были заняты либо русскими, либо австрийцами. Однако в 1762 году после смерти императрицы Елизаветы пришедший к власти Пётр III заключил с Фридрихом II перемирие и вернул земли, завоёванные русской армией. Вслед за Россией перемирие было заключено 22 мая 1762 года между Пруссией и Францией, а 24 ноября — между Пруссией и Австрией. По итогам войны Пруссия окончательно вошла в круг ведущих европейских держав.
 
Последовавший в 1772 году первый раздел Речи Посполитой значительно увеличил территорию Пруссии и соединил восточные части государства с центральными.
Последняя война, в которой участвовала Пруссия во время правления Фридриха II, — Война за баварское наследство 1778—1779 годов. Пруссия одержала победу, однако не получила от войны никаких выгод.
Фридрих II скончался в 1786 году в Потсдаме, не оставив прямого наследника.
Его преемником стал его племянник Фридрих Вильгельм II. При нём система правления, созданная Фридрихом, стала разрушаться, и начался упадок Пруссии. При Фридрихе Вильгельме II во время Великой французской революции Пруссия вместе с Австрией составила ядро 1-й антифранцузской коалиции, однако после ряда поражений была вынуждена подписать сепаратный Базельский мир с Францией в 1795 году.
Благодаря второму и третьему разделам Речи Посполитой, территория Пруссии к 1795 году увеличилась более чем в полтора раза. Кроме того, бездетный маркграф ансбахский и байрейтский уступил Пруссии 2 декабря 1791 года свои владения, выговорив выплату себе содержания по 500000 гульденов в год до смерти.
Пруссия в 1797—1815 годах
 
 «Наполеон въезжает в Берлин»]]
В 1797 году после смерти Фридриха Вильгельма II на престол вступил его сын, Фридрих Вильгельм III. Фридрих Вильгельм оказался слабым и нерешительным правителем. В наполеоновских войнах он долгое время не мог определиться, на чьей он стороне. Он обещал содействие Австрии, но ничего не предпринял после вторжения в эту страну Наполеона в 1805 году, надеясь приобрести от Франции взамен за нейтралитет Пруссии Ганновер и другие земли на севере. 1 октября 1806 года Пруссия предъявила Наполеону ультиматум, а уже 8 октября 1806 года Наполеон напал на Пруссию. В итоге прусская армия была разгромлена Наполеоном в битвах при Йене и Ауэрштедте. По Тильзитскому миру 1807 года Пруссия потеряла около половины своих территорий.
В эту эпоху сильнейшего унижения Пруссии в ней началась энергичная работа над внутренними преобразованиями. Реформы Штейна в 1807 году охватили все стороны государственной и общественной жизни. Он занялся реформой администрации и финансового хозяйства, в 1807 году было отменено крепостное право, через год введено новое городовое положение. В то же время Шарнхорст начал проводить военную реформу, давшую уже через несколько лет блестящие результаты. Деятельность Штейна вызвала опасения Наполеона, и он потребовал от Фридриха-Вильгельма III его удаления, что и последовало в 1808 году Но в 1810 году государственным канцлером был назначен Гарденсберг, который успешно продолжал дело реформ.
Во внешних делах Пруссия должна была вполне подчиняться политике Наполеона и принять участие в походе 1812 года против России. Но когда Наполеон бежал из России, то прусский генерал Йорк заключил Таурогенскую конвенцию о перемирии с российским генералом Дибичем. Сначала Фридрих-Вильгельм III был сильно напуган самовольным поступком Йорка, опасаясь мести Наполеона; но вскоре тайно сам вступил в переговоры с Россией. Наконец, в Калише был заключен, в феврале 1813 года союз, который гарантировал Пруссии со стороны России восстановление ее в том объеме, какой она имела до 1806 года. 16 марта 1813 года Фридрих-Вильгельм III объявил Наполеону войну, и энтузиазм охватил Пруссию, желавшую поскорее свергнуть французское иго. Началась Освободительная война. В январе 1813 года Пруссия освобождена от наполеоновских войск. По итогам Венского конгресса 1814—1815 годов Пруссии были переданы Рейнская Пруссия, Вестфалия, Познань и часть Саксонии. Кроме того, Пруссия заключила в Вене целый ряд договоров с различными немецкими государствами с целью обмена некоторых своих земель на другие. Ганноверу Пруссия уступила восточную Фрисландию, Линген, Гильдесгейм и получила за это в обмен герцогство Лауенбургское, которое, в свою очередь, отдала Дании за шведскую Померанию с островом Рюгеном.
Пруссия в 1815—1847 годах
 
 (1815 год)]]
Труды четырех комиссий по выработке проекта народного представительства в Пруссии были отвергнуты, и только проект пятой, председателем которой был наследный принц, прошёл. 5 июня 1823 года был обнародован закон, гласивший, что с этого времени в каждой из восьми провинций Пруссии будут созываться собрания земских чинов. Эти собрания имели характер только совещательный, должны были собираться каждые два года, и заседания их были закрытыми. Для обсуждения новых законов и важнейших государственных дел в 1817 году был учрежден государственный совет, в состав которого входили принцы, министры, высшие начальствующие лица. Чтобы положить конец разногласиям между кальвинистами и лютеранами и уничтожить различие в вере, исповедуемой королем и народом, Фридрих-Вильгельм III устроил в 1817 году унию между обеими религиями. Таможенный союз, инициатива которого принадлежала Пруссии, немало содействовал увеличению престижа ее в Германии.
Со вступлением на престол Фридриха-Вильгельма IV в 1840 году в Пруссии вновь ожили надежды на введение конституционного образа правления, но когда слова, сказанные им в Кенигсберге во время коронации, в сентябре 1840 года, были истолкованы в этом смысле, он немедленно открыто опровергнул ходившие слухи. В 1841 году король решил устроить для обсуждения финансовых вопросов особые комиссии из представителей провинциальных ландтагов. Открывая в 1842 году такую соединенную комиссию (vereinigter Ausschuss), король подчеркнул в своей речи, что члены ее должны смотреть на себя не как на выразителей общественного мнения, а как на представителей прав приславших их чинов и, в то же время, как на советников короля. Тем неожиданнее было для всех появление 3 февраля 1847 года королевского патента, объявлявшего, что впредь при необходимости будет созываться Объединённый ландтаг для решения вопросов о налогах и с правом членам его подавать петиции по делам, касающимся интересов всего государства. Заседания Объединённого ландтага открылись речью короля, сказавшего, что никакая сила на земле не заставит его изменить свои отношения к народу на условные, конституционные. Сильная оппозиция правительственным предложениям и отклонение петиций ландтага привели к тому, что он разошелся без всякого результата. Избранной ландтагом соединенной комиссии, собравшейся 17 января 1848 года для обсуждения уголовного уложения, было объявлено, для успокоения общественного мнения, при закрытии ее заседаний 7 марта, что соединенный ландтаг будет впредь созываться каждые четыре года.
Революция 1848—1849 годов и установление конституционной монархии
 
 
18 марта 1848 года в Берлине начались волнения. На следующий день город успокоился тотчас после того, как король сделал распоряжение, чтобы войска были отведены в казармы. Неизвестно по чьему распоряжению, их вывели даже совсем из Берлина. Новые обещания, данные королем 21 марта относительно введения конституционного устройства в Пруссии, и его заявления в пользу объединения Германии успокоили берлинцев. Созванный королем на 2 апреля соединенный ландтаг подготовил открытие национального собрания (22 мая), которое должно было выработать конституцию для Пруссии. Национальное собрание, находившееся под сильным давлением революционного настроения страны, никак не могло достигнуть выполнения своей задачи. Тогда Фридрих-Вильгельм IV поручил составление нового правительства «энергичному» графу Брандербургу, а заседания собрания были перенесены в город Бранденбург. В Берлине было объявлено осадное положение.
Вскоре бранденбургское национальное собрание было закрыто, и король обнародовал проект конституции, которая должна была быть рассмотрена двумя палатами, созывавшимися 26 февраля 1849 года. Когда уже вторая палата вошла в конфликт с королем, он распустил ее и издал новое распоряжение о способе выборов в депутаты. Вновь избранная палата оказалась вполне покорной. Реакционное направление было в ней очень заметно, и пересмотр конституции состоялся согласно с желаниями Фридриха-Вильгельма IV. Новая конституция была обнародована 31 января 1850 года. В 1854 году первая палата была преобразована в палату господ.
От императорской короны, которая была предложена Фридриху-Вильгельму IV франкфуртским парламентом в 1849 году, он отказался, так как не желал принять ее от революционного собрания. Но мысль взять в свои руки реорганизацию устройства Германии и стать во главе ее сильно увлекала его. Однако, Австрия, подавив у себя революцию, заставила Пруссию в 1850 году отказаться от своих замыслов.
Территория Пруссии несколько увеличилась в 1850 году, благодаря тому, что князья Гогенцоллерн-Гехингена и Гогенцоллерн-Зигмарингена уступили Фридриху-Вильгельму IV свои владения. Кроме того, Фридрих-Вильгельм IV купил у великого герцога Ольденбургского небольшую территорию у Ядебузена, чтобы иметь доступ к Северному морю. В 1855 году там началась постройка военной гавани, получившей при своем открытии в 1869 году название Вильгельмсгафен. Но зато Пруссия лишилась в 1857 году Невшателя.
Вследствие душевной болезни, постигшей Фридриха-Вильгельма IV в 1857 году, его брат, наследный принц Вильгельм, был назначен заместителем короля сроком на три месяца, что повторялось несколько раз, пока 7 октября 1858 года он не был, наконец, назначен регентом. Реакционное правительство Мантейфеля вышло теперь в отставку почти в полном своем составе. Вновь назначенные министры были по большей части лица, относившиеся не враждебно к конституции. Во главе правительства стал принц Карл-Антон Гогенцоллерн-Зигмарингенский. Хотя регент в речи, обращенной к министрам, и сказал, что о разрыве с прошлым не может быть и речи, тем не менее, его первые шаги вызвали ожидания наступления «новой эры». Но вопрос о реорганизации армии, которой занялся регент, и об ассигновании для этой цели денег встретил противодействие ландтага в 1860 году. Впрочем, он вотировал просимую регентом сумму на один год, но с оговоркой, что это делается временно.
Регент, ставший со смертью брата 2 января 1861 года королем, не прекратил, однако, начатого дела, и сформированные им батальоны обратил в полки, которым дал имена и знамёна. После ожесточенных дебатов ландтаг 1861 года вотировал, в качестве экстраординарного расхода, необходимую на войско сумму; но оба ландтага, собранные в 1862 году, в которых на стороне оппозиции было подавляющее большинство, отказали в увеличении сумм на военные потребности, и, таким образом, начался (1862—1866). Король, не видя возможности осуществить свой план создания сильной армии, думал даже об отречении от престола; тогда военный министр Роон посоветовал ему призвать Бисмарка. Бисмарк выразил согласие управлять без большинства в ландтаге и без бюджета. Репрессивные меры, принятия правительством Бисмарка, увеличивали раздражение и содействовали усилению оппозиционной партии в ландтаге.
Войны за объединение Германии
 ; военный министр Пруссии, реформатор армии и его ближайший соратник Альбрехт фон Роон; видный деятель военной науки, бессменный начальник Генерального штаба Хельмут фон Мольтке]]
В 1848—1850 и 1864 годах Пруссия совместно с Германским союзом вела войну против Дании за обладание герцогствами Шлезвиг и Гольштейн (См. Датско-прусская война 1848—1850, Датская война 1864 года). По итогам второй войны герцогства были объявлены совместными владениями Пруссии и Австрии, стоявшей во главе Германского союза.
Стремление Австрии и Пруссии к объединению всех германских земель под своей эгидой привело к началу в 1866 году Австро-Прусской войны, итогами которой стали аннексия Пруссией территорий Ганновера, Кургессена, Нассау, Шлезвиг-Гольштейна, Франкфурта-на-Майне, достигнутое вследствие этих аннексий территориальное соединение рейнских провинций Пруссии с основной территорией королевства и образование Северогерманского союза, членами которого наряду с Пруссией стали ещё 20 германских государств.
В 1870—1871 годах Пруссия вела войну против Франции, по итогам которой членами Северогерманского союза стали южногерманские государства Баден, Вюртемберг и Бавария, 18 января 1871 года, ещё до окончания войны, Северо-германский союз был переименован в Германскую Империю.
С этой даты начинается история Пруссии в составе единого Германского государства.
Пруссия в кайзеровский период
 
Новая империя Бисмарка стала одним из самых могущественных государств из стран континентальной Европы. Пруссия имела три пятых площади империи и две трети её населения. Императорская корона стала наследственной короной династии Гогенцоллернов.
Однако корни будущих проблем находились в глубоких различиях между имперской и прусской системами. Империя имела систему всеобщего и равного избирательного права для всех мужчин старше 25 лет. В то же время Пруссия сохранила систему голосования с ограничительными тремя классами, в которой 17,5 % населения контролировало все сферы жизни. Имперский канцлер был, за исключением двух периодов (январь-ноябрь 1873 и 1892—1894 годов), также премьер-министром Пруссии
На момент создания империи две трети населения Пруссии было сельским. Однако в течение 20 последующих лет положение изменилось и на городские поселения уже приходилось две трети населения. Тем не менее, границы избирательных округов так и не были изменены, чтобы отразить рост населения и влияние городов.
Бисмарк понимал, что остальная часть Европы несколько скептически относится к силе нового Рейха, и обратил своё внимание на сохранение мира вроде Берлинского конгресса.
Вильгельм I умер в 1888 году, и его на троне сменил наследный принц — Фридрих III. Новый император был англофилом и планировал осуществить широкие либеральные реформы. Но он умер через 99 дней с момента своего восхождения на трон. Его наследником стал 29-летний сын, Вильгельм II.
Вильгельм восстал против своих родителей в их либеральных попытках и оставил Пруссию под опекой Бисмарка. Новый кайзер быстро испортил отношения с британской королевской и российской императорской семьями (хотя и был родственно связан с ними), стал их соперником и, наконец, врагом. Вильгельм II отстранил Бисмарка от должности в 1890 году и начал кампанию милитаризации и авантюризма во внешней политике, что в конечном итоге привело Германию к изоляции.
Безоговорочная поддержка Вильгельмом Австро-Венгрии во время июльского кризиса 1914 года привела к Первой мировой войне (1914—1918).
Пруссия в Веймарский период
 
4-9 ноября 1918 года королевство охватило антимонархическое восстание, восставшие стали на уровне предприятий формировать рабочие советы. 9 ноября король Пруссии бежал в Нидерланды, где вскоре отрёкся от престола. 14 ноября 1918 года был создан Совет народных уполномоченных. 26 января 1919 года прошли выборы в Учредительное земельное собрание, собравшееся 13 марта, а 30 ноября 1920 года оно приняло новую конституцию земли (согласно принятой в 1919 году конституции Германской Империи её штаты стали называться землями, за Пруссией закрепилось название «Свободное государство Пруссия»), согласно которой статс-министерство несло ответственность перед ландтагом, которым же и формировалось. Согласно новому избирательному закону ландтаг избирался гражданами старше 20 лет независимо от пола, религии и национальности на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании по пропорциональной системе по многомандатным округам сроком на 4 года. Также конституция предусматривала народную инициативу и референдум. Согласно Версальскому мирному договору завершившим Первую мировую войну и подписанному в 1919 году большая часть провинции Позен и примерно половина провинции Западная Пруссия перешли Польше, Эйпен и Мальмеди — к Бельгии, из части Западной Пруссии было создано ещё одно независимое государство — Вольный город Данциг, находившийся во внешнеполитической и военной унии с Польшей но управлявшийся немецкими партиями, а Мемельланд несколько позднее был передан Литве в качестве автономной области, вопросы местного значения в которой решались немецкими партиями, на основании Силезского плебисцита восточная часть Верхней Силезии перешла к Польше в качестве Силезского автономного воеводства, вопросы местного значения в котором решались местные партиями, согласно Шлезвигскому плебисциту северная часть Шлезвига — к Дании, Саарланд на 15 лет перешёл под управление Лиги Наций.
20 июля 1932 года в Пруссии произошел государственный переворот, в результате которого законное правительство Отто Брауна было заменено на назначаемого Рейхспрезидентом Рейхскомиссара.
Пруссия в нацистский период
Вскоре после установления в Германии нацистской однопартийной системы летом 1933 года ландтаг был упразднён, несколько ранее была введена должность имперского наместника, которым с 7 апреля 1933 года и до своей смерти 30 апреля 1945 года стал А. Гитлер (ещё 30 января 1933 года рейхскомиссаром Пруссии стал вице-канцлер Адольфа Гитлера Франц фон Папен в сформированном правительстве ), а её министром-президентом с 11 апреля 1933 до 23 апреля 1945 года был президент Рейхстага Герман Геринг, ему же 30 января 1935 года было поручено одновременно исполнять свои обязанности рейхсштатгальтера Пруссии, де-юре оставаясь главой прусского государства .
Ликвидация Пруссии
1 марта 1947 года Контрольным советом официально заявлено о том, что Прусское государство «являлось источником милитаризма и реакции в Германии», и поэтому оно больше не существует.
Восточная Пруссия была разделена между Советским Союзом и Польшей. В состав Советского Союза вместе со столицей Кёнигсбергом (который был переименован в Калининград) вошла одна треть Восточной Пруссии, на территории которой была создана Калининградская область. Небольшая часть, включавшая часть Куршской косы и город Клайпеда (Клайпедский край), была передана Литовской ССР. К Польше отошли Нижняя Силезия, большая часть Померании и другие территории к востоку от линии Одер-Нейсе.
Остальные территории упразднённого Прусского государства вошли в состав других федеральных земель Германии, таких, как Бранденбург, Гессен, Нижняя Саксония, Рейнланд-Пфальц, Северный Рейн-Вестфалия, Саксония-Анхальт, Тюрингия, Шлезвиг-Гольштейн, Мекленбург-Передняя Померания, Баден-Вюртемберг, Саар. В 1990 году самостоятельной землёй Германии стала бывшая столица Пруссии — Берлин.
Таким образом, из 16 земель современной Федеративной Республики Германия 12 полностью или частично расположены на территориях, ранее входивших в состав Пруссии.
Значение Пруссии
 
Исторически Пруссия являлась центром и главой земель Германии. С 1871 года, после образования единой Германской империи, стала терять свои позиции в качестве самостоятельного субъекта, поскольку, возглавив объединение страны, стала в обыденном сознании в значительной степени синонимична новому государству.
География и население Пруссии
 , Знаменск, Гвардейский район (художник Игорь Анатольевич Воробьёв)]]
 
Территория Пруссии значительно изменялась с течением времени. Так, в XIV веке Пруссия включала в себя территорию нынешнего Варминьско-Мазурского воеводства Польши, Калининградской области и Клайпедского района Литвы.
В начале XX века королевство Пруссия включало в себя «собственно Пруссию» (Восточную и Западную Пруссию), Бранденбург, провинцию Саксония (территория нынешней земли Саксония-Анхальт и часть земли Тюрингия), Померанию, Рейнскую провинцию, Вестфалию, Силезию, Лужицу, Шлезвиг-Гольштейн, Ганновер, Гессен-Нассау и провинцию Гогенцоллерн.
В 1914 году площадь территории Пруссии составляла 354 490 км 2 .
Население Пруссии по годам (1740—1939):
 
Награды Пруссии
Ордена Пруссии:
* Орден Чёрного Орла 18. Januar 1701
* Орден «За заслуги» 31.05.1740
* Орден «За заслуги в науке и искусстве» (Пруссия) 
* Орден Красного орла 
* Орден Лебедя 
* Орден Короны 
* Королевский орден дома Гогенцоллерн 18 января 1851 года
* Королевский прусский орден Святого Иоанна 
* Княжеский орден дома Гогенцоллерн 
* Орден Луизы 
* Железный крест (орден) 
См. также
 
* Малая Польша
* Малая Литва
* Малая Россия
* Исторические области Польши
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* ''Лависс Э.'' Очерки по истории Пруссии.
* Preußen-Chronik

'''Сент-Ви́нсент и Гренади́ны''' ( , ) — независимое государство в Карибском море, входит в Содружество наций.
Территория состоит из острова Сент-Винсент и 32 мелких островов группы Гренадины (в архипелаге Малых Антильских островов).
Площадь — 389  . Население — 110 862 человек (в 2022). Столица — Кингстаун.
История
 
Остров Сент-Винсент открыт Христофором Колумбом 22 января 1498 года, в День святого Винсента.
К моменту открытия архипелаг был обитаем: сначала его заселили индейцы араваки, перебравшиеся с территории южноамериканского континента примерно в III веке, затем они были покорены воинственными индейцами — карибами .
После начала колонизации острова, карибы оказали ожесточённое сопротивление испанцам, владевшим островом до 1627. Сопротивление индейцев с большим трудом было подавлено гораздо позже, чем на других территориях региона, — только в середине XVIII века.
В XVII—XVIII веках Сент-Винсент попеременно переходил под контроль Великобритании и Франции. С 1719 года французы начали выращивать там кофейное дерево, табак, индиго и хлопчатник. С этой целью в массовом порядке завозились рабы из Африки, смешанные браки которых с индейцами образовали прослойку «чёрных карибов» (гарифуна). Позже, после отмены англичанами рабства в 1834 году, для работы на плантации привлекалась наёмная рабочая сила из Индии и Португалии. Всё это обусловило весьма пёстрый этно-расовый состав населения островов.
Англичане захватили острова в 1763 году, а с 1783 года острова по Версальскому мирному договору стали британской колонией. Англичане продолжали интенсивно создавать плантации и завозить рабов.
В 1795 году французы инспирировали восстание «чёрных» и «жёлтых» карибов, сопровождавшееся убийствами многих английских поселенцев и уничтожением плантаций. Франция вновь захватила Сент-Винсент, но ненадолго: в 1796 году на острове высадился британский десант, и французы были разбиты. Свыше 5 тысяч чёрных карибов были высланы в Гондурас. Оставшиеся карибы уже не представляли опасности для англичан.
С 1838 года острова входили в состав британской колонии Наветренные острова. В это время экономика островов пришла в упадок, из-за отмены рабства в 1834 году и ухода после этого рабов с плантаций (вместо них и стали завозить рабочих индийцев и португальцев), а также из-за ряда мощных ураганов и извержений вулкана Суфриер.
В 1951 году введено всеобщее избирательное право, с 1958 по 1962 год Сент-Винсент и Гренадины входили в Вест-Индскую федерацию. В 1969 году Сент-Винсент и Гренадины получили статус «ассоциированного государства» с правом полного внутреннего самоуправления. Полностью независимым государством в составе Британского Содружества стали 27 октября 1979 года.
К этому времени сельскохозяйственное производство полностью оправилось от кризиса начала века и вновь выходило на ведущие позиции в регионе. Однако ряд стихийных бедствий в конце 1970-х—1980-х годах вновь сильно подорвал его позиции. В 1990-х годах из-за частых неурядиц в сельском хозяйстве было принято решение в качестве основной отрасли хозяйства развивать туризм.
В 2009 году был проведён референдум по предложению принять поправки в конституцию, которая сделала бы страну парламентской республикой, заменив королеву Елизавету II на посту главы государства президентом по предложению премьер-министра Ральфа Гонсалвеса. Для утверждения закона требовалось большинство в две трети голосов, но референдум был проигран 29 019 голосами (55,64 %) против 22 493 (43,13 %).
В ноябре 2020 года Ральф Гонсалвес, премьер-министр Сент-Винсента и Гренадин с 2001 года, вошёл в историю, обеспечив пятую подряд победу своей Лейбористской партии единства (ULP) на всеобщих выборах.
В 2021 году, 9 апреля, произошло извержение вулкана Суфриер ( ), выбросившего пепел на несколько километров в атмосферу. За несколько дней, предшествовавших извержению, было эвакуировано около 16 000 человек.
Политическая структура
Сент-Винсент и Гренадины являются конституционной монархией в рамках Содружества, возглавляемого королём Великобритании. Действует конституция, вступившая в силу в 1979 году, с момента обретения страной независимости. Главой государства является король Великобритании, представленный генерал-губернатором.
Исполнительную власть осуществляет правительство во главе с премьер-министром, лидером победившей на выборах политической партии, которого утверждает генерал-губернатор.
Законодательная власть принадлежит парламенту — Палате собрания (состоит из 6 сенаторов, назначаемых губернатором — 4 от правящей партии и 2 от оппозиции, и 15 депутатов, избираемых населением на 5-летний срок).
Основные партии (по результатам выборов в декабре 2010):
* Объединённая лейбористская партия (левая, ''Unity Labour Party, ULP'') — 4 сенатора и 8 депутатов в парламенте;
* (правоцентристская, ''New Democratic Party, NDP'') — 2 сенатора и 7 депутатов.
В третий раз пост премьер-министра занял лидер ULP Ральф Гонсалвес.
Референдум 2009 года
 
25 ноября граждане Сент-Винсента и Гренадин приняли участие в референдуме по изменению Конституции страны, в частности предлагалось упразднить монархию и ввести пост президента. Для внесения поправок в Конституцию требовалась поддержка населения, однако против изменений высказалось проголосовавших, и монархия Сент-Винсент и Гренадин сохранилась .
Административное деление
 
 
В административном отношении территория государства делится на шесть приходов, из которых пять расположены на острове Сент-Винсент, а шестой приход объединяет острова Гренадины:
* Сент-Дэвид
* Сент-Патрик
* Шарлотта
* Сент-Андру
* Сент-Джордж
* Гренадины
Географические данные
Государство Сент-Винсент и Гренадины расположено в группе Наветренных островов, к югу от Сент-Люсии и к северу от Гренады. С запада омывается водами Карибского моря, с востока — Атлантического океана (общая протяжённость береговой линии острова Сент-Винсент — 84 км).
В состав территории входят относительно крупный остров Сент-Винсент и 32 мелких острова, входящих в группу Северные Гренадины (Бекия, Мюстик, Пти-Мюстик, Кануан, Пти-Кануан, Балисо, Саван, Юнион, Меро, Палм-Айленд, Пти-Невис, Иль-ля-Кватре, Пиджен-Айленд и др.), а также рифы Тобаго. Общая площадь островов — 389,3  , из них Сент-Винсент — 344  , Гренадины — 45,3  .
Остров Сент-Винсент имеет вулканическое происхождение. Его побережье образовано неширокой низменностью, причём с наветренной стороны берега скалистые, в то время как для подветренной характерно множество почти плоских песчаных берегов и заливов.
Северная треть острова занята обширным горным массивом, образованным склонами активного вулкана Суфриер (1234 м). Это один из самых древних вулканов региона — его возраст оценивается ориентировочно в 60 млн лет, только за нашу эру он извергался как минимум 160 раз. В последнее время извержения Суфриера происходили в 1718, 1812, 1902 и 1979 годах. К югу от него расположена цепь постепенно понижающихся конусов потухших вулканов. Его склоны (крутые западные и более пологие восточные) покрыты густыми влажными тропическими лесами, а многочисленные горные потоки образуют сложную систему рек и озёр (в кратере также есть небольшое вулканическое озеро). Многие речные потоки были прерваны вулканической деятельностью, поэтому на склонах нередки «сухие реки», чьи русла были перегорожены потоками лавы.
 
Центральная часть острова покрыта лесами, образована она невысокими отрогами горных массивов, изрезанных глубокими и плодородными долинами, многие из которых увенчаны конусами боковых жерл Суфриера, вроде долины Месопотамия и ограничивающего её с севера пика Бономм (970 м).
Пляжи острова покрыты чёрным вулканическим песком; исключение составляют белые песчаные пляжи на южной оконечности острова.
Острова архипелага Гренадины отличаются малыми размерами, они также имеют вулканическое происхождение. Эта группа крохотных скалистых островов и рифов, тянущихся от главного острова на юг, едва возвышается над поверхностью воды (максимальная высота группы — 6 м). Самый большой из Гренадин, принадлежащих Сент-Винсенту и Гренадинам — Бекия, имеет площадь всего 18  . Многие острова Гренадин сухи и покрыты лишь кустарником, и очень немногие имеют собственные источники пресной воды или постоянное население. Зачастую окаймлены коралловыми рифами.
Рифы Тобаго имеют коралловое происхождение и представляют собой цепочку крохотных островов, имеющих площадь всего по несколько акров каждый. Растительность здесь в основном травянистая, некоторые же острова и вовсе сухи и бесплодны.
Климат тропический пассатный, влажный. Среднемесячные температуры мало меняются в течение года и колеблются в пределах от 24 до 28 °C. Среднегодовое количество осадков от 1500 мм (на юго-восточном побережье) до 3750 мм (на склонах гор, особенно в северной части).
Наибольшее количество осадков (до 70 %) выпадает в период с мая-июля по ноябрь. Июль — самый влажный месяц в году, в это время дождь идёт в среднем около 26 дней. Нередки и сильные ураганы. Сухой сезон длится с декабря по апрель-июнь, а апрель считается самым сухим месяцем в году — не более шести дождливых дней.
Богата фауна птиц (вымирающий попугай королевский амазон (''Amazona guildingii''), редкий подвид рыжегорлого дрозда-отшельника и др.). Прибрежные воды изобилуют рыбой, ракообразными и моллюсками. На островах в целях охраны природы действуют несколько лесных и орнитологических заказников.
Экономика
 
Сент-Винсент и Гренадины интенсивно развивается как один из центров элитного туризма в регионе, делая ставку на фешенебельные частные курорты и активные виды отдыха. Особенно развит туризм на островах Сент-Винсент и Бекия. Это также важный офшорный финансовый центр Вест-Индии, привлекающий банки налоговыми льготами. Флаг Сент-Винсента и Гренадин относится к категории «удобных флагов», поэтому используется около 20 странами мира.
В сельском хозяйстве основная культура — бананы (37 % экспортной выручки); выращиваются также сахарный тростник, кокосовая пальма, овощи, табак, маниок, корнеплод маранта (по выращиванию которого Сент-Винсент и Гренадины занимают 1 место в мире). Производятся крахмал арроурута (главный производитель в мире), ром, сахар, пиво, молочные продукты, пальмовое масло. Переработка хлопка, копры.
В промышленности развито производство мебели, одежды, сборка электроаппаратуры, изготовление теннисных ракеток.
В 1999 году ВВП составлял 309 млн. долларов, то есть приблизительно 2,6 тыс. долларов на душу населения. Экономическое положение ухудшается, что связано с трудностями экспорта бананов, безработица достигла 22 %, в связи с чем экономически активное население мигрирует в другие регионы Карибского бассейна, а также в Европу.
'''Экспорт''': бананы, мука аррорут, произведённая из корневищ маранты, теннисные ракетки (в страны Карибского сообщества, Великобританию, США).
'''Импорт''': продовольствие, машины и оборудование, продукция химической промышленности, в том числе удобрения, топливо (из США, стран Карибского сообщества, Великобритании). Сальдо внешнеторгового баланса отрицательное. Экономика страны в значительной степени зависит от внешней помощи.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Население
 населения Сент-Винсент и Гренадины на 2020 год]]
Численность населения — 104,2 тыс. (оценка на июль 2010).
* Годовая убыль населения — 0,34 % (высокий уровень эмиграции из страны).
* Рождаемость — 14,9 на 1000 (фертильность — 1,94 рождений на женщину);
* Смертность — 6,9 на 1000;
* Эмиграция — 11,4 на 1000.
* Средняя продолжительность жизни — 72 года у мужчин, 76 лет у женщин.
Этно-расовый состав: негры 66 %, мулаты 19 %, индийцы 6 %, белые 4 %, индейцы-карибы 2 %, другие 3 %.
Официальный язык английский. Распространён также местный язык криоли с английской основой (преимущественно у молодёжи), патуа — местный диалект французского языка (у старшего поколения).
Почти половина жителей острова принадлежит англиканской церкви (47 %); среди других верующих — методисты (28 %), католики (13 %), адвентисты и индуисты.
Городское население составляет 47 %.
 
 
Прочее
'''Транспорт'''. Общая протяжённость автодорог около 1000 км, треть из них имеет твёрдое покрытие. Основной морской порт — Кингстаун. Под флагом Сент-Винсента и Гренадин ходят суда 20 стран. Действуют 6 аэропортов, крупнейший из них — международный аэропорт Эрнос-Вейл — находится близ Кингстауна. Железнодорожное сообщение отсутствует.
'''Образование'''. Имеется Педагогический институт и технический колледж.
'''Профсоюзы'''. Национальное движение трудящихся, Объединённый союз рабочих и Союз трудящихся Сент-Винсента и Гренадин.
'''Вооружённые силы'''. Кроме полиции, включающей спецподразделения, имеются части береговой охраны.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

'''Велосипе́дная доро́жка (велодоро́жка)''' — это или часть дороги общего пользования (велосипедная полоса), или самостоятельная дорога (дорожка), предназначенная преимущественно для безопасного движения велосипедов и СИМ.
Движение механических транспортных средств (включая мопеды) и гужевых повозок по велодорожке запрещено. Пешеходы могут двигаться по велодорожке только при отсутствии тротуаров, обочин, пешеходных дорожек и пешеходных зон.
В международной конвенции о дорожном движении велосипедная дорожка определяется следующим образом:
 
Если велосипедная дорожка является частью дороги общего пользования, она отделяется от проезжей части разделительной полосой, газоном, бордюром, боллардами или разметкой .
Велосипедные дорожки распространены во многих странах Европы. Причём велодорожки могут образовывать транспортную сеть не только в городе, но и по всей стране . На территории СНГ встречаются крайне редко и не образуют транспортной сети.
Разновидности
 с односторонним движением в Копенгагене]]
Велосипедная дорожка — очень широкое понятие. Это название охватывает различные типы велодорожек. Наиболее распространены следующие варианты:
* на Нижне-Волжской набережной]]''Велодорожки с односторонним движением, расположенные по обеим сторонам проезжей части (cycle track)'' на городской улице. Такие велодорожки составляют основы велосетей в Голландии и Дании. В этих странах велодорожки, как правило, приподняты в уровне над проезжей частью. В США, в частности, в Нью-Йорке велодорожкой считается полоса для одностороннего движения велосипедистов и водителей СИМ, расположенная в уровне проезжей части, но отделённая от автомобильных полос парковочной полосой и буферной зоной.
 е]]
* ''Велодорожка с двусторонним движением, проходящая вдоль улицы или дороги (two way cycle path)''. В крупных городах такие велодорожки встречаются нечасто, они более обычны в пригородах, в небольших посёлках и на загородных трассах. К такой велодорожке обычно примыкает тротуар или же она сама служит для прохода пешеходов. Такие велодорожки, как правило, делают:
** если дорога имеет много примыканий второстепенных улиц с одной стороны. Велодорожку тогда можно проложить с другой стороны, чтобы велосипедистам и водителям СИМ не надо было часто пересекать второстепенные дороги. Типичный пример такой ситуации — набережные рек в черте города;
** на улицах, где точки интереса расположены преимущественно с одной стороны. Здесь разумнее расположить велодорожку именно с этой, представляющей интерес, стороны, чтобы велосипедистам и водителям СИМ не приходилось пересекать дорогу у каждого пункта назначения;
** на улицах с односторонним движением, где нужно организовать движение на велосипедах в обоих направлениях. Здесь вроде всё понятно. Альтернатива велодорожке с двухсторонним движением — отдельные велодорожки по обе стороны улицы, но проблема в том, что водители, выезжающие со дворов и второстепенных проездов на улицу с односторонним движением, не ожидают встретить велосипедистов, движущихся навстречу потоку.
* ''Изолированная велодорожка (cycle path, solitary cycle track)'' — самостоятельная, не привязанная к автодороге, велосипедная дорожка с двухсторонним движением. Это уже полноценная велодорога, она может даже иметь свой тротуар. Если тротуара нет, что обычно бывает в местах с небольшим пешеходным и велосипедным трафиком, пешеходы имеют право идти по велосипедным полосам.
* ''Совмещённые велопешеходные дорожки'' — это дорожки, по которым разрешено движение и пешеходам, и водителям СИМ. Формально их дорожки нельзя относить к велосипедным. В англоязычной литературе велодорожками считаются только обособленные пути. В России же подготавливаются изменения к правилам дорожного движения и ГОСТам , в случае принятия которых появится новый тип дорожной инфраструктуры — (совмещённая) «пешеходная и велосипедная дорожка» и «пешеходная и велосипедная дорожка с разделением движения». Подобные «велодорожки» имеются в Швеции и Финляндии. Как правило, такие дорожки создают за счёт тротуаров на улицах, ширина которых или незначительный объём велосипедно-пешеходного трафика не позволяют выделить полноценные велодорожки.
Исторические факты
 ]]
В Голландии велосипеды появились в 1870 г. и быстро стали основным видом транспорта. К 1920 году их доля в транспортном потоке составила 75 %. Конфликты велосипедистов с другими участниками дорожного движения — всадниками и пешеходами, в доавтомобильную эпоху тоже были обычным делом. Поэтому уже сто лет назад звучали предложения разделить дорожное пространство на обособленные секции для разных видов транспорта и пешеходов.
Первые знаки для дорожки были текстовыми. Например, с 1883 года в Англии ставили таблички To cyclists: This hill is dangerous '' Велосипедистам: Этот спуск опасен''.
На заре прошлого века велосипед был очень модным и популярным развлечением в США. 1 января 1900 года в Калифорнии была открыта первая часть платной прогулочной веломагистрали Пасадена — Лос-Анджелес. По проекту велодорожка должна была протянуться на 10 км и соединить Пасадену, тогда ещё пригород Лос-Анджелеса, с городским районом Хайлэнд Парк. Открытая в 1900 году часть имела в длину 2 км, была вымощена сосновыми плитками, и освещалась в тёмное время суток. Проезд по дорожке стоил 10 центов в один конец, 15 — туда и обратно. Из-за падения популярности велосипеда владельцы веломагистрали отказались от дальнейшего строительства, а через несколько лет разобрали и уже построенную часть.
Появление и начало массового производства автомобилей в конце XIX — начале XX века быстро изменило соотношение сил на дороге. В Германии в 1920—1930 годы автопромышленное лобби пыталось изгнать велосипедистов с дорог. Причём тогда никто не называл дороги автомобильными. Это были просто дороги и просто улицы. В те же годы в Англии сторонники велосипедного движения пытались сделать то же самое с автомобилями — запретить им ездить по обычным дорогам и улицам, изгнать их в резервации — на специальные автомобильные дороги, которые, правда, ещё нужно было построить. Пока автомобилей было немного, это казалось вполне возможным. Но и на континенте, и в Англии довольно быстро победили автомобилисты. С весьма простой и демократической идеей — с идеей свободного пользования общественными дорогами.
Велодорожки, проходящие вдоль проезжих частей улиц, в Англии планировали строить ещё в 1920-х годах. Но английский клуб велотуризма тогда выступил против этого, опасаясь, что велосипедистам придётся платить дополнительный налог в счёт постройки велодорожек, и в итоге до 1970-х годов велодорожки в Англии почти не строили.
История появления велопешеходных дорожек восходит к послевоенной Швеции. Исследовательская группа SCAFT из Технического университета Чалмерса разработала руководство по городскому планированию, которое оказало значительное влияние, как минимум, на североевропейские страны. Данный документ предлагал отделить моторизованное движение от немоторизованного везде, где это возможно. Пешеходы и велосипедисты при этом считались гомогенной группой, и дорожки для них предлагалось строить по одинаковым принципам, или даже совмещать их на одних и тех же дорожках. Поэтому сейчас больше всего совмещённых пешеходно-велосипедных тротуаров можно наблюдать именно в Швеции и Финляндии. Под влиянием этого руководства была построена обширная велосипедная сеть в Хельсинки.
В Германии к концу 1960 — началу 70-х число велосипедистов значительно сократилось, и велодорожки «за ненадобностью» стали застраиваться автомобильными парковками. К этому времени автомобиль стал основным средством транспорта в европейских странах. Даже в такой велосипедной стране, как Голландия, строительство велодорожек практически прекратилось.
Начало велосипедного возрождения в европейских странах связывают с ухудшением экологической обстановки из-за автомобилей и нефтяным кризисом 1973 года. В Голландии к этому также прибавилось большое количество жертв среди детей и велосипедистов, погибших из-за автомобилей. В результате уже в 1978 г. в плане транспортного развития Амстердама приоритет был возвращён велосипеду и велосипедной инфраструктуре.
В 2014 году в Нидерландах открылась первая в мире велодорожка, сделанная из солнечных батарей.
Велодорожки (и велотрассы) в России
 » Москва–Петербург севернее города Дмитров Московской области (пилотный фрагмент трассы, день открытия)]]
* «ВЕЛО1» — планируемый первый национальный веломаршрут между Москвой и Санкт-Петербургом. Первый участок открыт 12 сентября 2021 г.
* Альметьевск — более 200 км велодорожек, продублированы почти все улицы города.
* Анапа — полоса для велосипедистов и инвалидов на проезжей части Пионерского проспекта.
* Балашиха — велодорожки выделены дорожной разметкой на тротуарах .
* Белгород — велодорожка Белгород — Строитель — Яковлево — Мемориал Курская дуга, всего около 30 км.
* Великий Новгород — велодорожка вдоль прибрежной стороны Колмовской набережной, велодорожка вдоль западной стороны улицы Магистральная, велодорожка, совмещённая с тротуаром, длиной около 90 м на северной стороне проспекта Александра Корсунова от перекрёстка с улицей Кочетова в сторону деревни Григорово, велосипедная полоса шириной 1 метр вдоль пешеходной дорожки на аллее между основной проезжей частью и «карманом» проспекта Мира.
* Волгоград — велодорожка на Набережной. Длина 2 км.
* Дзержинск — велодорожка вдоль Северного шоссе от Северных ворот до выезда на автодорогу М7.
* Дубна — официальная велодорожка вдоль ул. Молодёжной, несколько в виде части тротуара по ул. Энтузиастов и Калининградской, строящаяся внутригородская трасса «Дубненская кругосветка» (протяжённость более 11 км, первый из этапов открыт для использования в конце лета 2024 г.) .
* Екатеринбург — ~6,5 км велодорожек (обозначенных соответствующими знаками) в одностороннем исчислении (учитывая, что все двухсторонние — 13 км). Все находятся в новом (продолжающем строиться) районе Академический на юго-западной окраине города. А именно: улицы Краснолесья и де Генина (~2,5 км в одностороннем исчислении каждая), улицы Академика Сахарова и Павла Шаманова (чуть менее километра каждая). Покрытие дорожек — асфальт. Цветом не выделены, только разметкой. Совмещены с пешеходными дорожками. На перекрёстках — светофоры с сигналами для велосипедистов.
* Иваново — велодорожки вдоль некоторых улиц, в частности, по Лежневскому шоссе до Кукарина.
* Ижевск — велодорожка на набережной Ижевского пруда 
* Йошкар-Ола — велодорожка в Центральном парке культуры и отдыха и на Аллее здоровья
* Калининград — велодорожка в парке у Верхнего озера.
* Кемерово — велодорожка в Комсомольском парке, а также в виде части тротуара, переходящая в велодорожку на проспектах: Ленина, Октябрьском и Ленинградском.
* Ковров — кольцевая велодорожка по улицам Строителей, Комсомольской, Чкалова, Маяковского, Грибоедова и Зои Космодемьянской. Протяжённость - 6,8 км.
* Краснодар — велодорожка на улице Постовой в виде части тротуара, переходящая в велодорожку на набережной реки Кубань. Велодорожка, совмещённая с тротуаром вдоль ул. 1-я Трудовая — Ейское шоссе.
* Кстово — велодорожка от дома № 11 по Школьной улице до стадиона «Нефтехимик», пролегающая по улице Талалушкина, бульвару Мира и бульвару Нефтепереработчиков .
 в районе Зябликово города Москвы]]
* Москва — первая официальная велодорожка в Москве (и первая в России) была организована в 1879 году на аллее Санкт-Петербургского шоссе. В современный период велоинфраструктура Москвы почти не развивалась, и к 2010 году в городе было всего 9 км велодорожек . Ситуация изменилась при мэре Сергее Собянине, когда было решено сделать велосипед полноценным средством передвижения в городе . В 2012 году первая собянинская велодорожка была проложена по Фрунзенской набережной и Лужнецкому проезду. Первая велополоса протянулась по Бульварному кольцу в 2013 году, первая выделенная, обособленная с помощью бордюра, велодорожка — на Неглинной в 2015 . На 2020 год в Москве было 230 км велодорожек, в том числе 120 км в парках и скверах . Зимой велодорожки в Москве используются как пешеходная зона .
** В 2013 году была открыта самая длинная велодорожка — от Музеона до Парка Победы, 16 километров .
** В 2014 году велодорожка появилась на Пятницкой улице .
** 4 июля 2015 года департаментом транспорта Москвы в рамках проекта «Моя улица» была открыта первая выделенная велосипедная полоса на Бульварном кольце, от Никитского до Чистопрудного бульвара, общей протяжённостью около 9 км .
** велодорожка на Воробьёвых горах (у станции метро Воробьёвы горы).
** велотрек на Крылатских Холмах.
** велодорожка в парке Покровское-Глебово.
** велодорожка на дублёре Проспекта Вернадского (между станциями метро Университет и Проспект Вернадского) .
** велодорожка на Лужнецкой набережной.
** велодорожка в парке Битцевский лес.
** велодорожка в заказнике Долина реки Сетунь.
** велодорожка в парке Покровское-Стрешнево.
** велодорожка на территории лесопарка Кусково.
** велодорожка в парке Кузьминки-Люблино.
** велодорожка в заказнике Тёплый стан.
** велодорожка на территории национального парка Лосиный остров 
*** «Суперпарк Яуза»: 20 км.
** велодорожка Капотня-Марьино (через Марьинский парк).
** велодорожка в парке Южный .
* Нальчик — велодорожка в городском парке по Липовой аллее .
 в Нижнем Новгороде]]
* Нижний Новгород — первая велодорожка была построена при первом этапе реконструкции Нижне-Волжской набережной от пересечения набережной с Георгиевским съездом до Рыбного переулка.
** велодорожка вдоль Нижне-Волжской набережной от Георгиевского съезда (паромная переправа на Бор) до Канавинского моста.
** велодорожка вдоль северного берега Мещерского озера.
** велодорожка по Бетонному мосту через Мещерское озеро.
** велодорожка по Мещерскому бульвару.
** велодорожка на улице Пролетарской.
** велодорожка вдоль Волжской набережной на Стрелке.
* Новосибирск — велосипедные дорожки в Академгородке.
* Озёрск (Челябинск-40, Челябинская область) — велодорожка, размеченная вдоль набережной на улице Гайдара. Имеет экспериментальное значение.
* Пермь — велодорожки, размеченные на тротуаре и велополосы на проезжей части на улице Ленина. ~12,3 км в одностороннем исчислении, все они двусторонние, а именно ул. Ленина с одноквартальными ответвлениями по ул. Куйбышева и ул. Хохрякова, ул. Белинского — Южная дамба, пр. Парковый, ул Крупской, ул Уинского. Планируется создание велодорожек на ул. Героев Хасана и ул. Маршала Рыбалко.
* Петрозаводск — велодорожка, совмещённая с тротуаром, вдоль Онежской набережной; велопешеходные аллеи Зелёная Тропа и Тропа Ивана-Царевича. Велодорожка в ЖК «Скандинавия», ЖК «Каскад». Велодорожка вдоль лыжной трассы «Фонтаны».
* Псков — велодорожка, совмещённая с тротуаром, длиной около 500 м на улице Рокоссовского, велодорожка длиной 600 м в парке реки Псковы, велодорожка совмещённая с тротуаром, длиной около 1200 м на набережной реки Великой, велодорожка совмещённая с тротуаром, длиной 350 метров на улице Ленина, сеть велодорожек в Финском парке длиной около 1000 метров.
* Ростов-на-Дону — в 2010 году обустроена пилотная велодорожка, которая связала студенческое общежитие на проспекте Нагибина, Донскую публичную библиотеку на улице Пушкинской, Ростовский государственный строительный университет на улице Социалистической и медуниверситет на переулке Крепостном . Также есть дорожки на Коммунистическом, Космонавтов, Гребном, в парке Авиаторов.
* Рязань
** Лыбедский бульвар — сеть велодорожек, проходящая по одному из центральных бульваров города, была предложена гражданской общественной организацией «Рязанское областное велодвижение». В 2012 году началось строительство сети, берущей своё начало от Центрального спортивного комплекса до Приокского лесопарка. Отличительной особенностью данного проекта является его полная общественная реализация — от концепции проекта до непосредственно строительства.
** Приокский лесопарк — Администрация Рязани планирует построить велодорожную сеть, общей протяжённостью в 2,7 километра, проходящей исключительно по лесной и луговой территории, и дополняющая существующую сеть асфальтированных дорог .
** Муромское шоссе — проектируемый скоростной маршрут, реализующийся вместе со строительством Северной окружной дороги и проходящий параллельно ей.
** Рязань-Солотча — проектируемый скоростной маршрут, который будет расположен на одном из самых популярных направлений и соединит веломагистралью город с курортным районом Солотча. Магистраль будет построена полностью в приокских лугах и лесах Мещёрского национального парка. Проектом будет предусмотрено полное затопление дороги во время весеннего половодья .
* Самара — велодорожка на второй очереди набережной Волги.
 
 (7,6 км) с обеих сторон — велотрасса с 2017 года]]
* Санкт-Петербург
** велодорожка на территории Муринского парка вдоль проспекта Луначарского от проспекта Культуры до улицы Руставели.
** велодорожка на Софийской улице от КАД до Колпина.
** велодорожки на Крестовском острове вдоль Северной дороги и Кемской улицы, вдоль Южной дороги и Крестовского проспекта, на Большом Петровском мосту и подходах к нему.
** велодорожка на проспекте Славы — от Бухарестской до Пражской.
** велодорожка на Бухаресткой улице — от ст. м. Проспект Славы до ст. м. Международная.
** набережная реки Фонтанки.
** планируемые велодорожки: 
*** Комендантский аэродром — Центр (ст. м. Комендантский проспект — Финляндский вокзал);
*** Проспект Просвещения — Центр (ст. м. Проспект Просвещения — ст. м. Озерки — Финляндский вокзал);
*** Гражданский проспект — Центр (ст. м. Гражданский проспект — Финляндский вокзал);
*** Хасанская ул. — Центр (Хасанская ул. — пр. Наставников — пр. Косыгина — Заневская пл.);
*** Купчино — Центр (ст. м. Международная — Московский вокзал);
*** Московская пл. — Центр (ст. м. Московская — Московский вокзал);
*** Проспект Луначарского (пр. Луначарского от Выборгского ш. до ул. Руставели);
*** Ленинский проспект — Балтийский вокзал (ст. м. Ленинский проспект — Балтийский вокзал);
*** Ленинский проспект (Ленинский пр. от ул. Доблести до ст. м. Московская);
*** Пушкин — Колпино (ж/д ст. Царское Село — ж/д ст. Колпино);
*** Кронштадт (Цитадельское ш. — Кронштадтское ш. — Тулонская аллея);
*** Санкт-Петербург — Зеленогорск (ст. м. Старая деревня, рядом с будущим Лахта-центром и парком 300-летия — ж/д ст. Сестрорецк — ж/д ст. Зеленогорск);
*** Санкт-Петербург — Ломоносов (ст. м. Ленинский проспект — ст. м. Проспект Ветеранов — Петергофское шоссе — ж/д ст. Новый Петергоф — ж/д ст. Ораниенбаум);
*** Санкт-Петербург — ж/д ст. Павловск (ст. м. Московская — Витебский пр. — пос. Шушары — ж/д ст. Царское Село — ж/д ст. Павловск);
*** Санкт-Петербург — Парголово (ст. м. Озерки — Выборгское ш. — пос. Парголово);
*** Санкт-Петербург — Колпино (ст. м. Международная — Софийская ул. — ж/д ст. Колпино) . 
На данный момент все петербургские велодорожки никак не связаны между собой, бессмысленны с транспортной точки зрения и имеют чисто прогулочное предназначение.
* Светлогорск (Калининградская область) — тротуар с велосипедной и пешеходной дорожками от ул. Верещагина до ул. Динамо, протяжённостью около 1 км .
* Серпухов — тротуар с велосипедной и пешеходной дорожками по улице Ворошилова от железнодорожной станции Серпухов до ТЦ Орбита (протяжённость - 2.7 км). Также имеются велодорожки на Площади Ленина.
* Советск — тротуар с велосипедной и пешеходной дорожками вокруг северной части пруда Замковой мельницы (Городское озеро) длиной около 1 км.
* Тверь — велодорожка от Петербургского шоссе до областного Перинатального центра (улица Болотникова) .
* Тольятти
** велопешеходная дорожка рядом с ТЦ Акварель (Автозаводский район).
** велопешеходная дорожка вдоль улицы Патрульной (Автозаводский район).
** велодорожка вдоль улицы Родины (Центральный район).
** велодорожка в парке в честь 50-летия АвтоВАЗа (Автозаводский район).
** велопешеходная дорожка вдоль улиц Громовой и Матросова (Комсомольский район).
** велодорожка на набережной 6 квартала (Автозаводский район).
** велопешеходная дорожка в посёлке Приморский от Приморского бульвара до улицы Строителей.
* Уфа — тротуар с велосипедной и пешеходной дорожками (обозначены разметкой) вдоль проспекта Октября протяжённостью ~7 км. Также имеется велодорожка длиной 550 м по обеим сторонам вдоль улицы 50 лет СССР от ул. Зорге до проспекта Октября. В 2012 году принята программа строительства единой системы велодорожек в городе длиной 97 км. По состоянию на июнь 2014 года уже построено 27 км дорожек, что делает г. Уфу самым велосипедным городом в России . По состоянию на июнь 2015 год в Уфе уже построено 45 км велосипедных дорожек, и планируется создание на её основе единой велосипедной транспортной сети города.
* Хабаровск — тестовая велодорожка на Амурском бульваре (~470 м, запущена 31.08.2015), велодорожка в Северном парке (~3 км, запущена 16.10.2015) и велодорожка на центральной набережной Амура.
* Чебоксары 
** велодорожка от остановки «Роща» до с. Хыркасы Чебоксарского района — шириной 2 м и общей протяжённостью около 10 км. Городская часть велодорожки отремонтирована в 2007 году .
** кольцевая велотрасса протяжённостью 7,6 км: пешеходный мост на Заливе — Президентский бульвар — ул. Дзержинского — площадь Республики — ул. Карла Маркса — пр. Ленина — ул. Гагарина — ул. Калинина — Казанская набережная — Красная площадь. 
* Ульяновск — велодорожка Спуск Степана Разина-Центр, Центр-УлГТУ-Президентский мост.
* Ярославль — велодорожка вдоль Волжской набережной; также вдоль части Красноборской улицы.
Минтранс РФ и Автодор заняли достаточно интересную правовую позицию по движению велосипедов по мосту, создавая прецедент толкования ПДД. Правилами дорожного движение запрещено движение велосипедов по автомагистрали. Это же правило обычно расширенно применяли к обочине автомагистрали как её части. Хотя с другой стороны ПДД разрешает движение по обочине, если это не создаёт помехи пешеходам, которых на обочинах автомагистрали нет. Преимущественно толкование ПДД ранее склонялось в пользу запрета движения велосипедов по обочине автомагистралей. Однако Минтранс РФ занял позицию, что данная правовая коллизия должна разрешаться в каждом конкретном случае по-разному на основании утверждённой схемы движения дорожного движения согласно приказу № 43 от 17 марта 2015 г. и схема дорожного движения по умолчанию движение велосипедистов не запрещает, а разрешает (п. 12.7, п. 16.21, п. 27.5 и др.). 
Велодорожки в Германии
 
Германия покрыта густой сетью как местных, так и дальних велосипедных дорожек. Через её территорию проходит ряд международных велосипедных маркированных путей, относящихся к проекту Евровело.
К дальним популярным у путешествующих велосипедистов велодорогам относится Рейнская велосипедная дорожка длиной 1230 км, проходящая большей частью по Германии вдоль реки Рейн.
Велодорожки на Украине
На Украине велосипедные дорожки встречаются крайне редко и не образуют транспортную сеть.
В 2009 году был создан проект ВелоСтрана ( ), конечной целью которого является создание инфраструктуры для рекреационных велосипедных поездок в горах Карпаты. Территория проекта включает Ивано-Франковскую, Закарпатскую и Черновицкую области .
По территории Украины проходит ветка 4 маршрута EuroVelo ''Роскофф — Киев'', соединяющая украинские города Киев и Львов .
* АРК: 15 июля 2012 был открыт первый туристический веломаршрут, который проходит по Южному берегу Крыма. Туристический веломаршрут начинается от Ливадийского дворца, проходит через территорию Гаспринского поселкового совета по Солнечной тропе и завершается у дворца-музея «Ласточкино гнездо». Маршрут создан с учётом стандартов сети европейских транснациональных маршрутов EuroVelo .
* Винница: 2 июня 2011 года произошла встреча винницкого городского главы Владимира Гройсмана с велосипедистами областного центра. Результатом встречи стало создание рабочей группы, в течение двух недель было обследовано состояние асфальтного покрытия, наличие пандусов и протяжённость будущих велосипедных дорожек . Учитывая, что в городском бюджете на 2011 год не были предусмотрены средства на проведение работ по адаптации городских улиц для нужд велосипедистов, было принято решение частично реализовать этот проект в 2011 году и выделить полосы для велосипедистов на тротуаре вдоль Хмельницкого шоссе и на проезжих частях проезда Пирогова и проспекту Космонавтов. На соответствующих участках была нанесена дорожная разметка и значки, установлены соответствующие дорожные знаки, были обустроены пандусы. Первые дорожки появились в июле 2011 года. Общая протяжённость составляет 6,4 км. 
* Киев: в 2008 году горгосадминистрация вместе с велосипедистами разработали и утвердили перечень улиц для обустройства велосипедных полос и дорожек в составе городской схемы велосипедных маршрутов города. Специалисты определили 17 самых популярных веломаршрутов длиной 161 километр, в которых задействованы 62 столичные улицы . На август 2012 года известны маршруты по проспекту Бажана (2 км из 6 запланированных) и проспекту Победы, среди отрицательных черт которых — отсутствие удобных заездов на велодорожку, резкие повороты и постоянное пересечение велодорожки с пешеходными выходами . До конца 2012 года будет спроектировано 5 городских маршрутов протяжённостью 38 км. Пилотным для развития велосипедной инфраструктуры стал Дарницкий район Киева . В сентябре 2015 года был открыт веломаршрут Троещина-Европейская площадь, который проходит по улице Оноре де Бальзака, проспекту Ватутина, Северному мосту, Трухановому острову, далее по Пешеходному мосту и Крещатому парку выходит на Европейскую площадь. Городской голова Киева Виталий Кличко анонсировал дальнейшее строительство велодорожек во всех районах столицы.
* Львов: при содействии немецкого Общества технического сотрудничества (GTZ) группа разработала план поэтапной постройки велосипедной сети во Львове. На 2012 год построена одна дорожка, проходящая по улице Липинского, её протяжённость составляет 400 метров. Велодорожки прокладываются рядом с пешеходными дорожками. Для велодорожек используется асфальтобетон красного цвета, для лучшей ориентации пешеходов .
* Мариуполь: в июне 2011 года, по требованию велообщественности города была нанесена разметка вдоль проспекта Нахимова. Планируется нанесение разметки на участке по Приморскому бульвару. Для создания велосипедных дорожек используется нанесение разметки, отдельные дороги не строятся .
* Одесса: единственная до 2020 года дорожка — на Трассе здоровья размещена в начале июня 2012 года. Проходит от пляжа Ланжерон до 16й станции Большого Фонтана. Ширина поверхности — 2 метра, нанесена дорожная разметка и сеть знаков . Дорожка освещается , территория охраняется внутренними войсками .
Позднее были выделены велодорожки на улицах Ольгиевской, Софиевской, Краснова, Фонтанской и Люстдорфской дорогах и многих других.
* Чернигов: Первая пилотная велодорожка открыта в июле 2015 года на ул. Щорса от Дворца культуры до Круга. Проект выполнен по заказу общественных организаций, в основном, силами волонтёров этих же общественных организаций.
* Черноморск: Первую тестовую велодорожку открыли по улице Корабельная в июле 2015, она выполнена с двухсторонним движением и закольцована. Следующая велодорожка появилась в августе 2015 по проспекту Мира. Власти хотят создать в городе сеть велодорожек, так как с каждым годом число велосипедистов увеличивается. Уже по всему городу установлены велопарковки.
Велосипедные дорожки в Белоруссии
 е]]
В Минске велодорожка, которая пересекает почти весь город, имеет протяжённость 27 км. Проходит через Ленинский, Партизанский и Центральный районы города .
В Гомеле первой стала велодорожка, соединяющая северный выезд с агрогородком Ерёмино. В дальнейшем она была продолжена до рабочего посёлка (ныне микрорайон Гомеля) Костюковка. В самом городе велодорожки выделяют из тротуаров путём нанесения разделительной разметки.
Дорожные знаки и разметка
 . Проезд разрешён только велосипедистам]]
Дорожные знаки на Украине соответствуют Венской конвенции о дорожных знаках и сигналах. Разделение дорожных знаков на группы, нумерация, названия, размеры, форма, символы и требования по размещению регламентируются ДСТУ 4100-2002 .
Дорожная разметка соответствует «Конвенции о дорожных знаках и сигналах» 1968 года, а также «Протоколу о разметке дорог» 1973 года. Все требования изложены в ДСТУ 2587-94. Дорожная разметка представляет собой линии, надписи или другие обозначения, наносимые на проезжую часть, бордюры и элементы дорожного сооружения. Линии горизонтальной разметки имеют белый цвет .
 
Галерея
 
Файл:Ciclovía Buenos Aires.jpg|Буэнос-Айрес, Аргентина
Файл:Atop the anzac bridge.jpg|Дорожка на мосту Анзак, Австралия
Файл:Fietspadaanduiding Koningin Astridplein Antwerpen.JPG|Велосипедные индикаторы на ; центральный вокзал Антверпена, Бельгия
Файл:Cicloviabhminasgeraisbrasil.jpg|Белу-Оризонти, Бразилия
Файл:Bicicletas publicas Providencia.JPG|Прокат велосипедов, коммуна Провиденсия, Чили
Файл:Zhuhai-Guangdong Ludao 1.jpg|Дорожка на набережной Цинлюй, округа Чжухай, КНР
Файл:Red bikeway in Copenhagen, Denmark.jpg|Часть новой дорожки в Копенгагене, Дания
Файл:Astrom Park Oulu 20110103.JPG|Дорожка в в городе Оулу, Финляндия
Файл:Gare de Brie-Comte-Robert 04.jpg|Информационная панель с картой дороги , Франция
Файл:Gurkenradweg Symbol AK.JPG|Указатель Gurkenradweg, велосипедной дороги длиной 260 км в Германии
Файл:Zala-völgyi kerékpárút.JPG|Отправная точка в Залалёвё, Венгрия
Файл:Valle Brembana galleria ciclovia.jpg|Фрагмент дорожки в на Севере Италии
Файл:Asahikawa-sounkyo-bikepath-aibetsu-sluice.JPG|Шлюз-велосипедный переезд в Асахикаве, Япония
Файл:Au Quartchi du Hâvre Saint Hélyi Jèrri Mar 2012 25.jpg|В Джерси ведётся ремонт и расширение велодорожки
Файл:Grand Duchess Charlotte bridge 2007 03.JPG|Мост великой герцогини Шарлотты, излюбленное место самоубийц в Люксембурге
Файл:Zeelandbrug-waiting-1986.jpg|Зеландский мост
Файл:NewPlymouth WindWand.jpg|Wind Wand на набережной Нью-Плимут, Новая Зеландия
Файл:Autumn in Poznan.jpg|Дорожка в Познани, Польша
Файл:Ciclovías de San Juan 02.jpg|Работы по нанесению разметки, Сан Хуан, Пуэрто-Рико
Файл:Hallstahammar Kompassros.jpg|Компас на пересечении велодорожек в , Швеция
Файл:6305 - Luzern - Löwenstrasse.JPG|Дорожная разметка, Люцерн, Швейцария
Файл:796 RW Bismarck Theresen.JPG|традиционные – Бремен — 700 км велодорожек
Файл:534 Radfstreifen HB Wachmannstr.jpg|инновационные – Бремен — 700 км велодорожек
Файл:Vilnius, Algirdo gatvė.jpg|Велосипедная дорожка на улице Альгирдо в Вильнюсе, Литва
Файл:Vilnius, Algirdo gatvė (2).jpg|Велосипедная дорожка на улице Альгирдо в Вильнюсе, Литва
Файл:Lentvaris, Bevardis ežeras, parkas 6.jpg|Велосипедная дорожка в Лентварисе, Литва
Файл:Lentvaris, Bevardis ežeras, parkas 2.jpg|Велосипедная дорожка в Лентварисе, Литва
Файл:Lentvaris, Bevardis ežeras, parkas 5.jpg|Велосипедная дорожка в Лентварисе, Литва
 
См. также
* Велосипедная полоса
* Правила дорожного движения для велосипедов
* Пешеходная зона
Примечания
 
 
 
Ссылки
* Организация велосипедного движения во Франции.

'''Институт теоретической и экспериментальной физики имени А. И. Алиханова''' — многопрофильный центр изучения фундаментальных свойств материи. Основные направления исследований: теоретическая и математическая физика, астрофизика, физика элементарных частиц (высоких энергий), ядерная физика, физика плазмы, физика твёрдого тела, нанотехнология, реакторная и ускорительная физика, медицинская физика, компьютерные науки. В ИТЭФ осуществляется обширная и эффективная образовательная программа. Институт занимает часть бывшей усадьбы «Черёмушки-Знаменское» — памятника архитектуры и садово-паркового искусства XVIII—XIX веков.
Институт был реорганизован в Курчатовский комплекс теоретической и экспериментальной физики в составе НИЦ «Курчатовский институт» с 2022 года .
Из-за вторжения России на Украину институт находится под санкциями всех стран Евросоюза , США , Японии , Украины и Швейцарии , хотя с 2022 года уже перестал существовать как юридическое лицо.
История
Идея создания института была оформлена в проекте постановления Совета Народных комиссаров СССР, создание института готовила комиссия в составе Б. Л. Ванникова, Н. А. Борисова и А. И. Алиханова.
Готовый проект постановления был представлен на заседании Специального комитета при Совнаркоме СССР, состоявшемся 30 ноября 1945 года, и был принят с поправками И. А. Бенедиктова .
Институт был создан постановлением СНК СССР от 1 декабря 1945 года № 3010-895сс «Об организации Лаборатории № 3 Академии наук СССР» и действовал в составе Специального Комитета при СНК СССР под руководством Л. П. Берии. Строительство производилось заключенными организации лагерного типа МВД СССР — СУ 90 и ИТЛ .
Лаборатория № 3 получила название «ТТЛ (Теплотехническая лаборатория) АН СССР».
Современное название присвоено институту постановлением Президиума АН СССР № 730 от 21 ноября 1958 года .
До конца 2011 года полное название института было Федеральное Государственное Унитарное Предприятие «Государственный Научный Центр Российской Федерации — Институт Теоретической и Экспериментальной Физики» ФГУП «ГНЦ РФ — ИТЭФ», в 2012 году ФГУП «ГНЦ РФ ИТЭФ» преобразован в ФГБУ .
Перед создателем ИТЭФ академиком А. И. Алихановым Специальный Комитет поставил задачу создания тяжеловодного ядерного реактора для производства делящихся ядерных материалов и исследований в области космических лучей. В институте работали Л. Д. Ландау и его ученик И. Я. Померанчук. В 1949 г. в ИТЭФ был пущен первый в СССР тяжеловодный исследовательский реактор. На этом реакторе сотрудники ИТЭФ измерили ядерно-физические константы и накопили необходимый опыт. Были разработаны:
* теория гетерогенного реактора (А. Д. Галанин, 1949—1971)
* теория резонансного поглощения в урановых блоках, содержащих замедлитель (А. П. Рудик, 1950)
* теория оптимизации процессов в ядерных реакторах (А. П. Рудик, 1960—1970)
* теория глубокого выгорания горючего в ядерных реакторах атомных электростанций (Б. Л. Иоффе, Л. Б. Окунь, 1956)
В 1946—1947 годах А. И. Ахиезер и И. Я. Померанчук обобщили результаты в монографии по теории реакторов «Теория нейтронных мультиплицирующих систем» (в открытой печати — 2002).
Под руководством А. И. Алиханова и В. В. Владимирского были разработаны и сооружены промышленные тяжеловодные реакторы для производства плутония, трития и изотопов, опытные тяжеловодные реакторы в Югославии и КНР, тяжеловодный реактор с газовым охлаждением КС-150 для энергоблока А-1, вступившего в строй в 1972 г. в ЧССР .
На тяжеловодном реакторе ТВР были получены поляризованные пучки нейтронов, разработан метод ядерно-магнитного резонанса (ЯМР) на поляризованных бета-активных ядрах. На реакторе ИТЭФ исследована электрон-нейтринная корреляция при распаде свободных нейтронов, открыто слабое нуклон-нуклонное взаимодействие в атомных ядрах. Асимметрия вылета нейтронов, сопровождающих акт деления атомных ядер, была обнаружена в ИТЭФ (В. А. Андреев и сотрудники).
История создания ускорителей начинается с 1948 г, когда был запущен 6.2 МэВ циклотрон . В 1961 году заработал 7 ГэВ протонный синхротрон У-7 с периметром 251.2 м, один из первых в мире ускорителей с жёсткой фокусировкой. В 1967 году в качестве инжектора для У-7 был построен линейный ускоритель И-2 на энергию 24.6 МэВ. В 1971 году У-7 (переименован в У-10) был реконструирован до энергии 10 ГэВ, интенсивность пучка протонов возросла до 10 12 частиц в импульсе. В конце 80-х построен 4 МВ инжектор ионов И-3. С 1997 года на базе У-10 начаты работы по созданию установки ИТЭФ-ТВН (ITEP-TWAC), с целью получить тераваттный уровень мощности в пучке. В 2002 году реализовано накопление ионов с помощью перезарядной инжекции. По состоянию на 2009 год, в накопителе У-10 достигнут уровень мощности 100 МВт в пучке. Освоено ускорение ионов углерода 12 C 4+ (400 МэВ/нуклон, 2×10 9 частиц за импульс), алюминия 27 Al 10+ (250 МэВ/н, 1×10 8 ), серебра 109 Ag 19+ (100 МэВ/н, 2×10 7 ) .
В 2007 году представитель корпорации Росатом, Денис Козырев, объявил о планах строительства к 2011 году своего главного офиса на территории ИТЭФ — небоскрёба высотой около 150 метров, общая площадь комплекса должна была составить около 300 тысяч м² (включая подземные паркинги площадью 100 тысяч м²), общей стоимостью 30 млрд рублей . В том же году на День работника атомной промышленности в ИТЭФ был разбит огромный шатёр, где Росатом устроил корпоративный праздник. В 2008 году директор Шарков, Борис Юрьевич, известный физик-экспериментатор, был заменён на практически неизвестного кандидата технических наук, назначен замдиректора из корпорации, который начал круто реформировать институт. 
В 2010 году дирекция ИТЭФ сообщила, что в соответствии с программой, разработанной Курчатовским центром, ИТЭФ является координатором по двум приоритетным направлениям: «Фундаментальные исследования с использованием » и «Ядерная медицина» .
В конце 2011 года ИТЭФ был реорганизован из федерального государственного унитарного предприятия в федеральное государственное бюджетное учреждение и исключён из «перечня стратегических предприятий и акционерных обществ» .
В 2006—2012 годах происходил процесс перехода ИТЭФ из состава Росатома в состав центра «Курчатовский институт» .
В связи со сложившейся на январь 2012 года ситуацией физики института создали сайт «Спаси ИТЭФ!» .
В феврале 2012 года на оборудовании выключенного ускорителя ИТЭФ-ТВН произошел пожар . По состоянию на лето 2013 года, решения по его дальнейшему использованию еще не приняты, результаты расследования пожара засекречены .
В соответствии с распоряжением Правительства РФ от 09.06.2021 № 1538-р, ИТЭФ был присоединен к НИЦ «Курчатовский институт» и 10.01.2022 прекратил свое существование как юридическое лицо .
Руководители
* Алиханов, Абрам Исаакович (1945—1968)
* Чувило, Иван Васильевич (1968—1997)
* Данилов, Михаил Владимирович (1997—2001)
* Суворов, Александр Леонидович (2001—2005)
* Шарков, Борис Юрьевич (2005—2008)
* Конев, Вячеслав Николаевич (2008—2009)
* Тюрин, Николай Евгеньевич (2009—2010) — одновременно директор Института физики высоких энергий
* Шевченко, Владимир Игоревич (2010) — исполняющий обязанности директора
* Козлов, Юрий Федорович (2010—2015)
* Егорычев, Виктор Юрьевич (2015—2020)
* Божков Игорь Анатольевич (2020) — исполняющий обязанности директора
* Буянов Алексей Викторович (2020) — исполняющий обязанности директора
* Николаенко Андрей Владимирович (2020 — ?)
Направления деятельности
Теоретический отдел
Главными результатами, полученными в 1940—1950-х годах, стали доказательство противоречия теории Юкавы и квантовой электродинамики (теорема «нуль-заряда» Ландау — Померанчука); теория синхротронного излучения и теория жидкого гелия (Померанчук); исследования взаимодействия, нарушающего зарядовую чётность; формулировка гипотезы сохранения CP-чётности; теория двух-компонентного нейтрино (Ландау); теорема Померанчука о поведении сечений взаимодействия частиц при высоких энергиях. В 1953 году издана монография А. И. Ахиезера и В. Б. Берестецкого «Квантовая электродинамика». В 1960-е годы теоретики ИТЭФ разработали теорию сильных взаимодействий в области высоких энергий, которая получила развитие благодаря теории Редже.
В 1970—1980е годы в ИТЭФ были разработаны правила сумм в квантовой хромодинамике (М. Шифман, А. Вайнштейн, В. Захаров) , которые стали фундаментальным методом, используемым при вычислениях свойств адронов и их взаимодействий. Были созданы теории суперкритических атомов и когерентных состояний, а также метод К-гармоник для описания малочастичных систем. В начале 1980-х годов в ИТЭФ начаты работы в новой области инерциального тяжелоионного термоядерного синтеза, альтернативного лазерному синтезу и синтезу с магнитным удержанием плазмы. В середине 1980-х годов группа В. С. Имшенника описала процесс звёздной эволюции на стадии коллапса, подтверждённый 10-летним наблюдением за взрывом сверхновой в 1987 году.
Основными направлениями теоретического отдела ИТЭФ являются КХД при конечной температуре, теория кварк-глюонной плазмы и кварковых состояний, теория суперструн и суперсимметрии, двумерная теория поля, нестандартные проблемы в квантовой механике, астрофизика и космология.
Математическая физика
Институт является одним из основных центров по разработке теории струн.
Экспериментальные исследования
Физики ИТЭФ принимают активное участие в экспериментах на уникальных ускорителях и реакторах в своём институте и в международных научных центрах CERN, DESY, FNAL, BNL, KEK, GSI и других.
Ядерная медицина
С 1969 года протонный синхротрон ИТЭФ используется для лечения онкологических больных. Экспериментальный Центр протонной лучевой терапии ИТЭФ является одним из крупнейших в мире и вторым (после Центра в Гарварде, США, , Массачусетская больница общего профиля) по накопленному клиническому опыту. Совместно с московскими клиниками была проведена радиотерапия более 3330 больных, что составляло около четверти всего мирового опыта протонной лучевой терапии. Планируется сооружение клинического лечебно-диагностического центра со специализированными протонными медицинскими ускорителями в московской клинической онкологической больнице № 62, предназначенного для протонной лучевой терапии около тысячи больных в год и для проведения позитронно-эмиссионная томографии. 
Подготовка специалистов
На территории ИТЭФ находится кафедра «Физика экстремальных состояний вещества» № 60 МИФИ. ИТЭФ является учебной базой Московского физико-технического института . В ИТЭФ проходят «Зимние школы физики» . Научная программа «Зимней школы» ориентирована на студентов последних курсов институтов, аспирантов и молодых кандидатов наук, работающих или планирующих работать в области физики элементарных частиц.
Диссертационный совет
Диссертационный совет Д 201.002.01 по защите докторских и кандидатских диссертаций . Совет принимает к защите работы по специальностям :
* 01.04.01 Приборы и методы экспериментальной физики (физико-математические науки)
* 01.04.02 Теоретическая физика (физико-математические науки)
* 01.04.23 Физика высоких энергий (физико-математические науки)
Критика директора Юрия Козлова
Доктор физико-математических наук, профессор Миннесотского университета Михаил Шифман выступил с критикой увольнения Михаила Данилова руководством ИТЭФ. Описывая значительные научные достижения Данилова в нескольких проектах, Шифман приводит запись из документа об увольнении Данилова «вакансий, соответствующих Вашей квалификации, в настоящее время нет» и комментирует её следующим образом: «Вся эта история выглядит как цирк» .
Причины данной ситуации Шифман видит в разрушении ИТЭФ, начавшемся с приходом нового руководства. Шифман считает, что новое руководство, малокомпетентное в современной физике, «занялось выдавливанием из института талантливых научных сотрудников». В качестве примера Шифман приводит увольнение в 2013 году Андрея Ростовцева за критику руководства и увольнение в 2014 году Александра Горского «под смехотворным предлогом „прогулов на работе“», когда в качестве прогула Горскому записали участие в международной конференции в Университете Стоуни-Брук. Последний случай, как отмечает Шифман, стал скандально известным в мировом научном сообществе .
По словам академика Михаила Данилова, 
 
Руководство Курчатовского института стало последовательно разрушать атмосферу , а сотрудники ИТЭФ, включая меня, пытались этому противостоять. В результате некоторые сотрудники, и я в том числе, были уволены. Сейчас будущее ИТЭФ выглядит очень мрачным. Директором научного института назначен генерал полиции, сотрудников планируют перевести на территорию Курчатовского института, а территорию ИТЭФ отдать под коммерческую застройку. Это окончательно разрушит ИТЭФ, который был одним из лучших институтов страны.
 
См. также
* Строительство 90 и ИТЛ (заключённые — строители Лаборатории № 3 АН СССР)
* Премия имени И. Я. Померанчука
Примечания
 
 
Литература
* Коробко М. Ю. Москва усадебная. Путеводитель. М., 2005. С. 235—274.
* 
* 
Ссылки
* 
* ''Владимир Русинов''. Хроника одного злодеяния. Памяти ИТЭФ (1945—2021) // Троицкий вариант. Наука, 16.11.2021 / № 342. С. 1, 3

Всего насчитывается более тысячи '''пород собак''', из которых зарегистрированы в кинологических организациях более пятисот, и кинологи выводят всё новые. См. Классификация пород собак.
Собаки, не принадлежащие к породе, называются дворнягами или дворовыми собаками. Помесь двух пород называют метисами.
 
А
* Австралийская борзая
* Австралийская короткохвостая пастушья собака
* Австралийская овчарка
* Австралийская пастушья собака
* Австралийский келпи
* Австралийский терьер
* Австралийский шелковистый терьер
* Австрийская гончая
* Австрийский гладкошёрстный бракк (австрийский брудастый бракк)
* Австрийский короткошёрстный пинчер
* Азавак
* Азербайджанский гурдбасар
* Азорская пастушья собака
* Аиди
* Айну
* Акбаш
* Акита-ину
* Алабай
* Алан
* Алано
* Алапахский чистокровный бульдог (отто)
* Алопекис
* Альпийская таксообразная гончая
* Альпийский мастиф
* Аляскинский кли-кай
* Аляскинский маламут
* Аляскинский хаски
* Американская акита
* Американская белая овчарка
* Американская голубая гасконская гончая
* Американская индейская собака
* Американская оленья собака
* Американская тундровая пастушья собака
* Американский английский кунхаунд
* Американский бандог
* Американский безволосый терьер
* Американский бульдог
* Американский водяной спаниель
* Американский кане-корсо
* Американский пит-бультерьер
* Американский стаффордширский терьер
* Американский той-терьер
* Американский фоксхаунд
* Американский эскимосский шпиц
* Амурская лайка
* Анатолийская овчарка
* Английская енотовая гончая
* Английский спрингер спаниель
* Английский той спаниель
* Английский той терьер
* Англо-французский малый венери
* Английский бульдог
* Английский мастиф
* Английский сеттер
* Английский фоксхаунд
* Андалузский поденко
* Андалузский трактирный крысолов
* Аппенцелльская пастушья собака (апенцеллер зенненхунд)
* Арабачи финосу
* Аргентинский дог
* Арденнский бувье
* Армант (Египетская овчарка)
* Артезиано-нормандский бассет
* Артуазская гончая
* Арьежская гончая
* Арьежский брак
* Афганская аборигенная борзая
* Афганская борзая
* Африканис
* Африканская голая собака
* Аффен-пинчер
Б
* Баварская горная гончая
* Бакхмуль
* Банджарская борзая
* Барачесто овчарско куче
* Барбет
* Басенджи
* Баскская овчарка
* Бассет-хаунд
* Батакский шпиц
* Башкирская лайка
* Бедлингтон-терьер
* Бедуинская пастушья собака
* Белая швейцарская овчарка
* Бельгийская овчарка
** Грюнендаль
** Лакенуа
** Малинуа
** Тервюрен
* Бельгийский гриффон
* Бергамская овчарка
* Берже де Гро
* Берже де Камарг
* Берже де Карриг
* Берже де Лангедок (фароу)
* Берже де Ларзак
* Бернская гончая
* Бернский зенненхунд
* Бескиндский бундаш
* Бивер-йоркширский терьер
* Бигль
* Бигль-харьер
* Билли
* Бишон фризе
* Бишон хаванес
* Бладхаунд
* Блю лейси
* Бобтейл
* Бойкин спаниель
* Боксер
* Болгарская гончая
* Болгарская овчарка
* Болгарский барак
* Болонез
* Большая англо-французская рыже-пегая гончая
* Большая англо-французская трехцветная гончая
* Большая швейцарская горная пастушья собака
* Большой швейцарский зенненхунд
* Большая японская собака
* Бордер-терьер
* Бордосский дог
* Борзая
* Босерон
* Боснийский барак
* Боснийский торняк
* Бостон-терьер
* Бразильский фила (бразильский мастиф)
* Бразильский терьер
* Бретонский эпаньол
* Бриар
* Брохольмер
* Брюссельский гриффон
* Буковинская овчарка
* Бульдог
* Бульдог Катахулы
* Бульмастиф
* Бультерьер
* Бурбонский брак
* Бурбуль
* Бурят-монгольский волкодав
В
* Вандейский гриффон
* Вандейский бассет-гриффон
* Вахтельхунд
* Веймарская легавая
* Веллер
* Вельш-корги
* Вельш-спрингер-спаниель
* Вельш-терьер
* Венгерская борзая (мадьяр-агар)
* Венгерская выжла
* Венгерский кувас
* Vertragus (борзые кельтов, вымерш.)
* Вестфальский таксообразный брак
* Вест хайленд уайт терьер
* Веттерхун
* Волчья собака Сарлоса
* Вольпино итальяно
* Восточноевропейская овчарка
* Восточносибирская лайка
Г
* Гампр
* Ганноверская гончая по кровяному следу
* Гарафийская овчарка
* Гасконская гончая
* Гельббакен
* Гималайская овчарка
* Гладкомордая пиренейская овчарка
* Голландская овчарка
* Голландский смаусхонд
* Голубой гасконский бассет
* Голубой гасконский грифон
* Голубой крапчатый кунхаунд
* Голубой пикардийский эпаньоль
* Гончая Артуа
* Гончая Гамильтона
* Гончая Шиллера
* Горная эрская собака
* Грейхаунд
* Гренландская собака
* Греческая овчарка
* Греческая заячья гончая
* Гриффон Кортальса
Д
* Дакотская овчарка
* Далматин
* Датско-шведская фермерская собака
* Денди динмонт терьер
* Джек Рассел терьер
* Динго
* Дирхаунд
* Доберман
* Дог
* Доса-ину
* Дратхаар
* Древер
* Древесная енотовая гончая
* Древесная теннессийская тигровая собака
* Дрентский патрийсхонд
* Дункер
Е
* Евразиер
* Елитио кинидио
* Емтхунд
Ж
* Жесткошёрстный фокстерьер
З
* Западносибирская лайка
* Золотистый ретривер
И
* Ивисская собака
* Ивицкая борзая
* Иллирийская овчарка
* Индийский мастиф (гуль-терр)
* Ирландский водяной спаниель
* Ирландский волкодав
* Ирландский Глен оф Имаал терьер
* Ирландский сеттер
* Ирландский мягкошёрстный пшеничный терьер
* Ирландский терьер
* Исландская собака
* Испанская борзая
* Испанская водяная собака
* Испанская гончая
* Испанский бульдог (алано)
* Испанский мастиф
* Истрийская гончая
* Итальянский бракк
* Итальянский сегуджо
Й
* Йоркширский терьер
К
* Кавалер кинг чарльз спаниель
* Кавказская овчарка
* Ка де Бестиар
* Ка Де Бо
* Кай
* Кай Лео
* Камбоджийский разорбэк
* Кангал
* Кане-корсо
* Канарский дог
* Канарский поденго
* Каракачанская собака
* Карело-финская лайка
* Карельская медвежья собака
* Каролинская собака
* Карстская овчарка
* Каталонская овчарка
* Кеесхонд
* Келпи
* Керри-блю-терьер
* Керн-терьер
* Кинг чарльз спаниель
* Кинтамани
* Киргизская борзая (тайган)
* Киргизская овчарка
* Кисю
* Китайская хохлатая собака
* Кламбер-спаниель
* Койкерхондье
* Кокер-спаниель
** Американский
** Английский
* Колли
** Бородатый
** Бордер
** Длинношёрстный
** Короткошёрстный
* Комондор
* Континентальный бульдог
* Кордовская бойцовая собака
* Корейский джиндо
* Кос де Тура
* Котон де тулеар
* Кромфорлендер
* Крымская борзая
* Ксолоитцкуинтли
* Кубинский дог
* Кувас
* Кули
* Курцхаар
* Курчавошёрстный ретривер
Л
* Лабри
* Лабрадор-ретривер
* Лабрудель
* Лаготто романьоло
* Лайка
* Лангхаар
* Ландсир
* Ланкаширский хилер
* Лапландская оленегонная собака
* Лапландский хердер
* Латвийская гончая
* Легавая дюпюи
* Лейкленд-терьер
* Левеск
* Левретка
* Леонбергер
* Леопардовая собака катахулы
* Лерчер
* Литовская гончая
* Лхаса апсо
* Люцернская гончая
М
* Майоркская овчарка
* Майоркский бульдог
* Макар Копой
* Малая львиная собака
* Мальтийская болонка (мальтезе)
* Манчестерский терьер
* Мареммано Абруццеле
* Маркизьё
* Миттельшнауцер
* Молдаванская борзая
* Монгольская овчарка
* Московский дракон
* Мопс
* Московская сторожевая
* Муди
* Мюрстенлендер
Н
* Неаполитанский мастиф
* Невский флёр
* Немецкая длинношёрстная легавая (лангхаар)
* Немецкая жесткошёрстная легавая (дратхаар)
* Немецкая иглошёрстная легавая (штихельхаар)
* Немецкая короткошёрстная легавая (курцхаар)
* Немецкая овчарка
* Немецкий дог
* Немецкий охотничий терьер
* Немецкий пинчер
* Немецкий шпиц
* Немецкий ягдтерьер
* Ненецкая оленегонная лайка (оленегонный шпиц)
* Нивернский грифон
* Новозеландская овчарка
* Новозеландский хантевей
* Новошотландский ретривер
* Норботтен шпиц
* Норвежский бухунд
* Норвежский лундехунд
* Норвежский элкхаунд
* Норвич терьер
* Норфолк терьер
* Ньюфаундленд
О
* Овернский брак
* Одис
* Оленегонный шпиц
* Оттерхаунд
П
* Пакистанский мастиф (гуль-донг)
* Парсон Рассел терьер
* Паттэрдейл
* Пекинес
* Пердигуеро де Бургос
* Перуанская голая собака
* Петербургская орхидея
* Пикардийская овчарка
* Пикардийский эпаньоль
* Пиренейская горная собака
* Пиренейская овчарка
* Пиренейский мастиф
* Питбуль
* Пламмер терьер
* Плотт
* Поденгу португес
* Поденко канарио
* Пойнтер
* Польская гончая
* Польская низинная овчарка
* Польская подгалянская овчарка
* Польский огар
* Польский харт
* Померанский шпиц
* Пон-одемерский эпаньоль
* Порселен
* Португальская водяная собака
* Португальская легавая
* Португальская овчарка
* Португальская пастушья собака (Кастру лаборейру)
* Португальская сторожевая
* Португальский рафейру
* Посавская гончая
* Пражский крысарик
* Пресо канарио
* Приморская овчарка
* Прямошерстный ретривер
* Пти брабансон
* Пуатевин
* Пудель
* Пудельпойнтер
* Пули
* Пуми
Р
* Раджапалайам
* Рапурская борзая
* Ратонеро-бодегеро андалус (андалузский трактирный крысолов)
* Ратонеро валенсиано
* Ризеншнауцер
* Родезийский риджбек
* Ротвейлер
* Румынская карпатская овчарка
* Румынская миоритская овчарка
* Румынская черная овчарка
* Русская гончая
* Русская пегая гончая
* Русская псовая борзая
* Русская цветная болонка
* Русский охотничий спаниель
* Русский спаниель
* Русский той-терьер
* Русский чёрный терьер
* Русско-европейская лайка
* Рыжий бретонский бассет
* Рыжий бретонский грифон
* Рэт терьер
С
* Салюки
* Самоедская собака (самоед)
* Сансу
* Сенбернар
* Сен-жерменский брак
* Сербская гончая
* Сиба-ину
* Сибирский хаски
* Сикоку (порода собак)
* Силихем терьер
* Скай терьер
* Скотч-терьер
* Словацкая жесткошёрстная легавая
* Словацкий копов
* Словацкий чувач
* Слугги (Слюги)
* Смоландская гончая
* Собака Сулимова
* Сомерсет харьер
* Спаниель
* Спиноне
* Среднеазиатская овчарка
* Стабихун
* Староанглийский бульдог
* Стародатская легавая
* Старонемецкая овчарка
* Стаффордширский бультерьер
* Суссекс спаниель
Т
* Тазы
* Тайваньская собака
* Тайский бангку
* Тайский риджбек
* Тайган
* Такса
* Тедди Рузвельт терьер
* Теломиан
* Тентерфильд терьер
* Тибетский мастиф
* Тибетский спаниель
* Тибетский терьер
* Тирольская гончая
* Тито (Китайский чунцин)
* Тобет
* Торньяк
* Тоса-ину
* Трансильванская гончая
* Триггхаунд
* Триин-Уокер кундхаунд
* Тувинская овчарка
У
* Уиппет
* Уругвайский симаррон
* Уэльская овчарка
Ф
* Фараонова собака
* Фила бразилейро
* Фила сен Мигель
* Филд-спаниель
* Финская гончая
* Финская оленегонная лайка
* Финский шпиц
* Фландрский бувье
* Фокстерьер
** Гладкошёрстный фокстерьер
** Жесткошёрстный фокстерьер
* Фоксхаунд
* Французская болонка
* Французская гончая
* Французская жесткошёрстная легавая
* Французский брак
* Французский бульдог
* Французский мастиф
* Французский эпаньоль
Х
* Хальденская гончая
* Ханаанская собака
* Харьер
* Хахо-аву
* Хивинская борзая
* Ховаварт
* Ходская собака
* Хорватская овчарка
* Хортая
* Хюгенхунд
Ц
* Цвергпинчер
* Цвергшнауцер
Ч
* Чау-чау
* Черно-подпалый кунхаунд
* Черный терьер
* Черногорская горная гончая
* Чесапик бэй ретривер
* Чехословацкая волчья собака
* Чешский терьер
* Чешский фоусек
* Чилийский фокс терьер (:en:Chilean fox terrier)
* Чинук
* Чирнеко дель Этна
* Чихуахуа
* Чукотская ездовая
Ш
* Шапендуа
* Шарпей
* Шарпланинак
* Шведский вальхунд
* Шведский лаппхунд
* Швейцарская гончая
* Шелковистый виндхаунд
* Шелти
* Шнауцер
* Шилон
* Шилуа
* Шипперке
* Ши-тцу
* Шотландский сеттер
* Шотландский терьер
* Штирская жесткошёрстная гончая
* Штихельхаар
Э
* Эллинская гончая
* Эло
* Энтлебухер зенненхунд
* Эпаньол бретон
* Эрдели коло (трансильванская гончая)
* Эрдельтерьер
* Эскимосская собака
* Эстонская гончая
* Эштрельская овчарка
Ю
* Южнорусская овчарка
* Южноафриканский бурбуль
Я
* Якутская лайка
* Якутская собака
* Японский терьер
* Японский тодзи
* Японский хин
* Японский шпиц
См. также
* Фотогалерея пород домашних собак
Ссылки
* Детская энциклопедия собак
* Атлас пород собак на ZooAtlas.Ru
* Российская кинологическая федерация
* Породы собак согласно классификации FCI/РКФ
* Собака и все остальное
* Каталог статей о породах собак
Примечания

— один из древних городов Японии, был основан в 1192 году. Расположен в префектуре Канагава, на острове Хонсю. 
Город с трёх сторон окружен лесистыми горами, а с юга выходит на залив Сагами. Климат Камакуры мягок. Это идеальный зимний и летний курорт.
История
Основателем Камакуры является Минамото но Ёритомо.
В 1180 году он привёл в Камакуру свои войска и сделал её своей резиденцией: окружённая горами и морем, Камакура представляла собой естественную крепость, легко защищаемую от врагов. Здесь обосновалось бакуфу — правительство, подчинявшееся сёгуну.
После падения Камакурского сёгуната, просуществовавшего с 1185 по 1333 год, бывшая столица пришла в запустение, превратилась в обычную деревню и только в эпоху Мэйдзи началась её новая жизнь, после того как она стала привлекать художников и писателей.
В 1980 году японская компания «Мицубиси» построила в Камакуре завод спутников связи (который уже в 1980 году обеспечивал возможность одновременного производства до четырёх спутников связи массой более 350 кг) .
Достопримечательности
 
Древние правители Камакуры покровительствовали религии и искусству, приглашали известных китайских монахов.
Сегодня в Камакуре насчитывается 176 синтоистских и буддистских храмов.
Камакура известна бронзовой статуей Дайбуцу — Великого Будды, второй по величине в Японии (первая находится в Наре). Её высота — 11,4 м, масса — 93 тонны. Будда сидит под открытым небом, зелёные холмы создают прекрасный фон. Статуя была отлита в 1252 году. Расположена в храме Котоку-ин.
Аманава Симмэй
Древнейшим синтоистским храмом Камакуры является храм Аманава Симмэй, построенный в 710 году.
Сугимото-дэра
Первым буддистским храмом является Сугимото-дэра, основанный в 734 году.
Хасэ Каннон
Хасэ-дэра, обычно называемый Хасэ Каннон, — также буддистский храм. По преданию, был возведён в 736 году. В основном строении храма находится известная позолоченная скульптура одиннадцатиголовой богини Каннон. Её высота — 9,3 м, это самая высокая деревянная скульптура в Японии. По преданию, она была изготовлена в 721 году. Другой достопримечательностью храма является гигантский колокол, отлитый в 1264 году — самый древний в Камакуре. Он объявлен важнейшей культурной ценностью Японии.
Энгаку-дзи
Храм Энгаку-дзи — один из известных храмов школы Дзэн. Он состоит из нескольких строений, вокруг растут криптомерии. Наиболее интересное строение — Сяридэн, или Зал святых реликвий Будды. Он объявлен национальным достоянием Японии. Здание возведено в 1282 году — сейчас это самое старое здание китайской архитектуры в стране.
Токэй-дзи
Храм Токэй-дзи — храм школы Дзэн, основанный в 1285 году. В феодальные времена храм имел название ''Храм разводов'', поскольку служил местом ссылки для нелюбимых жен. Сейчас храм известен цветением слив в феврале, магнолий и персиков в марте-апреле, пионов в апреле-мае, ирисов — в мае-июне.
Кэнтё-дзи
Храм Кэнтё-дзи также принадлежит школе Дзэн. Он был основан в 1253 году, в 1415 году сгорел, был отстроен, потом горел ещё неоднократно. Но всё же в храме сохранились старинные предметы, в частности объявленный национальным достоянием Японии бронзовый колокол, отлитый в 1255 году. Интересны для осмотра основное здание, китайские ворота и изображение пятого правителя периода Камакура — Токиёри Ходзё.
Цуругаока Хатимангу
Храм Цуругаока Хатимангу — одна из главных достопримечательностей Камакуры. Окружённый сакурами и зарослями азалий, он весьма живописен. Храм построен в 1063 году предком Ёритомо — Ёриёси — в честь бога Хатимана, который считался покровителем рода Минамото. Ёритомо в 1180 году сменил расположение древнего храма, отведя ему более видное место — водрузив на вершину холма Цуругаока (Журавлиный холм). Современные постройки датируются 1828 годом.
Музеи
Камакурский музей национальных сокровищ, открытый в 1928 году, экспонирует 420 предметов искусства, множество исторических документов. Среди экспонатов выделяется коллекция предметов секты Дзэн, гравюры укиё-э.
Музей современного искусства находится рядом с прудом Хэйкэ, был построен в 1951 году, а в 1966 году к нему было пристроено новое крыло. Здесь экспонируется 120 произведений живописи, графики, скульптуры японских мастеров.
Правительство и администрация
Руководством города Камакуры являются мэр и городской совет, избираемый на публичных выборах. В настоящее время пост мэра занимает Takashi Matsuo. Городской совет состоит из 28 членов.
Города-побратимы
* Ницца, Франция (1966)
* Хаги, Япония (1979)
* Уэда, Япония (1979)
* Асикага, Япония (1982)
* Дуньхуан, Китай (1998)
* Нашвилл, шт. Теннесси, США (2014)
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт 
* Официальный сайт 
* Официальный сайт управления по туризму преф.Канагава 
*

'''Железная дорога''':
* Железная дорога — оборудованная рельсами полоса земли либо поверхности искусственного сооружения (тоннель, мост, эстакада), которая используется для движения рельсовых транспортных средств.
* Железная дорога — вид наземного транспорта.
* Железная дорога — предприятие железнодорожного транспорта.
* Железная дорога — игрушка.
* Железная дорога ― административно-территориальная единица первого уровня на железнодорожной сети бывшего МПС СССР.
Железная дорога в искусстве
* «Железная дорога» — картина французского художника Эдуара Мане.
* «Железная дорога» — стихотворение Николая Некрасова ( иногда исследователи называют это произведение поэмой ).
* «Железная дорога» ― этюд композитора Шарля Валантена Алькана.
См. также
*

__NOTOC__ 
 «Представьте себе мир, в котором каждый человек обладает свободным доступом ко всем накопленным человечеством знаниям. Мы создаём такой мир». — идеалы «Фонда Викимедиа» 
Википе́дия ( ) — общедоступная многоязычная универсальная интернет-энциклопедия со свободным контентом , реализованная на принципах вики. Википедия является международным проектом, который состоит из разделов на разных языках, объединённых общими принципами. В Википедии нет национальных или государственных разделов: все участники того или иного раздела объединены общим языком, хотя географически или политически могут находиться на территории или в юрисдикции любой страны. Страница, которую вы читаете, является частью раздела Википедии на русском языке.
 
Работоспособность Википедии обеспечивает американская некоммерческая организация «Фонд Викимедиа», ей же принадлежат права на товарный знак. Существует международное движение Викимедиа, куда входит собственно «Фонд Викимедиа», поддерживаемые им проекты (наиболее известными являются Викисклад и Викисловарь), сеть партнёрских организаций Викимедиа, а также международное сообщество добровольцев, наполняющих и редактирующих эти проекты. Среди всех проектов Викимедиа флагманским проектом считается именно Википедия, и раздел на русском языке — часть этого многоязычного проекта, целью которого является создание полной энциклопедии на всех языках Земли.
По принципам технологии вики создавать и редактировать статьи Википедии могут все желающие и готовые соблюдать её правила пользователи, причём большинство статей — даже без регистрации (но регистрация имеет ряд преимуществ). Все вносимые в какую-либо статью изменения незамедлительно становятся видны всем читателям.
О Википедии существует много стереотипов. Википедия не управляется американским или любым другим правительством и не является частью какого-либо государства (включая российское). Википедия не имеет центрального редакционного совета или главного редактора. В Википедии нет «модераторов» и «сотрудников на зарплате», которые могут отредактировать статьи в «нужную» сторону. Она пишется, поддерживается и управляется на добровольной основе участниками со всего мира.
Википедия полностью бесплатна, и каждый может читать любую имеющуюся в ней информацию, использовать её для создания собственных материалов или добавлять новую — напишите сами пару-тройку статей или отредактируйте уже имеющиеся! Проверить, как это работает, можно в песочнице.
Перед тем, как начать редактировать статьи, прочтите краткий свод правил Википедии. При дальнейших вопросах ознакомьтесь со страницами справки. Если после этого вам всё ещё что-то непонятно, задайте вопрос участникам сообщества на нашем форуме или напишите его своему наставнику .
См. также
* Русская Википедия
* Чем замечательна Википедия
* Как управляется Википедия
Примечания
 
Родственные проекты

События
Январь
* 1 января — согласно законодательству США произведения, опубликованные до этой даты, являются общественным достоянием. Произведения, опубликованные позже, могут быть защищены законом об авторских правах. Дата 1 января 1923 года имеет особое значение, и она не может быть отодвинута в законодательстве вплоть до 2019 года .
* 27 января — в Вене прошла 300-тысячная демонстрация рабочих, протестовавших против снижения заработной платы .
Февраль
 ]]
* 4 февраля — после отказа Турции принять условия мирного договора прерваны переговоры на Лозаннской конференции .
* 9 февраля — к власти в Австралии приходит коалиция Национальной и Аграрной партий. Новым премьер-министром Австралии становится Стэнли Брюс .
Март
* Состоялся пленум ЦК КП(б) Армении. Первым секретарём ЦК избран А. Г. Иоаннисян .
* 3 марта — В продажу поступил первый в мире новостной еженедельник — «Тайм».
* 14 марта — выход первого номера газеты «Растдзинад» (на осетинском языке). Газета выходит и в наши дни (5 номеров в неделю).
* 15 марта — в Париже конференция послов Великобритании, Королевства Италии и Японии под председательством члена правительства Франции закрепила Вильнюс и прилегающую часть Литвы за Польшей .
Апрель
* 4 апреля — основана голливудская киностудия Warner Bros.
* 5 апреля — советское Правительство нотой заявляет о непризнании решения парижской конференции послов о закреплении за Польшей Вильнюса и части литовской территории .
* 17—25 апреля — XII съезд РКП(б) в Москве.
* 18 апреля — создано спортивное общество Динамо.
* 19 апреля — принята Конституция Египта, провозгласившая страну конституционной монархией с двухпалатным парламентом .
* 23 апреля — возобновлены переговоры на Лозаннской конференции .
* 26 апреля — Пленум ЦК РКП(б), избранного ХII съездом РКП(б), сформировал Политбюро, Оргбюро и Секретариат ЦК РКП(б). 
Май
* 8 мая — министр иностранных дел Великобритании Джордж Натаниэл Кёрзон направил правительству СССР меморандум, известный как ультиматум Керзона .
* 10 мая — в Лозанне бывшим офицером армии П. Н. Врангеля Морисом Конради застрелен представитель РСФСР, советских Украины и Грузии на Лозаннской конференции Вацлав Воровский .
 : принят первый герб Союза Советских Социалистических Республик ]]
* 11 мая — правительство СССР отвергло ультиматум Керзона. Дипломатическая переписка между двумя правительствами продолжалась до 18 июня .
* 29 мая — представители Российского Общества Красного Креста (РОКК) подписали декларацию «О создании Союза обществ Красного Креста и Красного Полумесяца». Целью создания союза являлось оказание в мирное время помощи пострадавшим от стихийных бедствий, предупреждение различного рода заболеваний, в военное время — оказание помощи больным и раненым воинам, а также пострадавшему от войны населению; содействие органам здравоохранения в проведении профилактических и санитарно-оздоровительных мероприятий.
* 30 мая — образована Бурято-Монгольская АССР в составе РСФСР.
Июнь
* 9 июня — государственный переворот в Болгарии.
* 13 июня — ушёл в отставку президент Китая генерал Ли Юаньхун .
* 19 июня — капитулировали остатки белых войск Пепеляева на побережье Охотского моря. Фактическое завершение Гражданской войны в России .
Июль
* 6 июля — ЦИК СССР утвердил первый Герб СССР .
* 7 июля — образована Нагорно-Карабахская автономная область в составе Азербайджанской ССР .
* 16 июля — последние незначительные боестолкновения гражданской войны в России .
* 20 июля — в Идальго-дель-Парраль (Мексика) застрелен Панчо Вилья — бывший лидер мексиканской повстанческой армии периода Мексиканской революции .
* 24 июля — подписан Лозаннский мирный договор между Турцией и странами Антанты, определивший современные границы Турции, а также конвенция о режиме проливов .
* 25 июля — Карельская трудовая коммуна (автономное областное объединение) получила статус автономной республики Карелия в составе РСФСР.
Август
* 1 августа — СССР присоединился к Конвенции о режиме проливов от 24 июля 1923 года (см. Лозаннская конференция).
* 2 августа — скончался президент США Уоррен Гардинг. Новым президентом стал бывший до этого вице-президентом Калвин Кулидж.
* 19 августа
** Открылась Всероссийская сельскохозяйственная и кустарно-промышленная выставка, проходившая на месте парка им. Горького в Москве. Выставка являлась предшественником ВДНХ.
** Первое советское научно-исследовательское судно, «Персей» вышло в свой первый рейс.
* 28 августа — Реввоенсовет РСФСР преобразован в Революционный военный совет СССР .
* 31 августа — захват Италией острова Корфу (Керкира).
Сентябрь
* 1 сентября — На равнине Канто в Японии произошло Великое землетрясение Канто .
* 13 сентября — Военный переворот в Испании. Установлена диктатура генерала Мигеля Примо де Риверы, который возглавил правительство страны .
 : в Испании установлена диктатура генерала Примо де Риверы. На фото Примо де Ривера (справа) и король Испании Альфонсо XIII]]
* 14 сентября — Началось Сентябрьское восстание в Болгарии.
* 18 сентября — Руководитель министерства иностранных дел Балингийн Цэрэндорж занял пост главы СНК МНР.
 ]]
* 25 сентября — Пленум ЦК РКП(б) избрал в состав членов Оргбюро ЦК Г. Е. Зиновьева и Л. Д. Троцкого. 
Октябрь
* 8 октября — письмо Льва Троцкого членам ЦК и ЦКК РКП(б).
* 10 октября — в Москве открылся Конгресс представителей крестьянских организаций мира, на котором учреждён Международный крестьянский совет или Крестьянский интернационал (Крестинтерн) .
* 12 октября — скончался президент Никарагуа Диего Чаморро. Его место занял вице-президент Бартоломе Мартинес .
* 13 октября — выходит Постановление СНК СССР об организации Соловецкого лагеря принудительных работ.
* 16 октября — основание Walt Disney Productions (или же The Walt Disney Company).
* 21 октября — состоялся первый полёт самолёта АНТ-1 конструкции А. Н. Туполева
* 23 октября — в Германии началось Гамбургское восстание.
* 29 октября
** Провозглашена Турецкая Республика.
** Проведена перепись городского населения СССР.
* 31 октября — правительство Польши ввело в стране чрезвычайное положение и военно-полевые суды .
Ноябрь
* 5 ноября — в Польше началась всеобщая политическая забастовка .
* 6 ноября — началось Краковское восстание в Польше. Прекращено на следующий день .
* 8—9 ноября — пивной путч NSDAP в Мюнхене с целью свержения правительства Баварии. Руководители — генерал Эрих Людендорф и фюрер Национал-социалистической немецкой рабочей партии Адольф Гитлер. Последний арестован и заключён в тюрьму.
Декабрь
* 1 декабря — обрушилась плотина Глено в Италии, погибло не менее 356 человек.
* 19 декабря — Автономная область немцев Поволжья декретом ВЦИК преобразована в Автономную Социалистическую Советскую Республику немцев Поволжья.
Без точных дат
* Закрыт Симонов монастырь. В его стенах устроен музей .
* Появился «Знак Голливуда» .
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Телевидение
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Авиация
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: ''
* 5 января — Борис Лескин, советский и американский актёр театра и кино (ум. 2020).
* 9 января — Эдуард Колмановский, советский российский композитор (ум. 1994).
* 13 января — Даниил Шафран, советский и российский виолончелист, народный артист СССР (ум. 1995).
* 15 января — Евгений Весник, советский и российский актёр (ум. 2009).
* 19 января — Патрисия Мойес, британский автор детективных произведений (ум. 2000).
* 23 января — Михаил Бронштейн, советский и эстонский экономист (ум. 2022).
* 30 января — Леонид Гайдай, советский кинорежиссёр (ум. 1993).
* 11 февраля — Юрий Померанцев, советский и российский актёр, народный артист Казахской ССР, Герой Труда Казахстана (ум. 2022).
* 12 февраля — Франко Дзеффирелли, итальянский режиссёр театра и кино, художник, продюсер и сценарист (ум. 2019).
* 13 февраля — Чарльз Элвуд Йегер, американский лётчик-испытатель, первым преодолевший звуковой барьер (ум. 2020).
* 24 февраля — Ханс-Йоахим Вайссфлог, обер-лейтенант, участник Второй мировой войны (ум. ).
* 24 февраля — Морис Гаррель, французский актёр театра и кино (ум. ).
* 24 февраля — Пак Нам Ок, южнокорейский кинорежиссёр, актриса и сценарист, считается первой кореянкой, снявшей отечественный фильм в своей стране (ум. 2017).
* 24 февраля — Минору Ода, японский учёный, астрофизик, один из основателей космических исследований в Японии (ум. ).
* 24 февраля — Зигмунд Скорзински, польский социолог и общественный деятель (ум. ).
* 13 марта — Эмиль Каревич, польский актёр литовского происхождения (ум. 2020).
* 30 марта — Владимир Фетисов, советский художник, мастер пейзажа, ветеран Великой Отечественной войны (ум. 1998).
* 2 апреля — Геновайте Сабаляускайте, литовская балерина, Народная артистка СССР (ум. 2020).
* 4 апреля — Питер Вон, английский актёр театра и кино (ум. ).
* 4 апреля — Георгий Платонов, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (ум. 2022).
* 5 апреля — Михаил Канеев, советский живописец и педагог, заслуженный деятель искусств РСФСР (ум. ).
* 6 апреля — Василий Ордынский, советский кинорежиссёр, сценарист и актёр (ум. ).
* 14 апреля — Лидия Вертинская, советская и российская актриса и художница (ум. 2013).
* 5 мая — Александр Андреев, генерал-полковник авиации, Герой Российской Федерации (1995) (ум. 2020).
* 10 мая — Гейдар Алиев, советский и азербайджанский политик, президент Азербайджана (ум. 2003).
* 12 мая — Валентин Зубков, советский актёр (ум. 1979).
* 27 мая — Генри Киссинджер, американский государственный деятель, Государственный секретарь США (ум. 2023).
* 28 мая — Карл Вайно, первый секретарь ЦК КП Эстонской ССР (1978—1988), дед Антона Вайно (ум. 2022).
* 31 мая — Ренье III, князь Монако с 1949 года (ум. 2005).
* 3 июня — Игорь Шафаревич, русский математик, философ и публицист (ум. ).
* 5 июня — Юрий Подляский, советский живописец и график, народный художник РСФСР (ум. ).
* 8 июня — Владимир Винничевский, советский серийный убийца (казнён в 1940).
* 6 июля — Войцех Ярузельский, польский политик, президент Польши (ум. 2014).
* 10 июля — Рудольф Керер, советский, российский и немецкий пианист (ум. 2013).
* 11 июля — Ричард Пайпс, американский историк, политик (ум. в 2018).
* 13 июля — Михаил Пуговкин — советский и российский актёр (ум. 2008).
* 22 июля — Боб Доул, американский политик, кандидат в президенты США на выборах 1996 года (ум. 2021).
* 23 июля — Сирил Корнблат, американский писатель-фантаст (ум. 1958).
* 28 июля — Владимир Басов, советский актёр (ум. 1987).
* 30 июля — Дипа Нусантра Айдит, лидер Коммунистической партии Индонезии (убит в 1965).
* 2 августа — Шимон Перес, израильский общественный и политический деятель, премьер-министр Израиля (1984—1986, 1995—1996), президент Израиля (2007—2014), лауреат Нобелевской премии мира (ум. 2016).
* 1 сентября — Георгий Ратнер, один из основоположников сердечно-сосудистой хирургии в России (ум. 2001).
* 6 сентября — Нада Димич, югославская партизанка, народный герой Югославии (ум. 1942).
* 15 сентября — Михаил Танич, советский и российский поэт-песенник (ум. 2008).
* 25 сентября — Сэм Риверз, американский джазовый музыкант, композитор и бэнд-лидер (ум. 2011).
* 26 сентября — Александр Алов, советский режиссёр и кинодраматург, заслуженный деятель искусств РСФСР (ум. 1983).
* 8 октября — Йон Войку, румынский скрипач-виртуоз и дирижёр (ум. 1997).
* 21 октября — Михаил Бушнов, советский и российский актёр театра и кино (ум. 2014).
* 27 октября — Рой Лихтенштейн, американский художник, творивший в стиле поп-арт (ум. 1997).
* 1 ноября — Гордон Диксон, американский писатель-фантаст (ум. 2001).
* 1 ноября — Сергей Микаэлян, советский и российский актёр (ум. 2016).
* 8 ноября — Джек Килби, американский физик, инженер, создатель первой интегральной микросхемы, лауреат Нобелевской премии по физике (ум. 2005).
* 15 ноября — Ленто Гоффи, итальянский поэт, историк и писатель (ум. 2008).
* 16 ноября — Вера Кузьмина, театральная актриса, народная артистка СССР (1980) (ум. 2021).
* 13 декабря — Антони Тапиес, каталонский живописец, график, скульптор и иллюстратор (ум. 2012).
* 19 декабря — Гордон Джексон, шотландский актёр, лауреат премии Эмми (ум. 1990).
Скончались
 
''См. также: ''
* 3 января — Ярослав Гашек, чешский писатель-сатирик.
* 11 января — Константинос I, король Греции в 1913—1917 и 1920—1922 годах (род. 1868).
* 23 марта — Елизавета Николаевна Водовозова, русская детская писательница, педагог, мемуаристка (род. 1844).
* 10 мая — Вацлав Вацлавович Воровский, русский революционер, публицист и литературный критик, советский дипломат (род. 1871), убит.
* 20 июля — Франсиско (Панчо) Вилья, один из лидеров повстанцев во время Мексиканской революции (род. 1877).
* 2 августа — Уоррен Гардинг (род. 1865), американский политик, 29-й президент США (1921—1923).
* 18 октября — Александр Николаевич Лодыгин — русский электротехник, изобретатель лампы накаливания.
* 28 октября — Фёдор Адамович Корш, русский антрепренёр, драматург, переводчик (род. 1852).
* 30 октября — Епископ Никанор, Богородский (единоверческий) викарий Московской епархии, настоятель Никольского единоверческого монастыря.
Нобелевские премии
* Физика — Роберт Эндрюс Милликен — «За эксперименты по определению элементарного электрического заряда и фотоэлектрическому эффекту».
* Химия — Фриц Прегль — «За изобретение метода микроанализа органических веществ».
* Медицина и физиология —
* Литература — Уильям Батлер Йитс — «За вдохновенное поэтическое творчество, передающее в высокохудожественной форме национальный дух».
* Премия мира — премия не присуждалась.
См. также
 
 
Примечания

События
Январь
* 1 января
** Столица Норвегии город Христиания переименована в Осло.
** На пост президента Никарагуа вступил Карлос Солорсано — кандидат победившей на выборах 1924 года коалиции либералов и консерваторов .
* 2 января — образована Автономная Горно-Бадахшанская область в составе Таджикской АССР.
* 15 января — вышла в эфир первая в СССР любительская радиостанция Ф. А. Лбова (позывной R1FL).
* 21 января — Албания провозглашена республикой .
* 27 января — началась Великая гонка милосердия 1925 года.
* 31 января — Ахмет Зогу избран первым президентом Республики Албании .
Февраль
* 2 февраля — Леонард Сеппала и его собаки Того и Балто спасли городок Ном от эпидемии дифтерии.
* 16 февраля
** Образована Каракалпакская автономная область .
** В Минске открыта Библиотека Института белорусской культуры (Инбелкульт) .
Март
* 2 марта — принята первая республиканская конституция Албании предоставлявшая президенту Ахмету Зогу диктаторские полномочия .
* 4 марта — вступление Калвина Кулиджа в должность президента США. Первая инаугурация президента США, которая сопровождалась трансляцией по радио.
* 6 марта — выход первого номера газеты «Пионерская правда».
* 12 марта — скончался руководитель партии Гоминьдан, первый президент Китая Сунь Ятсен .
* 15 марта — учреждён Национальный банк Албании (с преобладанием итальянского капитала) .
* 18 марта
** В СССР был принят закон об обязательной военной службе.
** По трём штатам США прошёлся самый смертоносный торнадо в истории страны, убивший до 700 человек.
* 22 марта — Катастрофа Junkers F 13 под Тифлисом
 ]]
Апрель
 ]]
* 10 апреля — переименование города Царицын в город Сталинград.
* 16 апреля — взрыв в соборе Святой Недели
* 17 апреля — создана единая Коммунистическая партия Кореи .
* 21 апреля — Чувашская автономная область стала Чувашской АССР.
* 23 — 30 апреля — на Пленуме ЦК РКП(б), секретарем ЦК партии был избран А. С. Бубнов. В связи с избранием Л. М. Кагановича Генеральным секретарем ЦК КП(б) Украины он был освобожден от обязанностей секретаря ЦК РКП(б). 
* 26 апреля — во втором туре выборов президента Германии победил кандидат от «Имперского блока» Пауль фон Гинденбург, опередивший Вильгельма Маркса («Народный блок») и Эрнста Тельмана (Коммунистическая партия).
Май
* 13 мая — 3-й съезд Советов СССР принял постановление о вхождении в состав Союза ССР Туркменской Советской Социалистической Республики и Узбекской Советской Социалистической Республики .
* 24 мая — выход первого номера газеты «Комсомольская правда».
* 25 мая — образован Сибирский край .
* 30 мая — в Шанхае расстреляна китайская демонстрация, что положило начало Движению тридцатого мая .
Июнь
* 16 июня — в Крыму открыт пионерский лагерь-санаторий, будущий Всесоюзный пионерский лагерь «Артек» (в настоящее время — Международный детский центр «Артек»).
* 17 июня — в Женеве подписан Протокол о запрещении применения на войне ядовитых, удушливых и других подобных газов и биосредств .
* 22 июня — между Правительством Танну-Тувы и Правительством СССР был подписан Договор о дружбе и сотрудничестве.
Июль
* 1 июля — правительство в Гуанчжоу провозгласило себя национальным правительством Китая.
* 18 июля — с выступления племён в Джебель-Друзе началось Сирийское национальное восстание .
* 27 июля — ЦИК и СНК СССР приняли постановление «О признании Российской Академии наук высшим научным учреждением Союза ССР» в связи с её 200-летним юбилеем .
* 31 июля — британские шахтёры своими выступлениями заставили предпринимателей отменить локаут в угольной промышленности, объявленный с 1 августа. Этот день вошёл в историю как ''Красная пятница'' .
Август
* 6 августа — при не до конца выясненных обстоятельствах убит Григорий Иванович Котовский, видный советский военачальник, герой Гражданской войны.
* 13 августа — Буян-Бадыргы избран 1-м Председателем Совета Министров Тувинской Народной республики.
* 21 августа — принят закон, по которому подмандатная территория Бельгии Руанда — Урунди объединена в административный союз с Бельгийским Конго в качестве вице-генерал-губернаторства.
Октябрь
* 5 октября — в Швейцарии открылась Локарнская конференция с участием Германии и европейских держав .
* 8 октября — в Орландо состоялся показ мультфильма ''''''«Demonic Concert»'''''', в котором впервые появляется мультипликационный персонаж Бенди. На премьере присутствовал губернатор штата Флорида Джон Мартин.
* 16 октября — парафированием Локарнских договоров закрылась Локарнская конференция .
* 25 октября — в Никарагуа генерал Эмилиано Чаморро поднял мятеж против президента Карлоса Солорсано. В стране началась гражданская война.
* 31 октября — 5-й меджлис Ирана объявил о низложении династии Каджаров .
Ноябрь
* Запущен первый теплоход в СССР.
Декабрь
 ]]
* 1 декабря — в Лондоне подписаны Локарнские договоры, закрепившие статус-кво в вопросе о границах в Европе .
* 6 декабря — пуск Шатурской электростанции имени В. И. Ленина.
* 12 декабря — Учредительное собрание Ирана провозгласило генерала Реза-хана шахом Ирана под именем Реза-шаха Пехлеви .
* 18—31 декабря — В Москве прошёл XIV съезд ВКП(б), на котором был принят курс на индустриализацию.
* 28 декабря — смерть поэта Сергея Есенина в гостинице Англетер.
 ]]
Без точных дат
* Австрийский учёный-физик Эрвин Шрёдингер предложил своё известное уравнение в качестве окончательного объяснения атомной структуры с помощью представлений о волновой функции.
* В Женеве (Швейцария) состоялась 12-я Международная конференция Красного Креста и Красного Полумесяца .
* Операция по усмирению антисоветского восстания в Чечне .
* Год основания Института охраны родительства и младенчества в Ленинграде (СССР) — старейшего педиатрического высшего учебного заведения (ВУЗа) в мире.
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Авиация
 
Автомобили
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1925 году''
  — Махатхир Мохамад, Премьер-министр Малайзии.]]
* 7 января — Джеральд Даррелл, британский учёный-зоолог, писатель-анималист (ум. в 1995).
* 14 января — Юкио Мисима, выдающийся японский писатель послевоенного периода (ум. в 1970).
* 18 января — Жиль Делёз, французский философ (ум. в 1995).
* 19 января — Шимон Клугер — последний еврейский житель города Освенцим (ум. в 2000).
* 9 февраля — Валентин Зорин — советский и российский политолог, историк-американист, журналист и телеведущий (ум. в 2016).
* 9 февраля — Ярослав Крестовский, советский и российский живописец (ум. в 2004).
* 24 февраля — Альберто Марсон, бразильский баскетболист, призёр Олимпиады-1948 и международных американских игр (ум. в 2018).
* 3 марта — Римма Маркова, советская актриса театра и кино, народная артистка СССР (ум. в 2015).
* 4 марта — Поль Мориа, французский композитор, аранжировщик и дирижёр (ум. в 2006).
* 12 марта — Гарри Гаррисон, американский писатель-фантаст (ум. в 2012).
* 12 марта — Лео Эсаки, японский физик, лауреат Нобелевской премии 1973 г.
* 17 марта — Юлия Борисова, советская и российская актриса, актриса Театра им. Е. Б. Вахтангова (с 1947), Народная артистка СССР (ум. в 2023).
* 18 марта — Ваня Шутлич, югославский философ, один из главных представителей феноменологической школы Хайдеггера в бывшей Югославии (ум. в 1989).
* 21 марта — Питер Брук, английский режиссёр театра и кино (ум. в 2022).
* 28 марта — Иннокентий Смоктуновский, советский актёр (ум. в 1994).
* 29 марта — Людмила Лядова, советская и российская композитор и певица (ум. 2021).
* 30 марта — Март Китаев, советский и российский театральный художник (ум. в 2020).
* 9 апреля — Эрнст Неизвестный, советский и американский скульптор (ум. в 2016).
* 5 мая — Владимир Вавилов, композитор, автор многочисленных музыкальных мистификаций, автор музыки песни «Город золотой» (ум. в 1973).
* 15 мая — Владимир Фёдоров, писатель, поэт и драматург (ум. в 1998).
* 15 мая — Людмила Касаткина, советская актриса (ум. в 2012).
* 19 мая — Пол Пот, камбоджийский политический и государственный деятель, лидер «красных кхмеров» (ум. в 1998).
* 3 июня — Тони Кёртис, американский киноактёр (ум. в 2010).
* 15 июня — Василий Голубев, советский живописец (ум. в 1985).
* 26 июня — Павел Беляев, Герой Советского Союза, лётчик-космонавт СССР (ум. в 1970).
* 29 июня — Джорджо Наполитано, итальянский политический деятель, 11-й президент Итальянской республики (ум. в 2023).
* 1 июля — Клара Лучко, советская киноактриса, народная артистка СССР (ум. в 2005).
* 2 июля — Патрис Лумумба, конголезский политик, первый премьер-министр Демократической Республики Конго, (убит в 1961).
* 3 июля — Анатолий Эфрос, советский режиссёр театра и кино (ум. в 1987).
* 10 июля — Махатхир Мохамад, Премьер-министр Малайзии.
* 20 июля — Жак Делор, французский политик, один из создателей Евросоюза, председатель Европейской комиссии в 1985—1995 (ум. в 2023).
* 25 июля — Микис Теодоракис, греческий композитор и политический деятель, лауреат Международной Ленинской премии «За укрепление мира между народами» (ум. в 2021).
* 28 июля — Барух Бламберг, американский врач и учёный, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине 1976 года (ум. в 2011).
* 2 августа — Хорхе Видела, военный и государственный деятель, правитель Аргентины в 1976—1981 (ум. в 2013).
* 26 августа — Пётр Тодоровский, советский кинорежиссёр (ум. в 2013).
* 28 августа — Аркадий Стругацкий, советский писатель-фантаст (ум. в 1991).
* 11 сентября — Алексей Ткачёв, советский и российский живописец, Народный художник СССР (ум. в 2025).
* 15 сентября — Кирилл Лавров, советский актёр театра и кино (ум. в 2007).
* 16 сентября — Би Би Кинг, американский блюзовый гитарист и певец (ум. в 2015).
* 27 сентября — Роберт Джеффри Эдвардс, британский учёный-физиолог, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине за 2010 год (ум. в 2013).
* 29 сентября — Сергей Романовцев, участник Великой Отечественной войны, разведчик, Герой Советского Союза (ум. в 2022).
* 30 сентября — Аркадий Осташев, инженер-механик, ведущий испытатель ракет и ракетно-космических комплексов ОКБ-1 НИИ-88 (ум. в 1998).
* 30 сентября — Вера Васильева, советская и российская актриса театра и кино, народная артистка СССР (ум. в 2023).
* 3 октября — Гор Видал, американский писатель, эссеист, кино- и театральный драматург, признанный классик американской литературы 2-й половины XX века (ум. в 2012).
* 4 октября — Марлен Хуциев, советский и российский кинорежиссёр, сценарист, актёр, педагог, народный артист СССР (ум. в 2019).
* 5 октября — Раиса Стручкова, балерина (Большой Театр), Народная артистка СССР (ум. в 2005).
* 13 октября — Маргарет Тэтчер, 71-й премьер-министр Великобритании (ум. в 2013).
* 13 октября — Хейно Яакович Парс, советский и эстонский сценарист, режиссёр-мультипликатор и оператор киностудии «Таллинфильм» (ум. в 2014).
* 16 октября — Анджела Лэнсбери, английская и американская актриса (ум. в 2022).
* 25 октября — Алия Молдагулова, участница Великой Отечественной войны, снайпер, герой Советского Союза (погибла в 1944).
* 6 ноября — Мишель Буке, французский актёр театра и кино (ум. в 2022).
* 14 ноября — Рой Медведев, советский и российский писатель.
* 15 ноября — Юлий Даниэль, советский поэт, диссидент (ум. в 1988).
* 20 ноября
** Роберт Кеннеди, брат 35-го президента США Джона Кеннеди, министр юстиции США в 1961—1964 гг., кандидат на пост президента в 1968 году (убит в 1968).
** Майя Плисецкая, советская балерина, балетмейстер, актриса, педагог, Герой Социалистического Труда, народная артистка СССР, лауреат Ленинской премии (ум. в 2015).
* 25 ноября — Нонна Мордюкова, советская актриса (ум. в 2008).
* 1 декабря — Филипп Бобков, советский деятель спецслужб, генерал армии (ум. в 2019).
* 3 декабря — Ким Дэ Чжун, президент Республики Корея (ум. в 2009).
* 11 декабря — Пол Грингард, американский нейробиолог, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине 2000 года (ум. в 2019).
* 12 декабря — Владимир Шаинский, советский композитор (ум. в 2017).
* 13 декабря — Дик Ван Дайк, американский актёр.
* 16 декабря — Капитолина Румянцева, советская художница (ум. в 2002).
* 21 декабря — Ольга Аросева, советская актриса театра и кино, народная артистка СССР (ум. в 2013).
* 22 декабря — Екатерина Дёмина, участник Великой Отечественной войны, санинструктор, разведчик морской пехоты, Герой Советского Союза (ум. в 2019).
* 25 декабря — одна из вероятных дат рождения Карлоса Кастанеды, американского писателя и мистика (ум. в 1998).
* 27 декабря — Мишель Пикколи, французский актёр театра и кино (ум. 2020).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1925 году''
* 2 февраля — Прохор Григорьевич Горохов, русский поэт-самоучка, автор слов песни «Бывали дни весёлые» (род. 1869).
* 12 марта — Аверченко, Аркадий Тимофеевич, русский писатель-сатирик и юморист (род. 1881).
* 30 марта — Рудольф Штейнер, немецкий философ-мистик, писатель (род. 1861).
* 7 апреля — Патриарх Тихон, первый патриарх после синодального периода.
* 21 апреля — Ольга Алексеевна Новикова, русская писательница, переводчица, активистка Союза русского народа и Русской монархической партии (род. 1840).
* 12 мая — Нестор Александрович Котляревский, русский историк литературы, литературный критик, публицист (род. 1863).
* 1 июля — Эрик Сати, французский композитор и пианист, родоначальник авангардных музыкальных течений.
* 6 августа — Григорий Иванович Котовский, российский революционер, советский военный и политический деятель, участник Гражданской войны.
* 25 августа — Франц Конрад фон Гётцендорф, австро-венгерский генерал-фельдмаршал, начальник генерального штаба австро-венгерских войск накануне и во время Первой мировой войны), военный теоретик (род. 1852).
* 7 сентября — Рене Вивиани, французский политический и государственный деятель, социалист, премьер-министр Франции в 1914—1915 годах (род. 1863).
* 16 сентября — Александр Александрович Фридман, русский и советский математик и геофизик, создатель теории нестационарной Вселенной.
* 31 октября — Михаил Васильевич Фрунзе, российский революционер, полководец Красной Армии времён Гражданской войны (род. 1885).
* 5 декабря — Владислав Реймонт, польский писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе (1924).
* 28 декабря — Сергей Александрович Есенин, русский поэт.
Нобелевские премии
* Физика — Джеймс Франк и Густав Людвиг Герц — «За открытие законов соударения электрона с атомом».
* Химия —
* Медицина и физиология —
* Литература — Джордж Бернард Шоу — «За творчество, отмеченное идеализмом и гуманизмом, за искромётную сатиру, которая часто сочетается с исключительной поэтической красотой».
* Премия мира —
См. также
 
 
Примечания

]]
События
Январь
 ]]
* 1 января — пленум ЦК ВКП(б), избранного XIV съездом ВКП(б), сформировал политбюро, оргбюро и секретариат ЦК ВКП(б) .
* 4 января — в составе РСФСР образован Дальневосточный край .
* 10 января — Эрнандо Силес Рейес вступил на должность президента Боливии.
 ]]
Февраль
* 1 февраля — образование Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики. 
* 5 февраля — вооружённое нападение на советских дипломатических курьеров Т. И. Нетте (убит) и И. А. Махмасталя (ранен) на территории Латвии.
* 12 февраля — город Новониколаевск переименован в Новосибирск.
Март
* 14 марта — Карлос Хосе Солорсано (отправленный в бессрочный отпуск с 16 января 1926 года) сложил полномочия президента Никарагуа. Новым президентом страны провозглашён Эмилиано Чаморро .
Апрель
* 6—9 апреля — Пленум ЦК ВКП(б), избрал членом Оргбюро и секретарем ЦК ВКП(б) Н. М. Шверника (секретарь Ленинградского губкома ВКП(б)). Г. Е. Евдокимов был выведен из состава Оргбюро и освобожден от обязанностей секретаря ЦК .
* 23 апреля — подписан Берлинский договор между СССР и Германией, который подтверждал взаимные обязательства, установленные Рапалльским договором 1922 года.
* 24 апреля — в Москве произошло крупнейшее за советский период наводнение, уровень воды в Москве-реке поднялся до 8 метров.
Май
* 4 мая — в Великобритании началась всеобщая стачка, в которой первоначально участвовали около 3 миллионов рабочих .
* 11 мая — Верховный суд Великобритании объявил незаконной всеобщую стачку, в которой участвовало около пяти миллионов человек .
* 12 мая — Генеральный совет Британского конгресса трейд-юнионов отменил всеобщую стачку. Горняки отказались подчиниться этому решению .
* 12—15 мая — государственный переворот в Польше, установление авторитарного режима «санации», при котором фактическая власть в стране оказалась в руках у военного министра Юзефа Пилсудского.
* 23 мая — вступила в силу первая Конституция Великого Ливана, подмандатной территории Франции .
* 26 мая — в Никарагуа Либеральная партия подняла восстание против правительства Эмилиано Чаморро .
Июль
* 1 июля — Национально-революционная армия Гоминьдана начала Северный поход .
* 14—23 июля — объединённый Пленум ЦК и ЦКК ВКП(б) вывел из Политбюро Г. Е. Зиновьева .
* 20 июля — город Екатеринослав переименован в Днепропетровск в честь советского украинского партийного деятеля Г. И. Петровского.
* 23 июля — завершился открывшийся 14 июля пленум ЦК ВКП(б). Пленум вывел Г. Е. Зиновьева из состава Политбюро ЦК ВКП(б) и избрал в состав Политбюро Я. Э. Рудзутака .
Август
* 17 августа — состоялось первое награждение Премией имени В. И. Ленина .
* 21 августа — Джигме Вангчук стал королём Бутана.
* 29 августа — в результате столкновения в Морском канале торгового порта г. Ленинград затонул пассажирский пароход "Буревестник", погибли 65 человек .
Сентябрь
* 28 сентября — подписан договор о ненападении между СССР и Литвой .
Октябрь
* 19 октября — в Никарагуа Аугусто Сесар Сандино сформировал партизанский отряд и присоединился к восстанию либералов .
* 23 октября — объединённый пленум ЦК и ЦКК ВКП(б) вывел Л. Д. Троцкого из состава Политбюро ЦК ВКП(б) и освободил Л. Б. Каменева от обязанностей кандидата в члены Политбюро ЦК ВКП(б) .
Ноябрь
* 3 ноября — объединённый пленум ЦК и ЦКК ВКП(б) освободил Г. К. Орджоникидзе от обязанностей кандидата в члены Политбюро ЦК ВКП(б) .
* 5 ноября — открыта комета Комас Сола.
* 14 ноября — на пост президента Никарагуа, в соответствии с соглашениями, достигнутыми на борту корабля ВМС США «Денвер», вступил назначенный на этот пост специальной сессией конгресса Адольфо Диас Ресинос. В тот же день Либеральная партия, не признавшая соглашений на «Денвере», провозгласила президентом Никарагуа бывшего вице-президента Хуана Батисту Сакасу. В стране начался новый этап гражданской войны .
* 19 ноября — принят второй Кодекс законов о браке и семье РСФСР .
* 21 ноября — в Витебске открыт Второй Белорусский Государственный театр (БГТ-2).
* 27 ноября — Италия и Республика Албания подписали ''Пакт о дружбе и безопасности'', фактически восстановивший итальянский протекторат над Албанией .
* 30 ноября — завершена начавшаяся в мае забастовка британских шахтёров .
Декабрь
* 5 декабря — пуск Волховской ГЭС .
* 17 декабря — майор Повилас Плехавичюс осуществил переворот в Литве и привёл к власти партию таутининков . Новым премьер-министром вместо Миколаса Слежявичюса назначен Аугустинас Вольдемарас. Через два дня Антанас Сметона сменил Казиса Гринюса на посту президента Литвы .
* 23 декабря — интервенция США в Никарагуа.
* 31 декабря — формально распался Латинский валютный союз в составе Франции, Бельгии, Италии, Швейцарии и Греции, созданный в 1865 году для унификации чеканки золотых и серебряных монет .
 ]]
Наука
 
Спорт
 
Кино
 
Телевидение
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Авиация
 
Автомобили
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: Категория: Родившиеся в 1926 году''
* 15 января — Рафик Нишанов, советский политический деятель (ум. в 2023).
* 21 января — Стив Ривз, американский актёр и культурист (ум. в 2000).
* 31 января — Лев Русов, советский живописец (ум. в 1987).
* 2 февраля — Валери Жискар д’Эстен, президент Франции (в 1974—1981) (ум. в 2020).
* 4 февраля — Константинас Богданас, литовский скульптор (ум. в 2011).
* 6 февраля — Владимир Заманский, советский и российский актёр, народный артист РСФСР (1988).
* 12 февраля — Ольга Воронец, советская и российская певица в жанре народной и эстрадной музыки, народная артистка РСФСР (ум. в 2014).
* 14 февраля — Антониу Алва Роза Коутинью, португальский адмирал, революционер, один из лидеров «Революции гвоздик» (ум. в 2010).
* 20 февраля — Зина Портнова, советская подпольщица, партизанка, Герой Советского Союза (1958, посм.) (ум. в 1944).
* 26 февраля — Анна Иващенко, колхозница, Герой Социалистического Труда (1971) (ум. в 2013).
* 6 марта
** Анджей Вайда, польский режиссёр театра и кино (ум. в 2016).
** Алан Гринспен, американский экономист, председатель Совета управляющих Федеральной резервной системы США в 1987—2006 годах.
* 10 марта — Александр Зацепин, советский и российский композитор («Бриллиантовая рука», «Кавказская Пленница» и др.), народный артист РФ (2003).
* 11 марта — Георгий Юматов, советский и российский актёр, народный артист РСФСР (ум. в 1997).
* 12 марта — Леван Пааташвили, советский и грузинский кинооператор (ум. в 2023).
* 16 марта — Джерри Льюис, американский актёр (ум. в 2017).
* 23 марта — Арчил Гомиашвили, советский актёр театра и кино (Остап Бендер в фильме «Двенадцать стульев» Л. Гайдая) (ум. в 2005).
* 24 марта —
** Энгельс Козлов, советский живописец, портретист, народный художник РСФСР (ум. в 2007).
** Дарио Фо, итальянский драматург, режиссёр, живописец. Лауреат Нобелевской премии по литературе (1997) (ум. в 2016).
* 31 марта — Джон Фаулз, британский писатель (ум. в 2005).
* 2 апреля — Джек Брэбем, австралийский автогонщик, трёхкратный чемпион Формулы-1 (ум. в 2014).
* 5 апреля — Роджер Корман, американский кинорежиссёр и продюсер (ум. в 2024).
* 9 апреля — Хью Хефнер, американский издатель, основатель и шеф-редактор журнала Playboy (ум. в 2017).
* 15 апреля — Эмма Мошковская, советская детская писательница и поэтесса (ум. в 1981).
* 18 апреля — Арсений Чанышев, советский философ и историк философии (ум. в 2005).
* 20 апреля — Калерия Кислова, режиссёр советского и российского телевидения, режиссёр программы «Время» (ум. в 2025).
* 21 апреля — Елизавета II, королева Великобритании в 1952—2022 годах (ум. в 2022).
* 25 апреля — Ефрем Соколов, 1-й секретарь ЦК КП Белорусской ССР в 1987—1990 (ум. в 2022).
* 30 апреля — Клорис Личмен, американская актриса (Оскар 1971 года за фильм «Последний киносеанс») (ум. в 2021).
* 2 мая — Егор Исаев, советский поэт и публицист (ум. в 2013).
* 8 мая — Нинель Мышкова, советская актриса театра и кино (ум. в 2003).
* 8 мая — Дэвид Аттенборо, британский режиссёр-документалист и телеведущий.
* 10 мая — Владимир Татосов, советский и российский актёр, народный артист РСФСР (1991), (ум. в 2021).
* 19 мая — Петер Цадек, немеций режиссёр, сценарист, переводчик (ум. в 2009).
* 29 мая — Абдулай Вад, президент Сенегала (2000—2012).
* 30 мая — Нина Агапова, советская и российская актриса (ум. в 2021).
* 1 июня — Мэрилин Монро, американская актриса (ум. в 1962).
* 6 июня — Тамара Храмова, финская певица русского происхождения (ум. в 2003).
* 7 июня —
** Андрей Гапонов-Грехов, физик, академик АН СССР (1968), Герой Социалистического Труда (1986), основатель и директор (1976—2003) Института прикладной физики в Нижнем Новгороде (ум. в 2022).
** Сара Монтес, мексиканская актриса
* 8 июня — Олег Кошевой, участник и один из организаторов подпольной организации «Молодая гвардия», Герой Советского Союза (1943, посмертно) (ум. в 1943).
* 26 июня — Жером Лежён, французский генетик (ум. в 1994).
* 28 июня — Мел Брукс, американский кинорежиссёр, актёр и продюсер.
* 30 июня — Пол Берг, американский химик, лауреат Нобелевской премии (1980) (ум. в 2023).
* 4 июля — Альфредо Ди Стефано, аргентинский и испанский футболист (ум. в 2014).
* 14 июля — Гарри Дин Стэнтон, американский киноактёр (ум. в 2017).
* 20 июля — Георгий Иванович Зубков, советский и российский журналист-международник (ум. в 2022).
* 21 июля — Норман Джуисон, канадский кинорежиссёр (ум. в 2024).
* 28 июля — Инна Макарова, советская и российская киноактриса, народная артистка СССР (1985) (ум. в 2020).
* 2 августа — Игорь Спасский, конструктор подводной лодки «Курск», академик АН СССР (1987), Герой Социалистического Труда (ум. в 2024).
* 3 августа — Тони Беннетт, американский певец (ум. в 2023).
* 10 августа — Николай Алексеевич Мокров, советский и российский живописец, мастер лирического пейзажа. Заслуженный художник РФ. (ум. в 1996).
* 13 августа — Фидель Кастро, лидер Кубинской революции и глава кубинского государства (ум. в 2016).
* 14 августа — Рене Госинни, французский писатель и издатель (ум. в 1977).
* 17 августа — Цзян Цзэминь, китайский политик, 5-й председатель КНР (ум. в 2022).
* 2 сентября — Евгений Леонов, советский актёр театра и кино, народный артист СССР (ум. в 1994).
* 6 сентября — Синъити Хоси, японский писатель-фантаст (ум. в 1997).
* 25 сентября — Энтони Стэффорд Бир, теоретик и практик кибернетики (ум. в 2002).
* 9 октября — Евгений Евстигнеев, советский актёр театра и кино, народный артист СССР (ум. в 1992).
* 12 октября — Никита Симонян, советский футболист и тренер (ум. в 2025).
* 13 октября — Глеб Максимов, советский учёный и инженер-конструктор, один из создателей первого искусственного спутника Земли (ум. в 2001).
* 15 октября — Эван Хантер, (псевдоним ''Эд Макбейн''), американский писатель, автор детективов, пьес и телесценариев (ум. в 2005).
* 15 октября — Генрих Альтшуллер (псевдоним ''Генрих Альтов''), русский писатель-фантаст и изобретатель (ум. в 1998).
* 18 октября — Чак Берри, американский певец, гитарист, автор песен, один из родоначальников рок-н-ролла (ум. в 2017).
* 22 октября — Спартак Мишулин, советский актёр театра и кино, народный артист РСФСР (ум. в 2005).
* 25 октября — Галина Вишневская, советская оперная певица, актриса, народная артистка СССР (ум. в 2012).
* 3 ноября — Валдас Адамкус, президент Литвы в 1998—2003 и в 2004—2009 годах.
* 8 ноября — Людмила Аринина, советская актриса театра и кино, заслуженная артистка РСФСР (1976).
* 17 ноября — Котэ Махарадзе, советский спортивный комментатор, актёр, народный артист Грузинской ССР (ум. в 2002).
* 25 ноября — Пол Уильям Андерсон, американский писатель-фантаст (ум. в 2001).
* 26 ноября — Маргарита Назарова, советская певица и киноактриса, дрессировщица тигров, артистка цирка (ум. в 2005).
* 7 декабря — Пётр Вельяминов, советский актёр театра и кино, народный артист РСФСР (ум. в 2009).
* 26 декабря
** Хина Пельон, кубинская художница и поэтесса (ум. в 2014).
** Екатерина Савинова, советская актриса, заслуженная артистка РСФСР (ум. в 1970).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1926 году''
* 15 марта — Дмитрий Андреевич Фурманов, русский советский писатель (род. 1891).
* 27 марта — Алексей Алексеевич Брусилов, русский и советский военачальник и военный педагог (род. 1853).
* 27 марта — Джордж Везина, профессиональный канадский хоккеист, вратарь (род. 1887).
* 6 апреля — Джованни Амендола, итальянский политический деятель, один из лидеров Авентинского блока (род. в 1882).
* 21 мая — Рональд Фербенк, английский писатель (род. 1886).
* 25 мая — Симон Васильевич Петлюра, украинский политический деятель (род. 1879).
* 10 июня — Антонио Гауди, знаменитый испанский (каталонский) архитектор (род. 1852).
* 23 июля — Виктор Михайлович Васнецов, русский художник (род. 1848).
* 6 июля — Аким Львович Волынский, российский литературный и театральный критик, историк искусства, философ, писатель (род. 1861).
* 7 июля — Фёдор Осипович Шехтель, русский архитектор и художник (род. 1859).
* 29 июня — Фридрих Карл Гинцель, австрийский астроном (род. 1850).
* 20 июля — Феликс Эдмундович Дзержинский, российский революционер, советский политический и государственный деятель, глава ряда наркоматов, основатель и глава ВЧК (род. 1877).
* 1 августа — Ян Каспрович, польский поэт, драматург, литературный критик, переводчик (род. 1860).
* 23 августа — Рудольф Валентино, знаменитый американский киноактёр итальянского происхождения, одна из величайших звёзд и общепризнанный секс-символ эпохи немого кино (род. 1895).
* 26 ноября — Леонид Борисович Красин, российский революционер, советский государственный и партийный деятель (род. 1870).
* 5 декабря — Клод Моне, французский художник (род. 1840).
* 29 декабря — Райнер Мария Рильке, австрийский поэт (род. 1875).
Нобелевские премии
* Физика — Жан Батист Перрен — «За работу по дискретной природе материи и в особенности за открытие седиментационного равновесия».
* Химия — Теодор Сведберг — «За работы в области дисперсных систем».
* Медицина и физиология — Йоханнес Фибигер — «За открытие карциномы, вызываемой Spiroptera».
* Литература — Грация Деледда — «за поэтические сочинения, в которых с пластической ясностью описывается жизнь её родного острова, а также за глубину подхода к человеческим проблемам в целом» .
* Премия мира — Аристид Бриан и Густав Штреземан — «За роль в заключении Локарнского пакта и дружественном диалоге Франции и Германии после многих лет недоверия».
См. также
 
 
Примечания

События
Январь
* 4 января — самораспустилась Всеобщая конфедерация труда Италии .
* 23 января — создан ОСОАВИАХИМ.
* 29 января — с назначением Вильгельма Маркса германским канцлером в Германии завершился правительственный кризис.
* 30 января — в Шаттендорфе (Австрия) произошли кровавые столкновения между рабочими демонстрантами и австрийскими национал-социалистами .
* 31 января — завершился период военного контроля союзников над Германией.
 ]]
Февраль
* 2 февраля — всеобщая забастовка в Австрии в день похорон жертв январских столкновений в Шаттендорфе .
* 3 февраля — революционные выступления в Португалии против военного диктатора генерала Кармоны (до 13 февраля).
* 19 февраля — В Китае националисты из движения Гоминьдан добились от Великобритании согласия на уменьшение территорий концессий в Ханькоу и Цзюцзяне.
* 20 февраля — нелегально воссоздана Всеобщая конфедерация труда Италии .
* 23 февраля — Великобритания направила СССР «ноту Чемберлена».
Март
* 1 марта — на пост президента Сальвадора вступил Пио Ромеро Боске. Он сменил Альфонсо Киньонеса Молину, положив конец прямому правлению группировки Мелендесов-Киньонесов.
* 21 марта — в СССР освобождён заместитель Патриаршего местоблюстителя митрополит Сергий, арестованный в 1926 году.
* 21—23 марта — Нанкинский инцидент: вооружённые формирования Гоминьдана захватили Нанкин.
* 24 марта — военные суда США и Великобритании подвергли обстрелу Нанкин .
 ]]
Апрель
* 5 апреля — Королевство Италия и Королевство Венгрия подписали Договор о дружбе.
* 12 апреля — Шанхайская резня.
* 13 — 16 апреля — Пленум ЦК ВКП(б), проходивший 13 — 16 апреля вывел из состава Оргбюро ЦК Н. М. Шверника и Э. И. Квиринга. Н. М. Шверник был освобожден и от обязанностей секретаря ЦК ВКП(б). 
* 15 апреля — СССР и Швейцария договорились о восстановлении дипломатических отношений.
* 17 апреля — банковский кризис в Японии вынудил правительство Рэйдзиро Вакацуки уйти в отставку.
* 18 апреля — Чан Кайши сформировал в Нанкине Национальное правительство .
* 18—26 апреля — на IV съезде Совета СССР был утверждён принцип пятилетнего планирования. Разработкой первого пятилетнего плана занимались экономисты ВСНХ (председатель В. В. Куйбышев) и Госплана (председатель Г. М. Кржижановский).
* 21 апреля
** В Москве прошло открытие «Первой мировой выставки межпланетных аппаратов, механизмов, приборов и исторических материалов» — первой в истории международной выставки по космонавтике.
** В Италии обнародована Трудовая хартия, в которой изложены принципы фашистского корпоратизма.
* Апрель — начало строительства Днепрогэс.
* Апрель — июль — к власти в Китае пришёл лидер Гоминьдана Чан Кайши.
Май
* 2—23 мая — конференция по экономическим вопросам в швейцарском городе Женева, на которой присутствовали представители 52 государств, в том числе СССР.
* 4 мая — Генри Стимсон (будущий госсекретарь США) занимался примирением фракций в Никарагуа. По просьбе этой страны США выступали наблюдателями на выборах .
* 9 мая — в Канберре (Австралия) открылся дворец парламента.
* 12 мая — в городе Типитапа (Никарагуа) при посредничестве личного представителя президента США полковника Генри Стимсона заключено соглашение между либералами и консерваторами, которое должно было положить конец гражданской войне. Власть оставалась в руках Консервативной партии, противоборствующие армии подлежали разоружению, на 1928 год были назначены выборы под контролем США, армия которых продолжала оставаться в Никарагуа в качестве гаранта .
* 18 мая — на совещании епископов образован Временный Патриарший Священный Синод при заместителе Патриаршего Местоблюстителя Митрополите Сергие (Страгородском). Официально был зарегистрирован в августе 1927 года.
* 20 мая — в соответствии с договором, подписанным в Джидде, Великобритания признала правительство короля Абдула Аль Азиза Ибн Сауда в Хиджазе.
* 20—21 мая — первый беспосадочный трансатлантический перелёт, совершённый американским лётчиком Чарлзом Линдбергом.
* 21 мая — в Никарагуа командир одного из отрядов Либеральной партии Аугусто Сесар Сандино не признал соглашения в Типитапе, отказался сложить оружие и продолжил военные действия против правительства .
* 26 мая — Великобритания аннулировала торговое соглашение и разорвала дипломатические отношения с СССР после предания гласности документов, свидетельствующих о враждебной деятельности Коминтерна в Китае и Британской империи.
* 27 мая
** В Чехословакии Томаш Масарик вновь избран президентом страны.
** Япония направила войска на Шаньдунский полуостров, чтобы помешать продвижению к Пекину Национально-революционной армии Китая.
Июнь
* 1 июня — в Японии создана партия Минсэйто, связанная с концерном Мицубиси .
* 3 июня — в Греции принята новая конституция.
* 7 июня — убийство в Варшаве Борисом Ковердой П. Войкова, полпреда СССР в Польше за участие Войкова в организации расстрела Николая II и его семьи.
* 9 июня — после выборов в Ирландском Свободном государстве в парламенте возникла тупиковая ситуация: сторонники британо-ирландского договора получили 47 мест, противники договора — 44, лейбористы — 22, Союз фермеров — 11, Национальная лига — 8, республиканцы — 5, остальные — 16.
* 10 июня в Москве без суда по «постановлению ОГПУ» расстреляны двадцать представителей знати бывшей Российской империи «в ответ» на убийство П. Войкова.
* 14 июня — в Женеве открылась конференция министров иностранных дел Бельгии, Великобритании, Германии, Италии, Франции и Японии. Отклонено предложение Джозефа Остина Чемберлена о совместной декларации «''против пропаганды Коминтерна и её связи с Советским правительством''». Закрылась 16 июня.
* 20 июня — 4 августа — представители Великобритании, Соединённых Штатов Америки и Японии безуспешно обсудили в Вашингтоне (США) вопрос о разоружении военно-морских сил.
* Разрыв дипломатических отношений между Албанской республикой и Королевством сербов, хорватов и словенцев после ряда инцидентов на границе.
* Завершение восстания друзов в Сирии.
Июль
* 4 июля — Сукарно основал в Бандунге Национальную партию Индонезии .
* 6 июля — на пленуме ЦК КП(б) Армении А. Г. Иоаннисян освобождён от обязанностей первого секретаря ЦК КП(б)А. Первым секретарём ЦК избран Г. А. Осепян .
* 10 июля — В Ирландии после убийства (министра от националистов) подверглась осуждению тактика ирландских республиканцев. В ответ ирландский парламент принял Закон об общественной безопасности, который объявил революционные организации опасными для общества и наделил правительство чрезвычайными полномочиями.
* 14 июля — в Никарагуа командир морской пехоты США в г. Окоталь капитан Хатфилд предложил отряду Аугусто Сесара Сандино сдать оружие. Через 2 дня Сандино начал войну против армии США .
* 15—17 июля — в Австрии оправдание националистов, причастных к политическим убийствам, стало причиной организованных социалистами беспорядков и всеобщей забастовки. Уличные бои в Вене .
 ]]
* 18 июля — день создания органов государственного пожарного надзора (ГПН).
* 27 июля
** В СССР учреждено звание Герой Труда .
** Бельгия и Португалия достигли договорённости о границе между Конго и Анголой.
* 28 июля — закон о британских профсоюзах объявил незаконными всеобщие забастовки и локауты.
* 29 июля — «Декларация митрополита Сергия» — послание митрополита и Временного Патриаршего Священного Синода пастве о легализации церкви и лояльном отношении к существующей гражданской власти.
* Беспорядки в Самоа, спровоцированные европейцами (до августа).
Август
* 1 августа
** Началось Наньчанское восстание. Эта дата считается началом «второй гражданской войны» в Китае (КПК против Гоминьдана) и отмечается в КНР как ''День Народно-освободительной армии Китая'' .
** В СССР образована Ленинградская область .
* 12 августа — в Ирландском свободном государстве после принятия закона, требующего от кандидатов на выборах принести присягу в том, что они в случае избрания будут участвовать в работе парламента, Имон де Валера вместе с другими республиканцами противниками британо-ирландского договора соглашаются занять свои места в нижней палате ирландского парламента.
* 22 августа — союзные войска выведены из Венгрии.
* 23 августа — в Египте после смерти Саада Заглула лидером Националистической партии Вафд стал Мустафа Наххас-паша.
* 23 августа — в США казнь по подложному обвинению анархистов Сакко и Ванцетти (их обвиняли в убийстве и ограблении, совершённом в 1920 году) вызвала громкий протест в связи с недостаточностью доказательств их вины.
* В Италии введён новый Уголовный кодекс, который вновь ввёл смертную казнь и упразднил суд присяжных.
Сентябрь
* 2 сентября
** На выборах в Турции Мустафа Кемаль получил право выдвигать всех кандидатов, в результате чего Народная партия заняла монопольное положение во властных структурах.
** В Никарагуа генерал Аугусто Сесар Сандино распространил документ, провозглашающий создание ''Армии защитников суверенитета Никарагуа'' для борьбы с оккупационными силами США и «предательским правительством». Сандино провозглашён ''Главнокомандующим Революции''. Правительство ввело осадное положение на севере страны, сторонники Сандино отлучены от церкви .
* 5 сентября — генерал-губернатор Французского Индокитая Александр Варенн своим постановлением ввёл в действие гражданский, уголовный и процессуальный кодексы для территорий Лаоса .
* 15 сентября — в ходе вторых за этот год парламентских выборов в Ирландском Свободном государстве сторонникам британо-ирландского договора не удалось добиться абсолютного большинства в соперничестве с республиканцами и другими партиями: сторонники договора получают 62 места, республиканцы — 57, лейбористы — 13, Союз фермеров — 6, Национальная лига — 2, остальные партии — 13.
* 16 сентября — Рейхспрезидент Германии Пауль фон Гинденбург, принимая участие в торжественном открытие мемориала в Танненберге, отверг вину Германии за развязывание Первой мировой войны, тем самым нарушив ст. 231 Версальского договора.
* 22 сентября — в Сьерра-Леоне запрещено рабство.
Октябрь
* 1 октября — заключён советско-персидский Договор о ненападении, гарантии и нейтралитете .
* 10 октября — в Кордове (Аргентина) основана старейшая в Латинской Америке авиационная компания FMA.
* 16 октября — в СССР объявлено о постепенном переходе к 7-часовому рабочему дню.
* 17 октября — в Норвегии лейбористы одержали победу на парламентских выборах (они получили 59 мест, консерваторы — 30, либералы — 30, Фермерская партия — 26) и сформировали первое в этой стране лейбористское правительство.
Ноябрь
* 7 ноября — в СССР широко отпраздновано десятилетие Октябрьской революции.
* 10—12 ноября — Всемирный конгресс друзей СССР (Москва).
* 11 ноября — заключён Договор о дружбе между Францией и Королевством сербов, хорватов и словенцев.
* 14 ноября — Лев Троцкий и Григорий Зиновьев исключены из ВКП(б).
* 15 ноября — Канада избирается членом Совета Лиги Наций.
* 22 ноября
** Персия заявила свои права на остров Бахрейн в Персидском заливе.
** В ответ на подписание договора между Королевством сербов, хорватов и словенцев и Францией Албания подписывает договор ''Об оборонительном союзе'' с Италией, установивший итальянский контроль над албанской армией .
* 26 ноября — Во Франции основана фашистская лига «Огненные кресты».
* 30 ноября — На Женевской конференции предложение Литвинова, народного комиссара иностранных дел СССР, начать немедленное разоружение отвергается как «коммунистическая хитрость».
Декабрь
 ]]
* 2 декабря — 19 декабря — начинает работу XV съезд ВКП(б), который выработал программу коллективизации сельского хозяйства. Съезд довершает разгром оппозиционеров. Из партии исключены 75 деятелей «троцкистско-зиновьевского блока» (среди них Л. Каменев, Г. Пятаков, К. Радек и X. Раковский), а также сторонники группы «демократического централизма». Впоследствии некоторые из них, в частности Л. Каменев и Г. Зиновьев, признают свои ошибки и будут восстановлены в партии в 1928 году.
* 6 декабря — Президент США Калвин Кулидж выступает с ежегодным посланием к Конгрессу. Он называет сторонников А. С. Сандино в Никарагуа «группами скитающихся по горам преступников» .
* 11 декабря — 13 декабря — восстание в Кантоне, Китай.
* 13 декабря — спорный вопрос между Литвой и Польшей передаётся на рассмотрение в Лигу Наций.
* 14 декабря 
** Разрыв дипломатических отношений между Китаем и СССР.
** Великобритания признаёт независимость Ирака и обещает ему поддержку при вступлении в Лигу Наций в 1932 году.
* 17 декабря — Государственный секретарь США Ф. Б. Келлог предлагает заключить Пакт об отказе от военных действий.
* 19 декабря — Пленум ЦК ВКП(б), избранного ХV съездом ВКП(б), избрал Политбюро, Оргбюро и Секретариат ЦК. 
Политика, право, экономика, общество
* Объёмы промышленного и сельскохозяйственного производства в СССР превысили показатели 1913 года.
* В США создаётся авиакомпания Pan American World Airways.
* В Ираке открыто нефтяное месторождение Киркук.
* Непомерный рост цен в результате спекуляций и участившиеся случаи мошенничества при продаже земли положили конец земельному буму во Флориде.
* Верховный суд США, рассмотрев дело «Никсон против Херндона», признаёт незаконными «первичные выборы только для белых», проведённые в штате Техас.
* Германское правительство принимает обширный пакет законов по борьбе с безработицей.
* Маргарет Сэнгер организует Всемирную конференцию по вопросам народонаселения.
* В Гродно основан зоопарк.
* Изданы:
** Адольф Гитлер «Майн Кампф» (2 том)
** Мустафа Кемаль «Новая Турция»
** Уолтер Липпман «Общественное мнение»
Наука и техника
 
* Джино Уоткинс возглавил экспедицию на остров Эдж, архипелаг Шпицберген.
* Немецкий металлург Зигфрид Юнгханс разработал технологию непрерывной разливки цветных металлов.
* Американский учёный Альберт У. Холл улучшил конструкцию люминесцентных ламп.
* Немецкий физик Вернер фон Гейзенберг ввёл в квантовую физику понятие «принципа неопределённости».
* У. Хейтлер и Ф. Лондон создали квантовую теорию валентности. 
* В США Филипп Дринкер изобрёл аппарат искусственного дыхания.
* Кости, найденные в Чжоукоудянье (Китай), идентифицированы как останки Пекинского человека.
* Английский археолог Леонард Вулли сделал сенсационные находки на территории древнего государства Ур.
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Телевидение
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Авиация
 
Метрополитен
 
Автомобили
 
Железнодорожный транспорт
 
СМИ
* В США в соответствии с Законом о радиовещании создаётся Федеральная комиссия по радиовещанию, ведающая распределением частот и выдачей лицензий на открытие радиостанций.
* В США образована Колумбийская радиовещательная корпорация CBS.
* В Великобритании осуществлена первая спортивная радиопередача — репортаж о скачках Grand National.
* BBC начинает передавать первую музыкальную программу, которую ведёт Кристофер Стоун, его можно считать первым в мире диск-жокеем
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Чарльз Линдберг, первый и самый молодой лауреат, лётчик, впервые в истории в одиночку перелетевший Атлантику.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1927 году''
* 1 января — Валерий Алексеевич Босенко, советский философ-марксист (ум. в 2007).
* 2 января — Юрий Григорович, советский и российский артист балета, балетмейстер, хореограф (ум. в 2025).
* 13 января
** Ги Мумину, французский художник и писатель (ум. в 2022).
** Борис Дмитриевич Харченко, советский живописец и педагог (ум. в 1985).
* 25 января — Том Жобим, бразильский композитор и певец, один из основателей жанра босса-нова (ум. в 1994).
* 4 февраля — Реваз Гамкрелидзе, советский и российский математик, академик РАН (ум. в 2025).
* 7 февраля — Жюльетт Греко, французская певица (ум. в 2020).
* 10 февраля — Альма Адамкене, супруга президента Литвы Валдаса Адамкуса в 1998—2003 и в 2004—2009 годах (ум. в 2023).
* 20 февраля — Сидни Пуатье, американский киноактёр, первый темнокожий обладатель премии «Оскар» за лучшую мужскую роль (ум. в 2022).
* 1 марта — Гарри Белафонте, американский певец и актёр (ум. в 2023).
* 6 марта
** Габриэль Гарсиа Маркес, колумбийский писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе 1982 года (ум. в 2014)
** Лерой Купер, американский астронавт. Самый молодой из первого отряда астронавтов США (ум. в 2004).
* 8 марта — Гядиминас Йокубонис, литовский скульптор (ум. в 2006).
* 27 марта — Мстислав Ростропович, советский и российский виолончелист, дирижёр (ум. в 2007).
* 29 марта — Злата Николаевна Бызова, советская и российская художница, живописец (ум. в 2013).
* 1 апреля — Ференц Пушкаш, венгерский футболист, один из лучших игроков в истории футбола (ум. в 2006).
* 8 апреля — Владимир Болдырев, советский и российский химик, академик РАН (ум. в 2025).
* 16 апреля — Бенедикт XVI, папа римский (ум. в 2022).
* 20 апреля — Павел Борисович Луспекаев, советский актёр (ум. в 1970).
* 20 апреля — Фил Хилл, американский автогонщик, чемпион Формулы-1 (ум. 2008).
* 25 апреля — Альбер Удерзо, французский художник комиксов, один из создателей Астерикса (ум. в 2020).
* 27 апреля — Евгений Моргунов, советский и российский актёр кино (ум. в 1999).
* 28 апреля — Борис Добродеев, советский сценарист, отец Олега Добродеева (ум. в 2022).
* 1 мая — Виктор Фёдорович Шаталов, народный учитель СССР (ум. в 2020).
* 17 мая — Владимир Саксон, советский художник, живописец, график, декоратор (ум. в 1988).
* 24 мая — Александр Леонтьев, советский и российский теплофизик, академик РАН (ум. в 2022).
* 26 мая — Кристиан фон Кроков, немецкий политолог и писатель (ум. в 2002).
* 3 июня — Валерий Полевой, украинский композитор (ум. в 1986).
* 3 июня — Геннадий Полевой, украинский художник-график (ум. в 2017).
* 12 июня — Генри Слезар, американский писатель, работавший в жанрах фантастики, детектива, триллера, мистики (ум. в 2002).
* 17 июня — Лучо Фульчи, итальянский режиссёр (ум. в 1996).
* 17 июня — Юрий Сергеевич Ершов, советский и российский живописец (ум. в 2008).
* 20 июня — Вячеслав Михайлович Котёночкин, русский режиссёр, художник и аниматор (ум. в 2000).
* 26 июня — Владимир Мотыль, советский и российский кинорежиссёр (ум. в 2010).
* 26 июня — Джерри Шацберг, американский кинорежиссёр.
* 30 июня — Шлейм Аммар тунисский нейропсихиатр и поэт (ум. в 1999).
* 3 июля — Кен Рассел, английский режиссёр, актёр, сценарист, клипмейкер (ум. в 2011).
* 4 июля — Джина Лоллобриджида, итальянская актриса (ум. в 2023).
* 14 июля — Георгий Васильевич Штыхов, белорусский археолог (ум. в 2018).
* 15 июля — Джо Тёркел, американский актёр театра и кино (ум. в 2022).
* 20 июля — Людмила Алексеева, советская диссидентка, российский общественный деятель, участник правозащитного движения в СССР и постсоветской России (ум. в 2018).
* 13 августа — Давид Падилья Арансибиа, президент Боливии в 1978—1979 годах (ум. в 2016).
* 18 августа — Розалин Картер, Первая леди США в 1977—1981, супруга Джимми Картера (ум. в 2023).
* 22 августа — Ирина Скобцева, советская и российская киноактриса (ум. в 2020).
* 1 сентября — Вадим Туманов, российский предприниматель, золотопромышленник (ум. в 2024).
* 4 сентября — Джон Маккарти, выдающийся американский информатик, автор термина «искусственный интеллект», изобретатель языка Лисп (ум. в 2011).
* 19 сентября — Розмари Харрис, английская актриса.
* 24 сентября — Георгий Толстой, советский и российский правовед, академик РАН (ум. в 2025).
* 30 сентября — Юрий Каюров, советский актёр, Народный артист РСФСР, многократный исполнитель роли Ленина в театре и кино.
* 1 октября — Олег Ефремов, советский и российский актёр, театральный режиссёр (ум. в 2000).
* 6 октября — Биргит Брюль, датская певица (ум. в 1996).
* 11 октября — Уильям Перри, министр обороны США в 1994—1997.
* 16 октября — Гюнтер Грасс, немецкий писатель, лауреат Нобелевской премии (ум. в 2015).
* 30 октября — Дмитрий Харкевич, советский и российский фармаколог, академик РАН (ум. в 2024).
* 31 октября — Ли Грант, американская киноактриса и режиссёр, обладательница премии «Оскар» за 1975 г.
* 2 ноября — Юрий Трутнев, советский и российский ядерный физик, академик РАН, Герой Социалистического Труда (ум. в 2021).
* 7 ноября — Пётр Петрович Литвинский, советский и российский живописец и педагог (ум. в 2009).
* 7 ноября — Дмитрий Балашов, русский писатель (убит в 2000).
* 14 ноября — Рудольф Голосов, советский военный деятель, вице-адмирал, Герой Советского Союза (ум. в 2022).
* 18 ноября — Эльдар Рязанов, русский режиссёр и сценарист (ум. в 2015).
* 20 ноября — Эстель Парсонс, американская актриса, обладательница премии «Оскар».
* 20 ноября — Михаил Ульянов, советский и российский актёр (ум. в 2007).
* 28 ноября — Абдул Халим Муадзам Шах Выборный король Малайзии c 1970 по 1975 и c 13 декабря 2011, султан Кедаха с 13 июля 1958 года (ум. в 2017).
* 5 декабря — Рама IX, король Таиланда в 1946—2016 (ум. в 2016).
* 6 декабря — Владимир Наумович Наумов, советский и российский актёр и режиссёр (ум. в 2021).
* 8 декабря — Владимир Шаталов, советский космонавт (ум. в 2021).
* 13 декабря — Женевьев Паж, французская актриса театра и кино (ум. в 2025).
* 18 декабря — Рэмси Кларк, генеральный прокурор США в 1967—1969 (ум. в 2021).
* 25 декабря — Рам Нараян, индийский музыкант (ум. в 2024).
* 28 декабря — Эдвард Бабюх, польский политик, в 1980 году премьер-министр Польши (ум. в 2021).
* 28 декабря — Олег Каравайчук, советский и российский композитор, пианист-импровизатор (ум. в 2016).
* 30 декабря — Робер Оссейн, французский актёр и кинорежиссёр (ум. в 2020).
* неизвестно — Абдуль-Басит Абдус-Самад, египетский чтец Корана (ум. 1988).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1927 году''
 
* 16 февраля — Йо́нас Басана́вичюс, литовский историк, фольклорист, публицист, общественный деятель (род. 1851).
* 27 февраля — Владимир Михельсон (р. 1860), российский и советский физик, геофизик, профессор, один из основоположников отечественной актинометрии.
* 3 марта — Михаил Арцыбашев, русский писатель (род. 1878).
* 15 апреля — Гастон Леру, французский писатель, журналист (род.1868).
* 26 мая — Борис Михайлович Кустодиев, русский художник (автор картины «Купчиха за чаем») (род. 1878).
* 14 июня — Джером К. Джером, английский писатель-юморист (род. 1859).
* 13 июля — Александр Владимирович Жиркевич, русский писатель, коллекционер, общественный деятель.
* 11 августа — Альберт Хирш (род. 1841), австрийский народный композитор, поэт, певец, актёр, режиссёр и драматург.
* 17 сентября — Анатолий Фёдорович Кони, русский юрист, литератор и общественный деятель, член Государственного совета (род. 1844).
* 2 октября — Сванте Август Аррениус, выдающийся шведский физикохимик, лауреат нобелевской премии по химии (1903).
* 7 октября — Поль Серюзье, французский художник, основатель группы «Наби» (род. 1864).
* 23 ноября — Станислав Пшибышевский, польский писатель.
* 23 декабря — Мотеюс Густайтис, литовский поэт и переводчик.
* 24 декабря — Сергей Дмитриевич Сазонов, российский государственный деятель, министр иностранных дел Российской империи (1910—1916).
Нобелевские премии
* Физика — Артур Холли Комптон — «За открытие эффекта, названного его именем», Чарлз Томсон Риз Вильсон — «За метод визуального обнаружения траекторий электрически заряженных частиц с помощью конденсации пара».
* Химия —
* Медицина и физиология —
* Литература — Анри Бергсон — «В знак признания его ярких и жизнеутверждающих идей, а также за то исключительное мастерство, с которым эти идеи были воплощены».
* Премия мира —
См. также
 
 
Примечания

События
Январь
* 15 января — 16 января — визит президента США Калвина Кулиджа на Кубу .
* 23 января — в Латвии сформировано первое консервативное правительство во главе с Петерисом Юрашевскисом.
* 29 января — Германия и Литовская Республика договариваются о передаче спорного вопроса о Мемеле на рассмотрение третейского суда.
 ]]
Февраль
* 1 февраля — начал работу VIII Всесоюзный съезд Союза рабочих кожевенников СССР .
* 11 февраля — 19 февраля — II Зимние Олимпийские игры в Санкт — Морице.
* 19 февраля — создана Парагвайская коммунистическая партия .
* 20 февраля — в Трансиордании установлено самоуправление под опекой Великобритании.
* 21 февраля — Анандын Амар возглавил правительство МНР.
Март
* 1 марта — в циркулярном письме «О весенней посевной кампании» И. В. Сталин провозгласил курс на интенсивную коллективизацию.
* 12 марта — Разрушение плотины Сен-Френсис на реке Санта-Клара в США и последующее катастрофическое наводнение становятся причиной гибели свыше 600 человек. Это крупнейшая инженерная катастрофа в истории США.
* 16 марта — Лидер националистической партии ВАФД Мустафа Наххас-паша назначается премьер-министром Египта.
* 17 марта — в Москве открылся IV Конгресс Профинтерна .
* 25 марта — Маршал Антониу Оскар ди Кармона избирается президентом Португалии и занимает этот пост до 1951 года.
* 28 марта — Срок обязательной военной службы во Франции уменьшается до одного года и двух дней.
 ]]
Апрель
* 5 апреля — состоялся пленум ЦК КП(б) Армении. Г. А. Осепян освобождён от обязанностей первого секретаря ЦК КП(б)А. Первым секретарём ЦК избран А. А. Костанян .
* 6 апреля — третейский суд, рассмотревший спор между США и Нидерландами о принадлежности Пальмовых островов, расположенных недалеко от Филиппин, вынес решение о передаче островов Нидерландам.
* 6 — 11 апреля — Объединенный Пленум ЦК и ЦКК ВКП(б), работавший 6 — 11 апреля, освободил от обязанностей члена Оргбюро ЦК А. А. Андреева. 
* 7 апреля — гоминьдановская Национально-революционная армия под предводительством Чан Кайши при поддержке маршала Фэн Юйсяна и генерала Янь Сишаня начала военные действия против армии Фэнтяньской клики.
* 9 апреля — Великое национальное собрание Турции в ходе принятия поправки к конституции Турции касательно религии ислама отделило государство от религии. Тем самым в Турции ислам перестаёт быть государственной религией.
* 10 апреля — И. В. Сталин на заседании объединённого пленума ЦК и ЦКК ВКП(б) выступил с речью по докладу комиссии Политбюро ЦК ВКП(б) о практических мероприятиях по ликвидации недостатков, обнаруженных в связи с «вредительской деятельностью» руководителей и специалистов угольной промышленности Донбасса.
* 12 апреля — в немецком городе Рюссельсхайме прошли испытания одного из последних достижений западной техники того времени — «автомобиля-ракеты».
* 13 апреля
** в Локарно государственный секретарь США Фрэнк Биллингс Келлог официально представил проект осуждающего войну договора, проект которого был направлен министрам иностранных дел Великобритании, Германии, Италии и Японии, а также европейским союзникам Франции и в британские доминионы.
** принято постановление СНК РСФСР о создании единого органа руководства культурой — Главискусства .
* 14 апреля — На Международной киновыставке в голландском городе Гааге открылся советский отдел.
* 15 апреля — национальная валюта Королевства Сиам стала официально именоваться батом.
* 18 апреля — в Праге состоялся просмотр фильма советского кинорежиссёра А. П. Довженко «Звенигора».
* 21 апреля — Министр иностранных дел Франции Аристид Бриан предложил проект международного договора, объявляющего войну вне закона.
* 22 апреля — 29 апреля — парламентские выборы во Франции, в результате которых правые партии завоевали 325 мест из 610.
* 27 апреля — в Португалии Антониу ди Салазар стал министром финансов с диктаторскими полномочиями.
* 29 апреля — ультиматум Великобритании вынудил Королевство Египет разрешить свободу собраний.
 
Май
 ]]
* 8 мая — Клето Гонсалес стал президентом Коста — Рики.
* 12 мая — В Королевстве Италии в соответствии с новым законом о выборах число имеющих право голоса уменьшается с 10 до 3 с половиной миллионов человек.
* 14 мая — постановлением ВЦИК были созданы Средне — Волжская область и Центрально — Чернозёмная область.
* 15 мая — на экранах впервые появились известные персонажи Микки Маус и Минни Маус в мультфильме ''Безумный самолёт''.
* 17 мая — 12 августа — IX летние Олимпийские игры (Амстердам, Нидерланды).
* 21 мая — в результате взрыва на речном теплоходе «Лев Толстой» у г. Канев на реке Днепр погибли 19 человек.
* 25 мая — 12 июля — эпопея дирижабля «Италия»: полёт до Северного полюса, катастрофа на обратном пути, поиски и спасение оставшихся в живых членов экипажа советским ледоколом «Красин».
* 29 мая — в Азербайджанской ССР декретом ЦИК АзССР введено всеобщее обязательное начальное обучение .
Июнь
 ]]
* 3 июня — советский радиолюбитель Николай Шмидт из посёлка Вохма Костромской области первым в мире поймал на самодельный приёмник сигнал бедствия от экипажа итальянского дирижабля «Италия» под командованием Умберто Нобиле, потерпевшего катастрофу в Арктике.
* 4 июня — Хуангутуньский инцидент — покушение на лидера Фэнтяньской клики маршала Чжан Цзолиня.
* 8 июня — В Китае отряды союзников Гоминьдана захватывают Пекин, при этом столицей государства остаётся Нанкин.
* 9 июня — В Сирии на Конституционной ассамблее, созванной по инициативе французской администрации, большинство участников представляют националистов.
* 23 июня — Великим Державам рассылается пояснительная нота по поводу Пакта Бриана — Келлога.
* 24 июня — Новая девальвация французского франка.
* 27 июня — в Польше в результате парламентских выборов Казимир Бартель сменил на посту премьер-министра Юзефа Пилсудского, сохранившего за собой в новом правительстве портфель министра обороны.
* 28 июня — Герман Мюллер, представитель социал-демократов, назначен канцлером Германии после отставки правительства Вильгельма Маркса 13 июня.
 ]]
Июль
* 1 июля — король Сисаванг Вонг ввёл на территории королевства Луанг-Прабанг утверждённые генерал-губернатором Французского Индокитая уголовный, гражданский и процессуальный кодексы для территорий Лаоса .
* 3 июля — Элефтериос Венизелос, вернувшись в Грецию в марте этого года, вновь возглавил правительство.
* 4 июля—12 июля — Пленум ЦК ВКП(б), на котором И. В. Сталин выступил с речью «Об индустриализации и хлебной проблеме». «Правые» (Н. И. Бухарин, М. П. Томский, А. И. Рыков) резко критиковали экономическую политику Сталина за отказ от продолжения НЭПа.
* 4 — 12 июля — Пленум ЦК ВКП(б) освободил С. В. Косиора от обязанностей члена Оргбюро и секретаря ЦК в связи с переходом на другую работу. 
* 17 июля — Альваро Обрегон, только что избранный президентом Мексики, убит раньше, чем успел вступить в должность.
* 17 июля — 1 сентября — VI конгресс Коминтерна. Принятие программы Коммунистического Интернационала, разрыв с «правыми элементами», возврат к оборонительной тактике, направленной в первую очередь против социал-демократов.
* 19 июля
** В Египте король Ахмед Фуад I совершил государственный переворот, распустил парламент и приостановил действие конституции.
** Китай аннулировал все «несправедливые договоры» с Великими Державами.
* 25 июля — Италия подписала Договор о статусе Танжера, предоставляющего Испании большие полномочия в этом регионе.
 ]]
Август
 ]]
* 2 августа — Королевство Италия и Эфиопская империя заключают Договор о дружбе сроком на 20 лет.
* 8 августа
** хорваты выходят из парламента Королевства сербов, хорватов и словенцев и созывают Ассамблею в Загребе.
** убийство хорватского общественного и политического деятеля Степана Радича.
* 12 августа — 24 августа — Всесоюзная спартакиада.
* 15 августа — Хосе Гуджари вступил в должность президента Парагвая.
* 19 августа — в Греции на парламентских выборах победу одерживают сторонники Элефтериоса Венизелоса из Либеральной партии.
* 27 августа — в Париже 15-ю государствами подписан Пакт Бриана — Келлога, объявляющий войну вне закона и призывающий к мирному решению споров .
Сентябрь
 Зогу I.]]
* 1 сентября — Албания провозглашается королевством, Учредительное собрание избирает королём президента Ахмета Зогу .
* 6 сентября — СССР присоединился к пакту Бриана — Келлога о разрешении международных противоречий мирным путём .
* 10 сентября — в Аргентине палата депутатов голосует за отмену всех нефтяных концессий, однако сенат без слушаний откладывает принятие решения по этому вопросу.
* 11 сентября — Португалия подписывает c ЮАС соглашение о регулировании передвижения и найма рабочей силы в португальских владениях.
* 15 сентября — Александр Флеминг открыл пенициллин.
* 23 сентября — Италия заключает с Грецией договор о дружбе.
* 26 сентября — постановление Ассамблеи Лиги Наций о введении в действие пакта Бриана — Келлога подписано представителями 23 государств.
Октябрь
 ]]
* 1 октября
** Сформировано гау NSDAP Швабия, его гауляйтером стал Карл Валь.
** Официальное начало первой в истории СССР пятилетки, контрольные показатели которой определены весьма произвольно. Абсолютный приоритет отдан развитию тяжёлой индустрии (78 % всех капиталовложений в промышленность); коллективизация должна проводиться медленными темпами (17,5 % обрабатываемых земель), однако на практике она будет резко ускорена.
* 2 октября — В Швеции Арвид Линдман формирует консервативное правительство. На парламентских выборах социал-демократы получают 40 мест, либералы — сторонники «сухого закона» — 28, либералы — 4, консерваторы — 73, Аграрная партия — 27, коммунисты — 8.
* 6 октября — лидер Гоминьдана Чан Кайши избирается президентом Китая.
* 12 октября — впервые был применен аппарат искусственного дыхания в бостонском детском госпитале для лечения маленькой девочки с повреждениями дыхательных путей. 
* 15 октября — Дирижабль «Граф Цеппелин» завершает трансатлантический перелёт из Фридрихсхафена в Нью-Джерси.
* 25 октября — Тан Янкай стал председателем гоминьдановского Нанкинского правительства Китайской республики.
Ноябрь
 
* 1 ноября — в Турции введён латинский алфавит .
* 6 ноября — президентские выборы в США. Победу одержал кандидат от Республиканской партии Герберт Гувер.
* 13 ноября — в Никарагуа под контролем морской пехоты США и центральной избирательной комиссии под председательством генерала Франка Маккоя (США) прошли президентские выборы. Победу одержал кандидат Либеральной партии генерал Хосе Мария Монкада .
* 14 ноября — на парламентских выборах в Новой Зеландии Объединённая (либеральная) партия во главе с Джозефом Уордом завоёвывает 25 мест, реформисты — 25 мест и лейбористы — 19 мест.
* 18 ноября — На экраны впервые вышел мультфильм с озвучкой — ''Пароходик Вилли''
* 18 ноября — 23 декабря — визит Герберта Гувера в страны Латинской Америки.
* 30 ноября — Эмилио Портес Хиль принёс присягу в качестве временного президента Мексики.
Декабрь
 ]]
* 1 декабря — парламент Албании принял новую конституцию, в соответствии с которой Албания объявлялась «демократической, парламентарной и наследственной монархией».
* 4 декабря — Аугуст Рей стал государственным старейшиной Эстонской республики.
* 6 декабря — начало конфликта между Боливией и Парагваем 1928—1929 гг.
* 10 декабря — Вильгельм Миклас сменил Михаэля Хайниша на посту президента Австрии.
* 12 декабря — на парламентских выборах в Румынии победу одержала Национал-царанистская партия.
* 20 декабря — Великобритания заявила о признании правительства, сформированного сторонниками движения Гоминьдан в Нанкине.
* 22 декабря
** Учреждён комитет во главе с американским финансистом Оуэном Д. Янгом для изучения вопроса о выплате Германией репараций.
** Оскари Мантере возглавил правительство Финляндии.
* 24 декабря — Бенито Муссолини утвердил «Программу комплексной мелиорации земель» .
* 30 декабря — был открыт футбольный стадион «Балаидос» в испанском городе Виго.
* 31 декабря — Раймонд Пуанкаре совершил неудачную попытку уйти в отставку с поста премьер-министра Франции.
Политика, право, экономика, общество
* В Италии по новому закону о процедуре парламентских выборов 13 государственных корпорации должны представить имена своих кандидатов Большому фашистскому совету, который сводит их в единые списки и выносит на суд избирателей.
* В СССР Сталин отказывается от НЭПа и вводит государственное планирование и распределение.
* На американской фондовой бирже отмечается тенденция к повышению курсов, поскольку частные лица и компании берут в долг деньги для приобретения акций.
* В Бразилии перепроизводство кофе вызывает резкое падение цен и экономический кризис.
* В Италии вводится золотой стандарт.
* В США Oscar Stanton De Priest становится первым чернокожим американцем, избранным в Сенат США, начиная со времён реконструкции Юга после Гражданской войны.
* Анкара, новая столица Турции, подвергается перепланировке при содействии немецкого инженера Х. Янсена.
* В США в Нью-Джерси началось строительство Рэдберна, города-сада на 25 тысяч жителей. От проекта пришлось отказаться после краха 1929 года. Было построено всего 1500 домов.
* В СССР проводится массовая ликвидация неграмотности взрослого населения путём введения обязательного начального образования.
* Произведена первая партия стабилизированного, годного к продаже арахисового масла.
* В Гааге (Нидерланды) состоялась 13-я Международная конференция Красного Креста и Красного Полумесяца .
Наука, техника, культура
* Физик-теоретик Поль Дирак предсказал существование антиматерии — «на кончике пера» он открыл антиэлектрон — позитрон.
* Первая в СССР демонстрация системы звуковой кинематографии, изобретённой А. Ф. Шориным.
* «Викинги» («Викерцы») Эвальда Аава, первая значительная эстонская опера.
* Первый трансатлантический перелёт с востока на запад осуществлён и .
* Немецкие физики Х. Гейгер и улучшают конструкцию счётчика Гейгера.
* Определено строение тироксина.
* Джон Луги Байрд осуществляет трансатлантическую телевизионную передачу и знакомит Великобританию с цветным телевидением.
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Авиация
 
Автомобили
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Уолтер Крайслер, американский автомобилестроитель, промышленник, основатель корпорации Крайслер.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1928 году''
* 14 января — Виталий Владимирович Журкин, политолог, академик АН СССР/РАН (ум. в 2025).
* 16 января — Борис Хазанов, российский писатель, диссидент (ум. в 2022).
* 18 января
** Гомельский, Александр Яковлевич, советский баскетбольный тренер (ум. в 2005).
** Францишек Печка, польский актёр театра и кино («Четыре танкиста и собака») (ум. в 2022).
* 22 января — Пётр Лукич Проскурин, советский русский писатель (ум. в 2001).
* 25 января — Эдуард Шеварднадзе, советский, грузинский политик (ум. в 2014).
* 26 января — Роже Вадим, французский режиссёр и сценарист (ум. в 2000).
* 8 февраля — Вячеслав Васильевич Тихонов, советский и российский актёр, народный артист СССР (1974) (ум. в 2009).
* 14 февраля — Сергей Петрович Капица, российский и советский учёный, телеведущий (ум. в 2012).
* 23 февраля — Галина Михайловна Савельева, акушер-гинеколог, академик РАН, Герой Труда РФ (2018) (ум. в 2022).
* 24 февраля — , североамериканский политический теоретик, профессор политологии, демократический социалист, активист, публицист, основатель организации Демократические социалисты Америки (ум. в 1989).
* 25 февраля — Ким Николаевич Славин, советский художник-пейзажист (ум. в 1991).
* 26 февраля — Анатолий Филипченко, советский лётчик — космонавт № 19, дважды Герой Советского Союза (1969, 1974) (ум. в 2022).
* 27 февраля — Ариэль Шарон, израильский военный, политический и государственный деятель, премьер-министр Израиля в 2001 — 2006 годах (ум. в 2014).
* 7 марта — Владимир Алексеевич Чивилихин, русский советский писатель и публицист (ум. в 1984).
* 8 марта — Эфраим Севела, писатель (ум. в 2010).
* 14 марта — Фрэнк Борман, американский астронавт («Аполлон-8») (ум. в 2023).
* 15 марта — Леонид Андреевич Ильин, советский и российский учёный, специалист по радиационной гигиене, академик РАМН и РАН, Герой Социалистического Труда (ум. в 2023).
* 18 марта — Фидель Вальдос Рамос, президент Филиппин в 1992—1998 (ум. в 2022).
* 24 марта — Байрон Дженис, американский пианист (ум. в 2024).
* 25 марта
** Александр Николаевич Каштанов, агроном, академик РАН (ум. в 2022).
** Джеймс Артур Ловелл, американский астронавт («Джемини-7», «Джемини-12», «Аполлон-8», «Аполлон-13»), первый человек, слетавший в космос четырежды (ум. в 2025).
* 28 марта — Збигнев Казимеж Бжезинский, американский политолог (ум. в 2017).
* 30 марта — Робер Бадентер, французский адвокат и политик, министр юстиции Франции в 1981—1986, отменил смертную казнь и политические трибуналы (ум. в 2024).
* 1 апреля — Киёнори Кикутакэ, японский архитектор (ум. в 2011).
* 4 апреля — Аушра Аугустинавичюте, литовский экономист, социолог, психолог, одна из создателей соционики (ум. в 2005).
* 4 апреля
** Элина Авраамовна Быстрицкая, советская и российская актриса театра и кино, народная артистка СССР (1978) (ум. в 2019).
** Эстель Харрис, американская актриса (ум. в 2022).
* 6 апреля — Джеймс Дьюи Уотсон, американский биолог, лауреат Нобелевской премии 1962 г. за открытие структуры ДНК (ум. в 2025).
* 7 апреля — Джеймс Уайт, английский писатель (ум. в 1999).
* 8 апреля — братья Альгимантас Насвитис (ум. в 2018) и Витаутас Насвитис (ум. в 2016), литовские архитекторы.
* 12 апреля
** Харди Крюгер, немецкий киноактёр (ум. в 2022).
** Зураб Анджапаридзе, грузинский тенор (ум. в 1997).
* 17 апреля — Юрий Николаевич Соловьёв, советский и российский онколог, академик РАМН и РАН.
* 19 апреля — Ричард Гарвин, американский учёный, один из создателей водородной бомбы (ум. в 2025).
* 20 апреля — Чарльз Килинг, американский учёный, профессор океанографии. Известен по исследованиям, посвящённым концентрации углекислого газа в атмосфере, составленный им график называют кривой Килинга (ум. в 2005).
* 22 апреля — Владимир Николаевич Чернавин, советский военачальник, адмирал флота (1983), последний Главнокомандующий ВМФ СССР (1985—1992), Герой Советского Союза (1981) (ум. в 2023).
* 25 апреля — Юрий Васильевич Яковлев, советский и российский актёр театра и кино, народный артист СССР (1976) (ум. в 2013).
* 1 мая — Виталий Вячеславович Мельников, советский и российский кинорежиссёр и сценарист, народный артист РСФСР (1987) (ум. в 2022).
* 4 мая — Хосни Мубарак, 4-й президент Египта (ум. в 2020).
* 6 мая — Леонид Иосифович Футорянский, историк-краевед, Заслуженный деятель науки России (ум. в 2019).
* 10 мая — Арнольд Рюйтель, эстонский политический и государственный деятель, президент Эстонии (2001—2006) (ум. в 2024).
* 11 мая — Маргарет Керри, американская актриса и радиоведущая.
* 12 мая — Берт Бакарак, американский композитор и пианист (ум. в 2023).
* 13 мая — Николай Алексеевич Черёмухин, ликвидатор аварии на ЧАЭС, военный врач, один из ведущих организаторов спасательных мероприятий в зоне катастрофы на ЧАЭС (ум. в 2008).
* 29 мая — Николай Николаевич Галахов, русский советский живописец, заслуженный художник РСФСР (1988) (ум. в 2022).
* 4 июня — Тьен Фенг, гонконгский и тайваньский актёр кино, телевидения и театра (ум. 2015).
* 7 июня — Джеймс Айвори, американский режиссёр, сценарист и продюсер.
* 8 июня — Эдуард Яворский, советский и украинский музыковед и либреттист, заслуженный деятель искусств Украины (ум. в 2012).
* 9 июня — Кейт Вильгельм, американская писательница-фантаст (ум. в 2018).
* 13 июня — Джон Форбс Нэш, математик, лауреат Нобелевской премии по экономике за 1994 год (ум. в 2015).
* 14 июня — Эрнесто Че Гевара, латиноамериканский революционер (ум. в 1967).
* 19 июня
** Евгений Шерстобитов, советский кинорежиссёр и сценарист, заслуженный деятель искусств Украинской ССР (1978) (ум. в 2008).
** Нэнси Маршан, американская актриса театра, кино и телевидения (ум. в 2000).
* 20 июня
** Эрик Долфи, альт-саксофонист, флейтист, бас-кларнетист, композитор, один из выдающихся новаторов современного джаза (ум. в 1964).
** Жан-Мари Ле Пен, французский политический деятель, основатель и лидер Национального фронта в 1972—2011 годах. Отец французского политического деятеля Марин Ле Пен, (ум. в 2025).
* 25 июня — Алексей Алексеевич Абрикосов, советский и американский физик, лауреат Нобелевской премии по физике за 2003 год (ум. в 2017).
* 26 июня — Ёсиро Накамацу, японский изобретатель, рассчитывающий прожить до 144 лет.
* 30 июня — Карпек Курманов, киргизский учёный-юрист, основоположник советской школы по изучению наркомании как преступления (ум. в 2020).
* 2 июля
** Виктор Калнберз, советский и латвийский хирург, первым в СССР провёл операцию по смене пола (ум. в 2021).
** Татьяна Львовна Пилецкая, советская и российская актриса, народная артистка Российской Федерации (1999).
* 5 июля — Владимир Николаевич Топоров, русский филолог (ум. в 2005).
* 6 июля — Иосиф Исаевич Гительзон, советский и российский биофизик, академик АН СССР/РАН (ум. в 2022).
* 13 июля — Валентин Пикуль, советский исторический писатель (ум. в 1990).
* 14 июля — Нэнси Олсон, американская актриса.
* 16 июля
** Роберт Шекли, американский писатель-фантаст (ум. в 2005).
** Андрей Дементьев, советский и российский поэт (ум. в 2018).
* 4 августа — Кадар, Флора, венгерская актриса театра и кино (ум. в 2002).
* 14 августа — Лина Вертмюллер, итальянский кинорежиссёр (ум. в 2021).
* 16 августа — Энн Блит, американская киноактриса и певица.
* 18 августа — Владимир Мельников, советский конструктор вычислительной техники, академик (ум. в 1993).
* 22 августа
** Николай Сергеевич Леонов, ветеран советской внешней разведки, генерал-лейтенант КГБ (ум. в 2022).
** Карлхайнц Штокхаузен, немецкий композитор (ум. в 2007).
* 27 августа — Ян Захара, чехословацкий боксёр, тренер; олимпийский чемпион (1952) (ум. в 2025).
* 31 августа — Хайме Син, глава католической общины Филиппин, архиепископ Манилы, кардинал, сыграл влиятельную роль во время падения власти Фердинанда Маркоса (ум. в 2005).
* 1 сентября — Пётр Гаврилович Кипарисов, советский живописец и педагог (ум. в 1987).
* 4 сентября — Карлен Арамович Абгарян, армянский учёный (ум. в 1995).
* 6 сентября — Евгений Светланов, дирижёр, композитор пианист, народный артист СССР (1968) (ум. в 2002).
* 14 сентября — Матти Лоухивуори, финский певец (ум. в 1977).
* 4 октября — Элвин Тоффлер, американский философ, социолог и футуролог (ум. в 2016).
* 8 октября — Нина Сергеевна Исакова, русская певица, Народная артистка СССР (1981).
* 21 октября — Раднэр Зинятович Муратов, киноактёр (Василий Алибабаевич в фильме «Джентльмены удачи»), заслуженный артист РСФСР (1986) (ум. в 2004).
* 23 октября — Бэлла Дарви, французская актриса польского происхождения (ум. в 1971).
* 25 октября — Камо Серопович Демирчян, советский и российский учёный-энергетик, академик АН СССР (1984).
* 1 ноября — Андрей Иванович Воробьёв, первый министр здравоохранения Российской Федерации (ум. в 2020).
* 3 ноября — Осаму Тэдзука, японский мангака, аниматор (ум. в 1989).
* 10 ноября — Эннио Морриконе, итальянский композитор, аранжировщик, дирижёр (ум. 2020).
* 11 ноября — Анатолий Алексеевич Безуглов, юрист, писатель, сценарист, первый ведущий телепередачи «Человек и закон» (ум. в 2022).
* 20 ноября — Алексей Владимирович Баталов, советский и российский актёр и общественный деятель, народный артист СССР (1976) (ум. в 2017).
* 22 ноября — Николай Николаевич Добронравов, советский и российский поэт-песенник, актёр (ум. в 2023).
* 3 декабря — Николай Николаевич Пономарёв-Степной, советский и российский физик-ядерщик, академик АН СССР (1987).
* 7 декабря — Ноам Чомски, американский лингвист и анархо-синдикалист.
* 9 декабря — Марк Самойлович Дитковский, российский кинорежиссёр и сценарист (ум. в 2011).
* 12 декабря
** Леонид Фёдорович Быков, советский режиссёр, сценарист, актёр, народный артист УССР (1974) (ум. в 1979).
** Чингиз Айтматов, советский и киргизский писатель (ум. в 2008).
* 16 декабря — Филип К. Дик, американский писатель-фантаст, один из предшественников киберпанка (ум. в 1982).
* 17 декабря
** Леонид Броневой, советский и российский актёр, народный артист СССР (1987) (ум. в 2017).
** Нонна Бодрова, советская телеведущая (ум. в 2009).
* 23 декабря — Оганес Арутюнович Чекиджян, советский и армянский дирижёр и хормейстер, Народный артист СССР (1978), Национальный герой Армении.
* 25 декабря
** Дик Миллер, американский актёр (ум. в 2019).
** Ольга Николаевна Моисеева, русская балерина, Народная артистка СССР (1983) (ум. в 2021).
* 26 декабря — Мартин Купер, американский инженер, создал первый сотовый телефон.
* 31 декабря — Татьяна Шмыга, советская и российская певица, актриса оперетты, театра и кино, народная артистка СССР (1978) (ум. в 2011).
 
Файл:200109 Jean-Marie Le Pen 191.jpg|Жан-Мари Ле Пен
Файл:Che por Jim Fitzpatrick.svg|Че Гевара
Файл:John f nash 20061102 3.jpg|Джон Форбс Нэш
Файл:Tschingis Ajtmatow.jpg|Чингиз Айтматов
 
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1928 году''
* 11 января — Томас Харди, английский писатель.
* 17 января — Нагида Руфь Лацарус, немецкая писательница ; жена писателя Макса Реми (''нем. Max Remy''; 1839—1881) , затем доктора философии Морица Лацаруса .
* 13 марта — Франц Алексеевич Рубо, русский художник.
* 24 марта — Вильгельм фон Урах, немецкий генерал, король Литвы в 1918 году (род. 1854).
* 7 апреля — Александр Александрович Богданов, известный советский учёный и политический деятель.
* 16 апреля — Павел Борисович Аксельрод, российский социал-демократ.
* 25 апреля — Пётр Николаевич Врангель, российский полководец.
* 8 мая — А. Д. Цюрупа, советский государственный деятель.
* 3 июня — Ли Юаньхун, китайский генерал и политический деятель, президент Китайской республики в 1916—1917 и 1922—1923 годах.
* 18 июня — Руаль Амундсен, первый человек на Южном полюсе.
* 13 октября — Мария Фёдоровна (жена Александра III)
* 17 декабря — Юлий Исаевич Айхенвальд, русский литературный критик.
* 23 декабря — маршал Луиджи Кадорна, итальянский военачальник, руководивший армией Италии в период Первой мировой войны (род. 1850).
Нобелевские премии
* Физика — Оуэн Уильямс Ричардсон — «За работы по термионным исследованиям, и особенно за открытие закона, носящего его имя».
* Химия — Виндаус, Адольф Отто Рейнгольд
* Медицина и физиология — Николь, Шарль
* Литература — Сигрид Унсет — «За запоминающееся описание скандинавского средневековья».
* Премия мира — не присуждалась
См. также
 
 
Примечания

События
Январь
 , 1929 год]]
* 1 января
** В Китае партия Гоминьдан объявила «период опеки» над страной — вся полнота власти передана Гоминьдану, политические права и свободы населения отменены. 
** На пост президента Никарагуа вступил победивший на выборах генерал Хосе Мария Монкада .
** В Азербайджанской ССР азербайджанская письменность переведена на латинизированый алфавит .
** В должность президента Швейцарии вступил начальник департамента (министр) почт и путей сообщения Роберт Хааб.
** В должность губернатора штата Нью-Йорк вступил Франклин Рузвельт.
* 5 января
** Король Александр I Карагеоргиевич отменил конституцию Королевства сербов, хорватов и словенцев и установил диктаторский режим.
** Межамериканский договор о третейском суде, аналогичный Пакту Бриана—Келлога, подписан в Вашингтоне.
* 14 января
** Образована новая территориально-административная единица: Нижегородская область.
** Создана Западная область с центром в Смоленске.
* 17 января — Бачаи Сакао под именем Хабибуллы Гази стал королём Афганистана.
* 21 января — в Королевстве сербов, хорватов и словенцев объявлено о роспуске хорватской партии.
* 23 января — Жамцангийн Дамдинсурэн был освобождён от должности председателя Президиума Государственного Малого хурала Монгольской Народной Республики.
* 24 января — Политбюро ЦК ВКП(б) приняло постановление «О мерах по усилению антирелигиозной работы».
 , 1929 год]]
* 28 января — в Нижнем Новгороде был открыт Горьковский кукольный театр.
* 29 января — вышел в печать роман Эриха Марии Ремарка «На Западном фронте без перемен».
* 31 января — Лев Троцкий выслан за пределы СССР.
Февраль
 ]]
* 1 февраля
** На пост президента Гондураса вступил представитель Национальной партии Висенте Мехиа Колиндрес, сменивший своего однопартийца Мигеля Паса Бараону .
** Франтишек Удржал возглавил правительство Чехословакии.
* 2 февраля — на I Конгрессе (Сборе) украинских националистов в Вене создана Организация украинских националистов (ОУН).
* 6 февраля — Германия одобряет Пакт Келлога — Бриана.
* 9 февраля — СССР, Эстония, Латвия, Польша и Румыния подписывают «Протокол Литвинова» («Восточный пакт об отказе от войны»).
* 11 февраля
** Были заключены Латеранские соглашения — система договоров между итальянским государством и Святым Престолом .
** Франц I стал новым князем Лихтенштейна.
* 14 февраля — в Чикаго в День Святого Валентина гангстеры Аль Капоне, переодетые в полицейских, расстреливают семь бандитов из банды Джорджа Морана.
* 15 февраля — продлён заключённый 31 декабря 1927 года договор между СССР и Американской еврейской агрономической корпорацией «Агро-Джойнт».
* 27 февраля — Турция присоединяется к «Протоколу Литвинова».
Март
 Герберт Гувер во время церемонии инаугурации]]
* 2 марта — был открыт Институт судостроения и судоремонта во главе с профессором (впоследствии академиком) В. Л. Поздюниным.
* 4 марта
** Герберт Гувер сменил Калвина Кулиджа на посту президента США.
** Прошёл учредительный съезд ИРП во главе с Верховным руководителем революции Плутарко Элиасом Кальесом и временным президентом Мексики Эмилио Портесом Хилем.
* 5 марта — рабочие завода «Красный Выборжец» в Ленинграде через газету «Правда» обратились ко всем предприятиям СССР с призывом включиться в социалистическое соревнование .
* 6 марта — Третье Болгарское царство и Турция заключили договор о дружбе.
* 15 марта — в трубном цехе завода «Красный выборжец» в Ленинграде по инициативе рабочего М. Е. Путина заключён первый в СССР договор о социалистическом соревновании .
* 17 марта — правительство Испании закрыло Мадридский университет с целью прекращения волнений среди студентов.
* 24 марта — в условиях однопартийности и безальтернативности в Италии прошли парламентские выборы, все места в Палате депутатов получила Национальная фашистская партия.
* 27 марта — Королевство сербов, хорватов и словенцев и Греция подписали договор о дружбе.
* 28 марта — с принятием новой конституции в Эквадоре завершён период военного правления.
Апрель
* 1 апреля — город Грозный, имевший статус автономного города в составе Северо-Кавказского края, включён в состав Чеченской АО постановлением ВЦИК.
* 3 апреля — Персия подписывает протокол М. М. Литвинова.
* 12 апреля — В Индии приняты Закон об урегулировании торговых споров и Закон об общественной безопасности, которые должны были способствовать умиротворению радикальных элементов в рабочем движении.
* 15 апреля — советско-афганский отряд под командованием В. М. Примакова, форсировал р. Амударья, вторгся на территорию Афганистана и занял г. Мазари-Шариф.
* 16–23 апреля — состоялся пленум ЦК ВКП(б), на котором был осуждён «правый уклон». Н. И. Бухарин снят с постов в «Правде» и в Коминтерне.
* 23—29 апреля — прошла XVI конференция ВКП(б), обратившаяся с призывом повсеместно развивать «социалистическое соревнование». Принята программа 1-й пятилетки. Принято решение провести чистку в партии.
* 24 апреля — после парламентских выборов в Дании правительство формируют социал-демократы, получившие 61 место. У либералов — 43 места, у консерваторов — 24, у радикалов — 16.
 Торвальд Стаунинг]]
* 27 апреля — в Ленинграде в Русском музее открылась III выставка картин и скульптуры Общества «Круг художников».
* 29 апреля — пленум ЦК ВКП(б) освободил от обязанностей кандидата в члены политбюро, члена оргбюро и секретаря ЦК Н. А. Угланова. 
* 30 апреля — Эрнст Штреерувиц назначен канцлером Австрии.
Май
 ]]
* 1 мая — в Берлине происходят столкновения между демонстрантами-коммунистами и полицией. В результате погибли 15 человек.
* 11–13 мая — парламентские выборы в Эстонской республике принесли победу Эстонской социалистической рабочей партии (24 % голосов и 25 из 100 мест в Рийгикогу), у партии „Фермерские Собрания“ – 23,1 % и 24 места.
* 12 мая — на референдуме в Швейцарии 67,3 % голосовавших высказались против запрета алкоголя.
* 16 мая
** в Греции восстановлен сенат, упразднённый в 1862 году.
** Прошла первая церемония награждения кинопремией «Оскар».
 »]]
* 18 мая — первый секретарь Сибирского крайкома ВКП(б) С. И. Сырцов занял пост председателя СНК РСФСР.
* 20 мая — Япония выводит свои войска с Шаньдунского полуострова.
* 22 мая — Аманулла-хан покидает пределы Афганистана.
 
* 26 мая
** На парламентских выборах в Бельгии Католическая партия получила 35,4 % голосов и 71 из 187 мест в Палате представителей, Рабочая партия — 36 % и 70 мест, Либеральная партия — 16,6 % и 28 мест.
** В княжестве Лихтенштейн был проведён референдум о введении налога на алкоголь.
* 27 мая — отряд китайской полиции ворвался в советское консульство в Харбине.
* 30 мая
** На парламентских выборах в Великобритании, впервые проводившиеся на основании Закона о всеобщем равном праве голоса, победили лейбористы – 37,1 % и 287 мест из 615 в Палате общин. У консерваторов – 38,1 % и 260 мест, у либералов — 23,6 % и 59.
** Диктатор Хуан Винсенте Гомес передал пост президента Венесуэлы председателю Верховного суда Хуану Баутисте Пересу.
* 31 мая — в связи с действиями китайских полицейских, направленных против советских дипломатов в Харбине НКИД СССР передал соответствующую ноту заместителя народного комиссара иностранных дел СССР поверенному в делах Китая в СССР.
Июнь
 ]]
* 1 июня — в Буэнос-Айресе открылась Латиноамериканская коммунистическая конференция, в которой приняли участие коммунисты из 14 стран Латинской Америки. Завершена 12 июня .
* 3 июня
** Урегулирован начавшийся в 1910 году спор о принадлежности района Арика-Такна. Арика передана Чили, Такна отошла к Перу, а Боливии предоставлено право на эксплуатацию железной дороги.
** Центральнопромышленная область переименована в Московскую область.
* 5 июня
** в СССР принято решение о создании машинно-тракторных станций (МТС).
** в Великобритании Рамсей Макдональд формирует лейбористское правительство.
* 7 июня — Комитет Юнга по германским репарациям рекомендует осуществлять выплаты ежегодно до 1988 года одному из международных банков, рассматривая как обеспечение германские железные дороги.
* 12 июня — в результате парламентских выборов в Южной Африке национальная партия получила 41,2 % голосов и 78 из 148 мест в Палате представителей.
* 20 июня — с Ярославского вокзала Москвы до Мытищ отправился первый на Московской железной дороге пригородный электропоезд.
* 21 июня — Пленум ЦК ВКП(б) избрал кандидатом в члены Политбюро ЦК С. И. Сырцова (Председатель СНК РСФСР). 
* 25 июня — постановление СНК СССР об организации Всесоюзной академии сельскохозяйственных наук имени Ленина (ВАСХНИЛ).
 Н. И. Вавилов]]
* 27 июня — германский парламент отменил Закон о защите республики.
* 28 июня — в Турции президент Мустафа Кемаль начинает борьбу с коммунистической пропагандой.
Июль
 Гиити Танака]]
* 1 июля — Политбюро ЦК ВКП (б) приняло решение сменить партийно-государственное руководство Азербайджана.
* 1–2 июля — на парламентских выборах в Финляндии Аграрная Лига получила 26,2 % и 60 из 200 мест в Эдускунте, Социал-демократическая партия – 27,4 % и 59 мест.
* 2 июля — в Японии правительство Гиити Танаки ушло в отставку.
* 3 июля — на парламентских выборах в Нидерландах Романско-католическая государственная партия получила 29,6 % голосов и 30 из 100 мест в Палате представителей, Социал-демократическая рабочая партия – 23,8 % и 24 места.
* 8 июля — Артур Ивенш Ферраш стал премьер-министром и одновременно министром иностранных и внутренних дел Португалии.
* 9 июля — бывший председатель Рийгикогу Отто Штрандман занял пост Государственного старейшины Эстонской республики.
* 10 июля — китайская армия маршала Чжан Сюэляна захватила КВЖД, принадлежавшую СССР. Начался Конфликт на КВЖД .
* 11 июля — было утверждено постановление СНК СССР «Об использовании труда уголовно-заключённых», по которому содержание всех осуждённых на срок 3 года и больше передавалось в ОГПУ.
* 13 июля — НКИД СССР в связи с событиями на КВЖД передал китайской стороне дипломатическую ноту.
* 15 июля
** В СССР образован Нижегородский край .
** Решением Президиума ВЦИК образован Ненецкий национальный округ с центром в селе Тельвисочном.
 ]]
* 17 июля — СССР разорвал дипломатические отношения с Китаем .
* 24 июля — вступил в силу Пакт Бриана — Келлога .
* 25 июля — папа Пий XI после подписания Латеранских соглашений между Ватиканом и Италией перестал быть «добровольным узником» и покинул Ватикан, нарушив тем самым традицию, сохранявшуюся с 1870 года.
* 27 июля — во Франции премьер-министр Раймон Пуанкаре ушёл в отставку по состоянию здоровья, его пост занял министр иностранных дел Аристид Бриан.
Август
* В Палестине в результате споров по поводу использования евреями Стены плача в Иерусалиме произошли столкновения между арабами и евреями.
* Король Неджда и Хиджаза Абдель Азиз ибн Сауд подписал с Турцией Договор о дружбе. 24 августа аналогичный договор заключён с Персией.
* 5 августа — Король Бельгии Альберт I издал указ о расширении Национального парка Альберта.
* 6 августа — была создана ОКДВА.
* 6 августа — 13 августа — в Гааге проходила конференция по выплате репараций. Германия приняла план Юнга, а союзные державы согласились вывести свои войска из Рейнской области к июню 1930 года .
* 11 августа — Ирак и Иран подписали Договор о дружбе.
* 15 августа — состоялось заседание правительственной комиссии по чистке аппарата АН СССР.
* 16—25 августа — I слёт пионеров СССР.
* 26 августа — вышло в свет постановление СНК СССР «О переходе на непрерывное производство в предприятиях и учреждениях СССР».
Сентябрь
* 5 сентября
 ]]
** Аристид Бриан предлагает создать Европейский федеральный союз.
** Состоялась секретная беседа между народным комиссаром военных и морских дел К. Е. Ворошиловым и немецким генералом К. Хаммерштейном — о военно-техническом сотрудничестве СССР и Германии.
* 9 сентября — в результате взрыва и пожара на нефтеналивной барже «Медведица» близ посёлка Норское (ныне район Ярославля) погибли 15 человек.
* 12 сентября
** Начальник Политического управления РККА А. С. Бубнов сменил А. В. Луначарского в качестве народного комиссара просвещения РСФСР.
** Дино Гранди назначен министром иностранных дел Италии.
* 16 сентября — подписание мирного соглашения между Боливией и Парагваем.
 ]]
* 19 сентября — в США цена акций на Нью-Йоркской фондовой бирже на Уолл-стрит достигла максимальной величины.
* 23 сентября — на железнодорожной станции Зуевка (Нижегородский край) произошло крушение пассажирского поезда № 62, погибли 47 человек .
* 26 сентября — председатель Интерпола Йохан Шобер формирует в Австрии правительство при поддержке христианских социалистов и националистов.
Октябрь
 ]]
* Руководитель Гоминьцзюня маршал Фэн Юйсян выступил против Чан Кайши, начав открытые военные действия против гоминьдановских сил в Северо-Западном Китае.
* 1 октября — В СССР образована Ивановская Промышленная область.
 ]]
* 3 октября
** Королевство сербов, хорватов и словенцев переименовывается в Югославию.
** Великобритания восстанавливает дипломатические отношения с СССР.
** После смерти Густава Штреземана новым министром иностранных дел Веймарской республики назначен Юлиус Курциус.
* 4 октября — Адли Якан-паша назначен премьер-министром Египта.
* 6 октября — открытие в Ленинграде первого в СССР звукового кинотеатра на 300 мест.
* 12 октября — на парламентских выборах в Австралии победу одерживает Австралийская лейбористская партия.
 Джеймс Скаллин]]
* 12-13 октября — Лахасуская десантная операция Красной Армии против китайских милитаристов.
* 15 октября — Мухаммед Надир-шах стал королём Афганистана.
 а Мухаммед Надир-шах]]
* 16 октября — III Чрезвычайный съезд Советов СССР утвердил Декларацию о преобразовании Таджикской АССР в Таджикскую ССР.
* 18 октября
** Произошла устроенная местными коммунистами всеобщая политическая стачка пролетариата в Латвии .
** Комиссия Британского тайного совета приняла решение об уравнивании в Канаде женщин с мужчинами в правах на законодательном уровне.
* 19 октября — командующий Северо-Восточной армией Китая маршал Чжан Сюэлян проинспектировал китайские войска и оборонительные сооружения на советско-китайской границе.
* 20 октября — авиакомпания Aeronautical Corporation Of America провела первый испытательный полёт своего первого самолёта Aeronca C-2.
* 21 октября — парламентские выборы в Египте приносят победу Националистической партии Вафд.
* 22 октября
** Отставка премьер-министра Австралии Стэнли Брюса. К власти пришёл лидер Австралийской лейбористской партии Джеймс Скаллин .
** Открыт Азербайджанский научно-исследовательский институт при Центральном исполнительном комитете Азербайджанской ССР, ставший основой будущей Академии наук Азербайджана .
* 23 октября — постановлением ВЦИК был закрыт Александро-Невский храм в городе Кургане.
* 24 октября — биржевой крах начался в «чёрный четверг» (в полдень биржа закрывалась) и продолжался в «чёрный понедельник» — 28 октября, сразу после открытия биржи, и в «чёрный вторник» 29 октября. Начался мировой экономический кризис 1929—1933 годов («Великая депрессия»).
* 26 октября — Лидер Радикальной партии Франции Эдуар Даладье принял предложение президента Гастона Думерга о сформировании нового правительства.
* 27 октября — в Чехословакии прошли парламентские выборы, на которых одержала победу Республиканская партия земледельческого и мелкокрестьянского населения – 15 % и 46 из 300 мест в Палате депутатов, Социальная демократия – 13,1 % и 39 мест, Национально-социальная партия – 10,4 % и 32 места, Коммунистическая партия – 10,2 % и 30 мест.
* 30 октября—3 ноября — Фугдинская операция.
* 31 октября — возобновляется действие египетской конституции.
* Прекращение выдачи кредитов европейским странам после краха на Уолл-стрит.
Ноябрь
 ]]
* 1 ноября — был образован Харьковский академический театр музыкальной комедии.
* 1–9 ноября — антисоветское Батпаккаринское восстание в КазАССР.
* 3 ноября — Министр внутренних дел Франции Андре Тардьё возглавил правительство Третьей республики.
 Андре Тардьё]]
* 10—17 ноября — на пленуме ЦК ВКП(б) Николай Бухарин вновь обвинён в «правом уклоне» вместе с двумя другими лидерами — Алексеем Рыковым и Михаилом Томским и выведен из состава политбюро ЦК ВКП(б) . На пленуме был взят курс на ускоренное проведение коллективизации, принято решение о создании Наркомзема (образован в декабре).
* 13 ноября — для приёма германских репараций в соответствии с планом Юнга учреждён Базельский банк международных расчётов.
* 17 ноября
** Пленум ЦК ВКП(б) вывел из состава политбюро начальника НТУ при ВСНХ СССР Николая Бухарина как «застрельщика и руководителя правых капитулянтов».
** На президентских выборах в Мексике победил Паскуаль Ортис Рубио (Институционно-революционная партия, 93,6 % голосов).
* 17—20 ноября — началась Маньчжуро-Чжалайнорская операция, наступательная операция войск Забайкальской группы Особой дальневосточной армии в районе железнодорожных станций Маньчжурия и Чжалайнор.
* 18 ноября — Ибрагим Наджи ас-Сувейди занял пост главы королевского правительства Ирака.
 а Ибрагим Наджи ас-Сувейди]]
* 21 ноября — в СССР принят «закон о невозвращенцах».
* 23 ноября — в связи с военными действиями между советскими и китайскими войсками в советской печати появились сообщение ТАСС «О событиях на советско-китайской границе».
* 26 ноября — Бхим Шамшер Джанг Бахадур Рана занял пост главы королевского правительства Непала.
 а Бхим Шамшер Джанг Бахадур Рана]]
* 30 ноября — эвакуация союзных войск из второй Рейнской зоны.
Декабрь
 
* 6 декабря — в Турции введено равное право голоса для женщин.
* 14 декабря — на президентских выборах в Греции президентом избран Александрос Заимис (78,6 % голосов).
 Александрос Заимис]]
* 15—25 декабря — в СССР отмечалось 50-летие И. В. Сталина.
* 17 декабря — в Британской Нигерии в ходе подавления «бунта в Абе» колониальная полиция расстреляла нигерийцев, громивших склады и административные здания. В числе погибших около 80 женщин и детей .
* 21 декабря — на парламентских выборах в Египте победила партия Вафд, получившая 60,9 % голосов и 216 из 232 мест в парламенте..
* 22 декабря
** На референдуме в Германии население поддержало план Юнга .
** После военных столкновений на советско-китайской границе и вступления советских войск на территорию Маньчжурии СССР и Китай подписали Хабаровский протокол, по которому Китай обязался покончить с деятельностью белогвардейских отрядов в Маньчжурии. Протокол также предусматривал проведение конференции для решения других проблем .
* 27 декабря — И. Сталин провозгласил политику «ликвидации кулачества как класса».
* 31 декабря — Комиссией по вопросам культов при Президиуме ВЦИК был принят закон об урегулировании колокольного звона.
* Конференция «Круглый стол» с участием вице-короля Индии и индийских партийных лидеров по вопросу о получении Индией статуса британского доминиона.
* Китай объявил о прекращении всех иностранных концессий с 1 января 1930 года. Однако выполнение этого решения было отложено.
Без точной даты
* Останки Софьи Витовтовны перенесены из собора Вознесенского монастыря Московского Кремля, в подклет Архангельского собора .
* Изъяты мощи Алексея Святителя и переданы в музеи Московского Кремля .
Политика, право, экономика, общество
* ЦИК СССР принимает «закон о невозвращенцах», объявляющий отказ вернуться в страну государственной изменой.
* Варшавская конвенция устанавливает правила воздушных перевозок товаров через международные границы.
* В СССР наиболее зажиточные крестьяне (кулаки) выступают против коллективизации. В ответ Сталин призывает к ликвидации кулачества (путём высылки и репрессий).
* В Южной Африке в официальных публикациях впервые появляется термин «апартеид».
* Разрозненные пресвитерианские церкви в Шотландии объединяются в единую шотландскую церковь.
Наука, техника, культура
 
* Филипп Дринкер разработал аппарат искусственного дыхания для паралитиков .
* В Новосибирске вышла книга «Завоевание межзвёздных пространств», в которой впервые представлены расчёты трассы, по которой через 40 лет американские астронавты долетят до Луны. Книга была напечатана в типографии Сибкрайсоюза тиражом 2 тысячи экземпляров. Её издал на свои средства, полученные за изобретения и рационализацию, А. И. Шаргей.
* В США Закон о защите перелётных птиц предусматривает создание соответствующей службы и выделение средств на организацию государственных заказников для перелётных птиц.
* Автомобилестроение становится крупнейшей отраслью промышленности США.
* Американский путешественник Ричард Берд совершает полёт над Южным полюсом.
* Кругосветное путешествие дирижабля «Граф Цеппелин».
* В США фирма «Кодак» начинает выпуск 16-мм. фотоплёнки.
* Компания «Тутал» изобретает способ изготовления несминаемых хлопчатобумажных тканей.
* Американский астроном Эдвин Хаббл устанавливает закон, определяющий скорость движения галактики в процессе расширения Вселенной.
* Г. Гамов, Р. Аткинсон и Ф. Хоутерманс высказывают предположение, что источником энергии Солнца является термоядерная реакция.
* Фриц Цвикки высказал гипотезу о том, что космологическое красное смещение — это не следствие движения галактик, а потеря энергии квантами света во время их долгого пути в пространстве.
* Неврологам Э. А. Эдриену и Мэтьюзу удалось зарегистрировать единичный импульс в отдельном нервном волокне.
* В Нью-Йорке открывается Музей современного искусства, в котором выставляются работы Поля Сезанна, Поля Гогена, Винсента Ван Гога и Жоржа Сера.
* Второй Манифест сюрреализма. К группе художников-сюрреалистов присоединяется Сальвадор Дали.
* Британский драматург Джеймс Барри передаёт авторские права на книгу «Питер Пен» в дар детской больнице на Грейт Омонд-стрит в Лондоне.
* В США уже построено 377 небоскребов в 21 и более этажей.
* В США Луис Маркс регистрирует «Йо-йо» в качестве торговой марки.
* В США начинает издаваться журнал «Business Week».
* В США в Исследовательском центре «Белл лабораториз» проведена телевизионная передача в цвете.
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Авиация
 
Автомобили
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Оуэн Янг, американский промышленник.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1929 году''
* 3 января — Гордон Мур, американский инженер и бизнесмен, основатель и президент компании Intel (ум. в 2023).
* 6 января — Бабрак Кармаль, лидер Афганистана в 1979—1986 годах (ум. в 1996).
* 10 января — Владимир Минин, русский советский хоровой дирижёр, народный артист СССР.
* 15 января — Мартин Лютер Кинг, афроамериканский баптистский проповедник и оратор, лидер Движения за гражданские права чернокожих в США (убит в 1968).
* 18 января — Сергей Павлов, советский государственный деятель, первый секретарь ЦК ВЛКСМ, председатель Госкомспорта СССР (ум. в 1993).
* 23 января — Филарет (Денисенко), украинский церковный деятель.
* 27 января — Олег Фаворский, советский и российский учёный, академик АН СССР (ум. в 2022).
* 7 февраля — Алехандро Ходоровски, чилийский и французский режиссёр, актёр и писатель.
* 10 февраля — Джерри Голдсмит, американский композитор и дирижёр, классик киномузыки (ум. в 2004).
* 10 февраля — Василий Глухих, советский и российский учёный, академик АН СССР (1987) (ум. в 2021).
* 10 февраля — Людмила Иванова, советский и российский физиолог, академик РАН (1997) (ум. в 2026).
* 13 февраля — Омар Торрихос, многолетний лидер Панамы (погиб в в 1981).
* 14 февраля — Анатолий Бобровский, советский кинорежиссёр и сценарист (ум. в 2007).
* 22 февраля — Джеймс Хонг, американский актёр кино, телевидения и озвучивания.
* 23 февраля — Алексий II, патриарх Московский и всея Руси в 1990—2008 годах (ум. в 2008).
* 23 февраля — Георгий Щедровицкий, советский философ, основоположник методологии и участник Московского логического кружка (ум. в 1994).
* 28 февраля — Фрэнк Гери, американский архитектор (ум. в 2025).
* 2 марта — Эдуар Балладюр, французский политик, премьер-министр в 1993—1995 годах.
* 3 марта — Ирина Токмакова, советский и российский детский поэт и прозаик, переводчик детских стихов (ум. в 2018).
* 5 марта — Владимир Левин, российский кибернетик, академик РАН.
* 6 марта — Фазиль Искандер, выдающийся советский и российский прозаик и поэт абхазского происхождения (ум. в 2016).
* 10 марта — Анатолий Евтушенко, советский и российский писатель и драматург (ум. в 2000).
* 24 марта — Анхела Гуррия, мексиканский скульптор (ум. в 2023).
* 25 марта — Павел Гойхман, советский легкоатлет и тренер, заслуженный тренер СССР (ум. в 2024).
* 29 марта — Вадим Медведев, советский государственный деятель, член политбюро ЦК КПСС в 1988—1990 годах (ум. в 2025).
* 1 апреля — Валентин Покровский, советский и российский учёный-медик, президент РАМН (ум. в 2020).
* 1 апреля — Милан Кундера, чешский и французский писатель (ум. в 2023).
* 1 апреля — Джейн Пауэлл, американская актриса (ум. в 2021).
* 6 апреля — Эдисон Денисов, советский и российский композитор (ум. в 1996).
* 8 апреля — Жак Брель, бельгийский франкоязычный поэт, бард, актёр и режиссёр (ум. в 1978).
* 10 апреля — Юрий Васильев, советский и российский учёный, академик РАН (ум. в 2023).
* 10 апреля — Макс фон Сюдов, шведский актёр (ум. в 2020).
* 10 апреля — Майк Хоторн, британский автогонщик, чемпион «Формулы-1» (ум. в 1959).
* 14 апреля — Шадли Бенджедид, алжирский революционер и политик, президент в 1979—1992 годах (ум. в 2012).
* 17 апреля — Джеймс Ласт, немецкий композитор, дирижёр и аранжировщик (ум. в 2015).
* 17 апреля — Юзеф Пиньковский, польский политик, глава правительства ПНР в 1980—1981 годах (ум. в 2000).
* 26 апреля — Николай Слюньков, советский государственный деятель, первый секретарь ЦК КП Белорусской ССР в 1983—1987 годах (ум.в 2022).
* 27 апреля — Нина Пономарёва, советская метательница диска, первая в истории СССР олимпийская чемпионка, двукратная олимпийская чемпионка (ум. в 2016).
* 1 мая — Игорь Акимушкин, советский и российский биолог и писатель, автор научно-популярных книг о жизни животных (ум. в 1993).
* 4 мая — Одри Хепбёрн, американская киноактриса бельгийского происхождения (ум. в 1993).
* 5 мая — Ибрагим Юсупов, каракалпакский поэт, автор текста гимна Республики Каракалпакстан, Герой Узбекистана (ум. в 2008).
* 7 мая — Евгений Козловский, советский и российский геолог, министр геологии СССР в 1975—1989 годах (ум. в 2022).
* 11 мая — Ежи Яроцкий, польский театральный педагог и режиссёр (ум. в 2012).
* 12 мая — Сэм Нуйома, первый президент Намибии в 1990—2005 годах (ум. в 2025).
* 14 мая — Евгений Федосов, советский и российский учёный, академик АН СССР (1984), Герой Социалистического Труда (ум. 2025).
* 14 мая — Лилия Юдина, советская и российская актриса, народная артистка РСФСР (ум. в 2025).
* 17 мая — Жан-Дени Бреден, французский историк, член Французской академии (с 1989), (ум. в 2021).
* 20 мая — Мария Адамейко, белорусская советская певица, заслуженная артистка Белорусской ССР (ум. в 1990).
* 27 мая — Владимир (Котляров), митрополит Санкт-Петербургский и Ладожский, постоянный член Священного Синода РПЦ (ум. в 2022).
* 12 июня — Анна Франк, еврейская девочка, автор известного дневника (ум. в 1945).
* 14 июня — Владимир Сошальский, советский и российский актёр театра и кино, народный артист РСФСР (ум. в 2007).
* 16 июня — Сабах IV, эмир Кувейта в 2006—2020 годах (ум. в 2020).
* 17 июня — Тигран Петросян, девятый чемпион мира по шахматам (ум. в 1984).
* 27 июня — Геннадий Осипов, советский и российский социолог, академик РАН.
* 29 июня — Ориана Фаллачи, итальянская писательница и журналистка (ум. в 2006).
* 2 июля — Имельда Маркос, жена президента Филиппин Фердинанда Маркоса, фактически правившая страной вместе с ним.
* 6 июля — Элен Каррер д’Анкосс, французский историк, секретарь Французской академии (ум. в 2023).
* 7 июля — Лев Окунь, советский физик-теоретик, академик АН СССР и РАН (ум. в 2015).
* 9 июля — Хасан II, король Марокко в 1961—1999 годах (ум.в 1999).
* 12 июля — Монте Хеллман, американский кинорежиссёр (ум. в 2021).
* 13 июля — Семён Герштейн, советский и российский ядерный физик, академик РАН (ум. в 2023).
* 17 июля — Сергей Годунов, советский и российский математик, академик РАН (ум. в 2023).
* 23 июля — Майя Бузинова, советский режиссёр-мультипликатор (ум. в 2022).
* 25 июля — Василий Шукшин, советский писатель, сценарист, кинорежиссёр и актёр (ум. в 1974).
* 27 июля — Жан Бодрийяр, французский культуролог и философ-постмодернист (ум. в 2007).
* 28 июля — Жаклин Кеннеди, первая леди США, одна из самых популярных женщин своего времени (ум. в 1994).
* 1 августа — Хафизулла Амин, афганский революционер, глава Афганистана в 1979 году (убит в 1979).
* 10 августа — Олег Стриженов, советский и российский актёр театра и кино, народный артист СССР (ум. в 2025).
* 13 августа — Арон Быховский, советский физик-теоретик (ум. в 1994).
* 21 августа — Вия Артмане, советская и латвийская актриса (ум. в 2008).
* 23 августа — Вера Майлз, американская актриса («Искатели», «Психоз»).
* 24 августа — Ясир Арафат, многолетний лидер Организации освобождения Палестины (ум. в 2004).
* 25 августа — Доминик Фернандес, французский писатель, член Французской академии.
* 26 августа — Йоги Бхаджан, индийский духовный лидер, мастер кундалини-йоги (ум. в 2004).
* 30 августа — Франсуа Чен, французский поэт, писатель и каллиграф, член Французской академии.
* 1 сентября — Аполлон Давидсон, советский и российский историк-африканист, академик РАН.
* 4 сентября — Нина Ургант, советская и российская актриса театра и кино, народная артистка РСФСР, лауреат Государственной премии СССР (ум. в 2021).
* 5 сентября — Андриян Николаев, советский космонавт, дважды Герой Советского Союза (ум. в 2004).
* 15 сентября — Марри Гелл-Ман, американский физик, лауреат Нобелевской премии по физике 1969 года (ум. в 2019).
* 17 сентября — Татьяна Елизаренкова, советский и российский лингвист и переводчик, специалист по ведийской культуре (ум. в 2007).
* 21 сентября — Юз Алешковский, советский и российский прозаик, поэт, сценарист и бард (ум. в 2022).
* 26 сентября — Юрий Решетняк, советский и российский математик, академик АН СССР (ум. в 2021).
* 28 сентября — Николай Рыжков, советский партийный и государственный деятель, председатель Совета министров СССР в 1985—1990 годах (ум. в 2024).
* 7 октября — Юлий Воронцов, советский и российский дипломат (ум. в 2007).
* 12 октября — Ролан Быков, советский и российский актёр и режиссёр (ум. в 1998).
* 15 октября — Милорад Павич, сербский поэт и писатель (ум. в 2009).
* 19 октября — Михаил Симонов, советский и российский авиаконструктор (ум. в 2011).
* 21 октября — Урсула Ле Гуин, американская писательница (ум. в 2018).
* 22 октября — Лев Яшин, советский футбольный вратарь, заслуженный мастер спорта СССР (ум. в 1990).
* 28 октября — Джоан Плаурайт, британская театральная и киноактриса (ум. в 2025).
* 29 октября — Ясен Засурский, президент факультета журналистики МГУ, (ум. в 2021).
* 29 октября — Евгений Примаков, советский, российский государственный деятель, экономист и историк, премьер-министр России в 1998—1999 годах (ум. в 2015).
* 29 октября — Марат Казей, пионер-герой, партизан, Герой Советского Союза (погиб в 1944).
* 2 ноября — Раиса Максимова, советская и российская актриса, народная артистка РСФСР (ум. в 2024).
* 8 ноября — Олег Борисов, советский актёр театра и кино, народный артист СССР (ум. в 1994).
* 9 ноября — Александра Пахмутова, советский и российский композитор, народная артистка СССР.
* 9 ноября — Имре Кертес, венгерский писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе (ум. в 2016).
* 11 ноября — Грейс Келли, американская актриса, супруга князя Монако Ренье III (погибла в 1982).
* 16 ноября — Генрих Боровик, советский и российский журналист-международник, киносценарист, прозаик.
* 5 декабря — Елена Корнева, советский и российский физиолог, академик РАН.
* 8 декабря — Клара Румянова, советская и российская актриса, известная по озвучиванию персонажей мультфильмов (ум. в 2004).
* 13 декабря — Кристофер Пламмер, канадский театральный и киноактёр (ум. в 2021).
* 16 декабря — Бибигуль Тулегенова, казахская певица, народная артистка СССР (1967).
* 18 декабря — Гедеон (Докукин), митрополит Русской православной церкви (ум. в 2003).
* 23 декабря — Чет Бейкер, американский джазовый музыкант (ум. в 1988).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1929 году''
* 10 января — Хулио Антонио Мелья (род. 1903), кубинский революционер, основатель и руководитель Коммунистической партии Кубы.
* 11 января — Яков Слащёв (род. 1886), генерал Белой армии.
* 13 января — Уайетт Эрп, шериф штата Аризона (США), известный по многим экранизациям в кинематографе.
* 28 февраля — Клеменс Пирке (род. 1874), австрийский педиатр.
* 5 марта — Дэвид Бьюик (род. 1854), американский изобретатель и предприниматель, основатель автомобильной компании Buick Motor Car Company.
* 20 марта — Фердинанд Фош (род. 1851), французский военачальник, маршал Франции.
* 4 апреля — Карл Бенц (род. 1844), германский инженер, изобретатель первого в мире автомобиля.
* 19 августа — Алексей Бахрушин, (род. 1865), русский меценат, создатель частного литературно-театрального музея.
* 19 августа — Сергей Дягилев (род. 1872), русский театральный и художественный деятель, антрепренёр, создатель группы «Русский балет Дягилева».
* 22 августа — Отто Лиман фон Сандерс, германский генерал, военный советник в Османской империи до и во время Первой мировой войны (род. 1855).
* 24 августа — Ян Фабрициус (род. 1877), советский военачальник.
* 12 сентября — Ян Райнис (род. 1865), латышский поэт и драматург.
* 3 октября — Густав Штреземан (род. 1878), германский политический деятель, лауреат Нобелевской премии мира (1926).
* 3 октября — Бернгард фон Бюлов (род. 1849), германский государственный и политический деятель, рейхсканцлер Германской империи в 1900-1909 годах.
* 6 октября — Иван Иванович Лепсе, профсоюзный деятель, революционер.
* 24 ноября — Жорж Клемансо (род. 1841), французский политик и государственный деятель, премьер-министр Франции в 1906—1909 и 1917—1920 годах.
* 2 декабря — Гасаналиага-хан Карадагский (род. 1848), азербайджанский педагог, поэт, историк, переводчик.
* 29 декабря — Вильгельм Майбах (род. 1846), германский инженер, изобретатель и предприниматель, создатель первого автомобиля под торговой маркой «Mercedes».
Нобелевские премии
* Физика — Луи де Бройль — «За открытие волновой природы электронов».
* Химия — Артур Гарден и Ханс фон Эйлер-Хельпин
* Медицина и физиология — Христиан Эйкман, Фредерик Гоуленд Хопкинс.
* Литература — Томас Манн — «За великий роман „Будденброки“, который стал классикой современной литературы».
* Премия мира — Фрэнк Биллингс Келлог
См. также
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

* Население Земли — 2 миллиарда человек.
События
 Махатмы Ганди Март 1930 года]]
 ]]
В мире
* Франция приступает к строительству линии Мажино, системы фортификационных сооружений вдоль границы с Германией.
Январь
* 1 января
** В Египте после победы партии Вафд на парламентских выборах бывший премьер-министр Мустафа Наххас-паша сформировал националистическое правительство.
** В должность президента Швейцарии вступил начальник департамента (министр) финансов и сборов Жан-Мари Мюзи.
 ]]
* 3–20 января — вторая сессия Гаагской конференции по репарациям.
* 7 января — началась эксплуатация линии фототелеграфной связи между Великобританией и Германией.
* 21 января — премьер-министр Португалии Артур Ивенш Ферраш ушёл в отставку, новым премьер-министром стал генерал Домингуш Оливейра.
* 23 января — в Германии Вильгельм Фрик назначен министром внутренних дел и образования земли Тюрингия: впервые член нацистской партии вошёл в правительство.
* 25 января — Мексика разрывает дипломатические отношения с Советским Союзом.
 ]]
* 28 января — в Испании, лишившись поддержки военных и самого короля, диктатор Мигель Примо де Ривера ушёл в отставку. Новое правительство сформировал генерал Дамасо Беренгер.
 ]]
Февраль
* 3 февраля — основана Коммунистическая партия Вьетнама, ставшая правящей в стране с 1951 года.
* 5 февраля — в должность президента Мексики вступил Паскуаль Ортис Рубио. В тот же день он ранен при покушении.
* 6 февраля
** Австрия и Италия подписали Договор о дружбе.
** Новое правительство Испании объявило амнистию для всех политических заключённых.
* 9 февраля
** На президентских выборах в Колумбии одержал победу кандидат от Либеральной партии Энрике Олайя Эррера (получил 44,9 % голосов), закончилось 44-летнее правление в стране Консервативной партии.
** На парламентских выборах в Коста-Рике Партия Национальный Союз (32,6 % голосов, 9 из 21 места в Законодательном собрании).
 Энрике Олайя Эррера]]
* 10 февраля — во Французском Индокитае началось Йенбайское восстание вьетнамских солдат французской колониальной армии под руководством Национальной партии Вьетнама. Вскоре восстание было подавлено .
* 11 февраля — на Морской конференции в Лондоне США и Великобритания предложили запретить применение подводных лодок, однако Франция и Япония выступили против.
* 17 февраля — премьер-министр Франции Андре Тардьё подал в отставку, 21 февраля его сменил Камиль Шотан.
* 18 февраля — Клайд Уильям Томбо открыл Плутон, до 2006 года считавшийся девятой планетой Солнечной системы.
* 20 февраля — в Японии прошли парламентские выборы. Правящая Конституционно-демократическая партия получила 52,5 % голосов и 273 места из 466 в Палате представителей.
* 28 февраля — в результате государственного переворота в Доминиканской Республике, организованного Рафаэлем Трухильо, свергнут президент Орасио Васкес, новым президентом 3 марта стал Рафаэль Эстрелья Уренья.
Март
* В США опубликован 1928 года о доктрине Монро.
* 1 марта — в Бразилии прошли президентские выборы, на которых одержал победу губернатор штата Сан-Паулу Жулиу Престис (57Б7 % голосов).
* 12 марта — в Индии лидер освободительного движения Махатма Ганди начинает кампанию гражданского неповиновения, организовав «соляной поход» от Ахмадабада до побережья, где 6 апреля он со своими сторонниками захватывает запасы соли в знак протеста против налога на соль, который должны выплачивать бедняки.
* 12 марта — заключено таможенное соглашение между Китаем и Японией, в соответствии с которым Япония признаёт право Китая на установление таможенных пошлин.
* 23 марта — премьер-министром Ирака назначен Нури ас-Саид.
* 25 марта — в Монголии началось Тугсбуянтское восстание.
* 27 марта — в Германии уходит в отставку правительство Германа Мюллера, так как социал-демократы выступают против планируемого уменьшения пособий по безработице.
* 30 марта — в Германии Генрих Брюнинг, представитель партии «Центра», формирует правое коалиционное правительство, которое сменяет социал-демократов, не располагая большинством в парламенте.
* 31 марта — восстание во главе с расом Гугса Уоле в Эфиопии.
 ]]
Апрель
 ]]
* 3 апреля — в Эфиопии регент рас Тэфэри Мэконнын становится императором после смерти императрицы Заудиту. Он восходит на трон под именем Хайле Селассие (Мощь Триединства).
* 8–9 апреля — на президентских выборах в Латвии избран Альберт Квиесис.
* 21 апреля — в тюрьме Колумбуса (штат Огайо, США) в результате пожара заживо сгорели 320 заключённых.
* 22 апреля — США, Великобритания и Япония на Лондонской морской конференции подписывают Договор о разоружении военно-морских флотов и ограничении количества подводных лодок и авианосцев, Также участвовавшие Франция и Италия в соглашение не включены.
* 30 апреля
** Италия объявила о программе перевооружения военно-морского флота, по которой запланировано строительство 29 новых кораблей.
** Во Франции принят закон о страховании рабочих.
** Основана Коммунистическая партия Малайи .
Май
* Май–ноябрь 1930 года — Война центральных равнин в гоминьдановском Китае.
* 3 мая — в Албании издан закон об умеренной аграрной реформе .
* 5 мая — в Пегу (Бирма) в результате землетрясения магнитудой 7.4 и последовавшего цунами погибли около 7000 человек.
* 7 мая — в провинции Западный Азербайджан (Иран) в результате землетрясения магнитудой 7.1 погибли около 3000 человек.
* 8 мая — провал переговоров в Лондоне между британским правительством и Египтом по вопросу о формировании правительства в Судане.
* 16 мая — на безальтернативных выборах в Доминиканской Республике президентом избран Рафаэль Трухильо.
* 19 мая — в ЮАС белые женщины получают право голоса.
* 24 мая — итальянский премьер-министр Бенито Муссолини выступает за пересмотр Версальского договора.
* 28 мая — в Новой Зеландии Дж. У. Форбс возглавил правительство, сформированное из представителей Объединённой партии после ухода в отставку Д. Уорда по состоянию здоровья 15 мая (8 июля Джозеф Уорд умер).
Июнь
* В Белграде состоялся I съезд Народно-трудового союза российских солидаристов.
* Международная конференция Лиги Наций по труду принимает Конвенцию о принудительном труде, требующую ограничить и запретить принудительный труд. Представлен доклад комиссии о существовании принудительного труда в Либерии.
* 7 июня — премьер-министром Швеции назначен Карл Густав Экман.
* 8 июня — наследный принц Кароль становится королём Румынии Каролем II.
* 16 июня — Антониу ди Салазар объявил о создании Банка развития колоний и упразднении Валютного совета Анголы.
* 17 июня — Конгресс США принял закон Хоули — Смута о значительном повышении таможенных тарифов на иностранные товары.
* 19 июня — в Никарагуа повстанческая армия генерала Аугусто Сесара Сандино отбивает наступление правительственных войск и экспедиционного корпуса США в районе Сарагуаска и начинает расширять зону действия на районы, прилегающие к городам Леон и Чинандега .
* 20–25 июня — Афганский поход Красной армии.
* 21 июня — в Египте после отставки правительства партии Вафд, последовавшей после того, как король Фуад I блокировал его попытки ограничить королевскую власть, новым премьер-министром назначается Исмаил Сидки.
* 27 июня — скандинавские государства подписывают Договор о третейском суде.
* 30 июня
** Великобритания и Королевство Ирак подписывают Договор об урегулировании взаимоотношений сроком на 20 лет.
** Из Рейнской области выводятся последние части союзных войск.
 ]]
Июль
* Восстание курдов на турецко-персидской границе.
* 1–5 июля — съезд эмигрантских русских молодёжных групп в Белграде, на котором был создан Национальный союз русской молодёжи во главе с герцогом С. Н. Лейхтенбергским .
* 4 июля — правительство Финляндии возглавил бывший королевский регент Пер Эвинд Свинхувуд.
 ]]
* 8 июля — в Португалии издан «Колониальный акт», отменивший автономию колоний и лишивший их население всех политических прав, предоставленных конституцией 1911 года.
* 13–30 июля — I чемпионат мира по футболу в Уругвае.
* 27 июля — лидеры американских профсоюзов призвали к запрету всех товаров из СССР.
* 28 июля — на парламентских выборах в Канаде победу одержали консерваторы, получившие 47,8 % голосов и 137 из 245 мест в Палате общин. У либералов — 44 % и 88 мест, у остальных партий — 19 мест. 6 августа премьер-министр либерал У. Л. М. Кинг подал в отставку. Новое правительство сформировал лидер консерваторов Р. Беннетт.
 ]]
* 30 июля — в Португалии была учреждена неофашистская лига «Национальный союз».
Август
* 7 августа — премьер-министром Канады стал Карл Густав Экман.
* 14 августа — энциклика архиепископа Кентерберийского Космо Гордона Лэнга о соглашении англиканской церкви с разумными способами искусственного предупреждения беременности, осуждении разводов и ценности семьи.
* 16 августа — на пост президента Доминиканской республики вступил генерал Рафаэль Трухильо .
* 17 августа — в Испании между республиканцами и сторонниками предоставления Каталонии автономии заключается Сан-Себастьянский пакт, в соответствии с которым после установления в Испании республики Каталония должна получить права автономии. Республиканские партии создали единый Революционный комитет для координации борьбы против монархии .
* 25 августа
** Вследствие массовых волнений в Польше, организованных центристскими и левыми силами, новое правительство формирует Юзеф Пилсудский.
** В Перу в результате восстания одного из гарнизонов к власти приходит военная хунта, которая вынуждает президента Аугусто Легию уйти в отставку.
* 27 августа — руководитель восстания в Перу полковник Луис Санчес Серро, возглавивший поход на Лиму, становится президентом.
* 30 августа — в Польше распущен парламент.
 ]]
Сентябрь
* В Польше 70 членов оппозиции арестованы и приговорены к тюремному заключению.
* 6 сентября — в Аргентине массовые демонстрации в Буэнос-Айресе и вооружённое выступление военных вынуждают президента Иполито Иригойена уйти в отставку. Новым президентом становится генерал Хосе Феликс Урибуру.
* 14 сентября — на парламентских выборах в Германии победу одерживают социал-демократы, получившие 24,5 % и 143 места из 577 в рейхстаге. Второе место заняла НСДАП (18,3 % и 107 мест). У коммунистов 13,1 % и 77 мест; у центристов — 11,8 % и 68; у Национальной народной партии — 7 % и 41; у остальных партий — 137 мест.
* 15 сентября — отмена цензуры в средствах массовой информации в Испании позволяет свободно требовать установления республики.
* 22 сентября — в Янги-Базарском районе Таджикской ССР произошло сильное землетрясение, число жертв — от 128 до 175 человек .
* 25 сентября — шурин лидера Гоминьдана Чан Кайши министр финансов Сун Цзывэнь возглавил правительство Китая.
* 30 сентября — федеральным канцлером Австрии стал христианский социалист Карл Вогойн.
 ]]
Октябрь
* 1 октября — Великобритания возвратила Китаю военно-морскую базу в Вэйхайвее (передана ей в аренду в 1898 году).
* 1–2 октября — на парламентских выборах в Финляндии Социал-демократическая партия получила 34,2 % голосов и 66 из 200 в эдускунте, Аграрный союз – 27,3 % и 59 мест, Национальная коалиция – 18,1 % и 42 места.
* 1 октября–14 ноября — в Лондоне прошла Имперская конференция. На ней Великобритания отвергла предложение Канады об установлении преференциальных тарифов для защиты производителей зерна в доминионе.
* 2 октября — на Кубе президент Херардо Мачадо объявляет военное положение, приостанавливает действие конституции и устанавливает диктатуру.
* 4 октября — в Бразилии либеральная революция и стремление военных помешать избранному президенту Жулиу Престису вступить в должность стали причинами введения в трёх провинциях военного положения.
* 5—12 октября — в Афинах конференция балканских государств заложила основы формирования балканской Антанты (пакт заключён в феврале 1934 года).
* 10 октября — правительство Румынии возглавил министр иностранных дел Георге Миронеску.
 ]]
* 14 октября — попытка фашистского путча в Финляндии.
* 20 октября
** В Великобритании опубликована Белая книга Пассфилда о Палестине, указывающая на необходимость решить проблему сокращения обрабатываемых арабами земель, приводящего к росту бедности. Предложение ограничить расширение еврейских поселений осуждено сионистами.
** На парламентских выборах в Норвегии Рабочая партия получила 31,4 % голосов и 47 из 150 мест в стортинге, Консервативная партия – 27,4 % и 39 мест, Либеральная партия – 20,2 % и 33 места. Премьер-министром остался лидер ЛП Йохан Лудвиг Мовинкель.
** В Ираке прошли парламентские выборы. 70 из 88 мест в Палате депутатов получила Партия Завета во главе с премьер-министром Нури ас-Саидом.
* 21 октября — взрыв на угольной шахте в Ахене (Германия) привёл к гибели 262 человек.
* 23 октября
** Король Египта Ахмед Фуад I объявил об изменениях в конституции: король назначает большинство членов сената, а нижняя палата избирается путём непрямого голосования .
** В Бразилии высшие армейские чины вынудили президента Вашингтона Луиса уйти в отставку.
* 25 октября — взрыв на шахте в Сааре (Германия) унёс жизни около ста человек.
* 30 октября — в Анкаре Турция и Греция подписали договор об обмене группами населения.
 ]]
Ноябрь
* 1 ноября
** На прошедших на Кубе парламентских выборах Либеральная партия получила 28 из 59 мест в Палате представителей.
** В Финляндии принято антикоммунистическое законодательство.
* 2 ноября — коронация императора Эфиопии Хайле Селассие I.
* 3 ноября — временным президентом Бразилии стал Жетулиу Варгас.
 ]]
* 7 ноября — основана Коммунистическая партия Филиппин .
* 9 ноября — на парламентских выборах в Австрии Социал-демократическая партия получила 41,1 % голосов и 72 из 165 в Национальном совете, Христианско-социальная партия – 35,7 % и 66 мест.
* 14 ноября — покушение на премьер-министра Японии Осати Хамагути.
 ]]
* 16 ноября — на парламентских выборах в Польше победу одержал Беспартийный блок сотрудничества с правительством во главе с Валерием Славеком, получивший 46,7 % голосов и 249 из 44 мест в Сейме.
* 18 ноября — в Республике Гаити депутаты Национальной ассамблеи выбрали президентом страны Стенио Жозефа Венсана.
* 30 ноября — на президентских выборах в Уругвае победил Габриэль Терра (40 % голосов).
Декабрь
 ]]
* 3 декабря — президент Либерии Чарльз Д. Б. Кинг ушёл в отставку.
 Чарльз Д. Б. Кинг]]
* 4 декабря
** Отто Эндер, представитель христианских социалистов и член международной комиссии по Рейнскому урегулированию, сформировал новое правительство Австрии.
** В Польше генерал-инспектор вооружённых сил Юзеф Пилсудский ушёл в отставку с должности премьер-министра и в новом правительстве сохранил за собою пост министра обороны.
* 9 декабря — подготовительная комиссия разработала проект Соглашения о разоружении для обсуждения на конференции Лиги Наций в феврале 1932 года, однако Германия и СССР выступили против проекта.
* 12 декабря — последние подразделения союзных войск ушли из Саара.
* 12–13 декабря — в Испании произошёл военный путч, поднятый против королевского правительства республиканскими офицерами в городе Хака. Глава восставших капитан Анхель Гарсиа Эрнандес был расстрелян .
* 13 декабря
** Сенатор Теодор Стег занял пост премьер-министра Франции.
** Президент Гватемалы Баудильо Пальма подал в отставку после перенесённого инсульта.
* 17 декабря — в результате военного переворота к власти в Гватемале приходит генерал Мануэль Орельяна.
* 29 декабря
** Конгресс Республики Гватемала избрал президентом страны Хосе Марию Рейну.
** В Румынии прошла перепись населения.
* 30 декабря — скандинавские государства, Нидерланды, Бельгия и Люксембург подписали в Осло соглашения, запрещающие поднятие таможенных тарифов в одностороннем порядке (действовали до 1938 года).
В СССР
* Опубликована работа Льва Троцкого «Перманентная революция. Автобиография».
* Выход постановления Совнаркома СССР о запрете колокольного звона. Начинается массовый сброс колоколов со звонниц с целью переплавки «для нужд индустриализации» .
* 1 января — состоялся пуск первой очереди Костромской теплоэлектроцентрали.
* 26 января — похищение генерала А. П. Кутепова в Париже советскими спецслужбами (заканчивается гибелью генерала в этот же день).
* 30 января — выход постановления Политбюро ЦК ВКП(б) «О мероприятиях по ликвидации кулацких хозяйств в районах сплошной коллективизации» . Набирает темпы коллективизация.
* 5 февраля — в СССР заложена первая подводная лодка типа «Щука».
* 13 февраля — президиум ЦИК СССР утвердил постановление СНК «О реорганизации управления морским и речным транспортом» .
* 25 февраля — в Казахской АССР началось восстание сарбазов против коллективизации (было подавлено в декабре 1930 года).
 
* 13 марта — закрыта Московская биржа труда, последняя в СССР.
* 6 апреля — учреждены Орден Ленина и Орден Красной Звезды.
* 7 апреля — подписан указ о расширении системы трудовых лагерей. Сосредоточенные до 1928 года в основном вокруг побережья Белого моря, они находятся теперь в ведении ГУЛАГа (Главного управления лагерей), подчиняющегося ОГПУ.
* 14 апреля — застрелился русский и советский поэт Владимир Владимирович Маяковский
* 1 мая — открытие Туркестано-Сибирской железной дороги.
 ]]
* 7 мая — в Ереване состоялся пленум ЦК КП(б) Армении. А. А. Костанян освобождён от обязанностей первого секретаря ЦК КП(б) Армении. Первым секретарём ЦК избран А. Г. Ханджян, вторым — А. С. Аматуни (Вардапетян) .
* 11 мая — в Москве открывается конференция представителей СССР и Китая по спорным вопросам.
* 11 июня — заместитель председателя ВСНХ СССР В. В. Куйбышева М. Л. Рухимович занял пост народного комиссара путей сообщений СССР.
 ]]
* 15 июня — вступил в строй завод «Ростсельмаш».
* 17 июня — вступил в строй Сталинградский тракторный завод (СТЗ) .
* 26 июня — 13 июля — XVI съезд ВКП(б), окончившийся разгромом правой оппозиции и вошедший в историю как съезд развёрнутого наступления социализма. М. П. Томский выведен из Политбюро. В состав Политбюро были избраны генеральный секретарь ВКП(б) И. В. Сталин, Климент Ворошилов, Лазарь Каганович, Михаил Калинин, Сергей Киров, Станислав Косиор, председатель ВСНХ СССР Валериан Куйбышев, Вячеслав Молотов, Алексей Рыков, Ян Рудзутак.
 в 1930 году.]]
* 5 июля — в результате столкновения пассажирского и товарного поездов на станции Ефимовская в Ленинградской области погибли 26 человек .
* 15 июля — издано постановление ЦК ВКП(б) о ликвидации округов в СССР.
* 15 — 30 июля — в Москве проходит V Конгресс Профинтерна, ставший последним .
* 21 июля — М. М. Литвинов стал народным комиссаром иностранных дел СССР.
 ]]
* 21 июля — арестован Степан Некрашевич, белорусский учёный-языковед и общественный деятель, инициатор создания и первый председатель Института белорусской культуры (ныне — Национальная Академия наук Беларуси).
* 22 июля — Колхозцентр СССР установил оценку и оплату труда колхозников в трудоднях вместо денег.
* 30 июля — Сибирский край разделён на Западно-Сибирский край и Восточно-Сибирский край . Председателем Организационного бюро ЦК ВКП(б) по Восточно-Сибирскому краю был назначен Ф. Г. Леонов. Р. И. Эйхе стал первым секретарём Западно-Сибирского крайкома ВКП(б).
 
* 2 августа — на окраине Воронежа на учениях Московского военного округа был впервые высажен воздушный десант из 12 человек . Впоследствии этот день стал отмечаться в СССР как День воздушно-десантных войск.
* 11 августа — президиум ВЦИК постановил: «Включить в состав Восточно-Сибирского края всю территорию Красноярского округа с г. Красноярском» .
* 1 сентября — столица Узбекской ССР перенесена из Самарканда в Ташкент.
* 1 октября — проведена налоговая реформа, введён налог с оборота предприятий обобществлённого сектора , гербовый сбор заменён госпошлиной .
* 18 октября — заместитель наркома земледелия СССР Я. А. Яковлева Г. Ф. Гринько возглавил народный комиссариат финансов СССР.
 ]]
* 20 октября — президиум ВЦИК принял решение о создании Хакасской автономной области.
* 3 ноября — первый заместитель народного комиссара путей сообщения СССР М. Л. Рухимовича Д. Е. Сулимов занял пост председателя СНК РСФСР.
 ]]
* 10 ноября — член Политбюро ЦК ВКП(б) В. В. Куйбышев стал председателем Госплана СССР.
* 15 ноября в газетах «Правда» (№ 314) и «Известия» опубликована статья М. Горького «Если враг не сдаётся, его истребляют» .
* 25 ноября — 7 декабря — проходит процесс «Промпартии».
* 6 декабря — состоялся объединённый пленум ЦК и ЦКК КП(б) Армении. А. С. Аматуни (Вардапетян) освобождён от обязанностей второго секретаря ЦК КП(б) Армении. Вторым секретарём ЦК избран С. Х. Варданян .
* 10 декабря — согласно постановлению ВЦИК «Об организации национальных объединений в районах расселения малых народностей Севера» был создан Чукотский национальный округ.
 
* 19 декабря — председателем Совнаркома СССР вместо Алексея Рыкова стал секретарь ЦК ВКП(б) Вячеслав Молотов.
 ]]
* 21 декабря — завершился открывшийся 17 декабря пленум ЦК ВКП(б). Пленум вывел А. И. Рыкова из состава Политбюро ЦК ВКП(б) и освободил ставшего в ноябре 1930 года народным комиссаром Рабоче-крестьянской инспекции СССР А. А. Андреева от обязанностей кандидата в члены Политбюро ЦК ВКП(б). Возглавивший в ноябре 1930 года ВСНХ СССР вместо В. В. Куйбышева Г. К. Орджоникидзе избран членом Политбюро ЦК ВКП(б) .
* 31 декабря — при СНК РСФСР создано так называемое Главное управление рабоче-крестьянской милиции.
Без точных дат
* В Симоновом монастыре взорваны: Успенский собор, 90-метровая колокольня, надвратные храмы, часть крепостных стен, уничтожен некрополь .
Наука и техника
* Начинается Британская арктическая воздушная экспедиция (завершилась в 1931 году).
* 30 января — советский учёный Павел Александрович Молчанов запустил первый в мире радиозонд .
* 18 февраля — открытие планеты Плутон.
* В марте в Лондоне в официальной резиденции премьер-министра на Даунинг-стрит, 10 устанавливается телевизионный приёмник.
* 17 апреля — в Москве на базе геологоразведочного факультета Московской горной академии создан Московский геологоразведочный институт.
* В мае в Великобритании поступают в продажу телевизионные приёмники серийного производства («телевизоры Байрда»).
* 18 августа — в Самаре образовано гидрометеобюро Средневолжского края.
* 23 сентября — Иоганн Остермайер запатентовал первую безопасную лампу-вспышку.
* 13 октября — образован Ленинградский институт инженеров связи (с 1992 года — Санкт-Петербургский государственный университет телекоммуникаций).
* Немецкий химик Й. В. Реппе разрабатывает технологию изготовления искусственных тканей на ацетиленовой основе.
* Изобретён акриловый пластик (перспекс — в Великобритании, люсит — в США).
* Датский химик Дебай исследует строение молекул с помощью рентгеновских лучей.
* Американский биохимик Д. Г. Нортроп получает пепсин и трипсин в кристаллической форме.
* Создана технология съёмки широкоэкранных фильмов.
* В Великобритании лицензию на приём радиопередач имеют 3 092 000 человек.
* В Великобритании корпорация BBC осуществляет первую синхронную передачу изображения и звука, транслируя пьесу Луиджи Пиранделло «Человек с цветком во рту».
* В Великобритании впервые в истории передаётся телевизионное интервью — с выставки «Идеальный дом» в Саутгемптоне.
* В продажу впервые поступает нарезанный хлеб под названием Wonder Bread.
Транспорт
 
 
 
 
* 15 января — в Ленинграде на перекрёстке Невского и Литейного проспектов установлен первый в СССР светофор.
* 1 апреля — на базе Водных факультетов МИИТа и Ленинградского института инженеров железнодорожного транспорта создаётся Ленинградский институт инженеров водного транспорта.
* 5 апреля—24 апреля — британский лётчик Эйми Джонсон совершает одиночный перелёт из Великобритании в Австралию.
* 1 мая — открытие Туркестано-Сибирской железной дороги.
* 29 августа — образован Московский авиационный институт.
* 4 сентября — стартовал продолжавшийся несколько дней так называемый «Большой Восточный перелёт» по маршруту Москва — Анкара — Тифлис — Тегеран — Термез — Кабул — Ташкент — Оренбург — Москва протяжённостью 10 500 километров.
* 5 октября — британский летательный аппарат Р101 разбился близ Бове, Северо-восточная Франция. В катастрофе погибли 44 человека.
* 1 декабря — в Ленинграде произошло крупное ДТП с участием трамвая и поезда.
Культура и искусство
 
 
 
 
 
 
* В Венгрии учреждена премия «Корона Корвина».
* 8 апреля — в СССР прошла премьера фильма А. П. Довженко «Земля».
Спорт
 
Персоны года
* Человеком года по версии журнала Time был назван Махатма Ганди, один из руководителей и идеологов движения за независимость Индии от Великобритании.
* В этом году родились шесть из двенадцати людей, побывавших на Луне.
Нобелевская премия
* Физика — Чандрасекара Венката Раман — «За работы по рассеянию света и за открытие эффекта, названного в его честь».
* Химия — Ханс Фишер — «За исследования по конструированию гемина и хлорофилла, особенно за синтез гемина».
* Медицина и физиология — Карл Ландштейнер — «За открытие групп крови человека».
* Литература — Синклер Льюис — «За мощное и выразительное искусство повествования и за редкое умение с сатирой и юмором создавать новые типы и характеры».
* Премия мира — Натан Сёдерблюм — «В ознаменование заслуг в достижении мира через религиозное объединение».
Родились
''См. также: Категория: Родившиеся в 1930 году''
* 1 января — Адонис, сирийский поэт, многократный номинант на Нобелевскую премию по литературе.
* 9 января — Игорь Нетто, советский футболист, олимпийский чемпион (1956) (ум. в 1999).
* 10 января — Георгий Гончаров, русский велопутешественник.
* 19 января — Типпи Хедрен, американская киноактриса.
* 20 января — Базз Олдрин, американский астронавт («Аполлон-11») и инженер, второй человек на Луне.
* 16 января — Норман Подгорец, американский публицист, политолог и литературный критик (ум. в 2025).
* 23 января — Дерек Уолкотт, англоязычный поэт, лауреат Нобелевской премии по литературе 1992 года (ум. в 2017).
* 25 января — Таня Савичева, советская школьница, автор дневника о блокаде Ленинграда (ум. в 1944).
* 28 января — Лев Шимелов, советский и российский конферансье, радиоведущий, артист озвучания.
* 30 января — Джин Хэкмен, американский киноактёр (ум. в 2025).
* 1 февраля — Хуссейн Мохаммад Эршад, президент Бангладеш в 1983—1990 годах (ум. в 2019).
* 2 февраля — Юрий Апресян, советский и российский лингвист, академик РАН (ум. в 2024).
* 11 февраля — Валя Котик, советский пионер, партизан-разведчик, Герой Советского Союза (погиб в 1944).
* 16 февраля — Елена Потапова, советская и украинская балерина и педагог, народная артистка СССР (1970).
* 22 февраля — Джулиано Монтальдо, итальянский кинорежиссёр (ум. в 2023).
* 27 февраля — Джоан Вудворд, американская актриса (премия «Оскар» за фильм «Три лица Евы», 1957 год).
* 28 февраля — Леон Н. Купер, американский физик, лауреат Нобелевской премии по физике 1972 года (ум. в 2024).
* 2 марта — Сергей Ковалёв, советский диссидент и российский правозащитник (ум. в 2021).
* 3 марта — Ион Илиеску, президент Румынии в 1989—1996 и 2000—2004 (ум. в 2025).
* 10 марта — Юстинас Марцинкявичюс, литовский поэт (ум. в 2011).
* 15 марта
** Жорес Алфёров, советский и российский физик, лауреат Нобелевской премии по физике 2000 года (ум. в 2019).
** Мартин Карплус, американский химик-теоретик, лауреат Нобелевская премия по химии (2013) (ум. 2024).
* 22 марта
** Рэм Петров, советский и российский учёный, иммунолог, академик и вице-президент (в 1988—2001) АН СССР / РАН.
** Стивен Сондхайм, американский композитор, поэт и драматург, автор мюзиклов (ум. в 2021).
* 24 марта — Давид Дако, президент Центральноафриканской Республики в 1960—1966 и 1979—1981 годах (ум. в 2003).
* 26 марта
** Сандра О’Коннор, судья Верховного суда США (1981—2006), первая женщина на этой должности (ум. в 2023).
** Геннадий Цыферов, советский писатель-сказочник, сценарист и драматург (ум. в 1972).
* 28 марта — Джером Айзек Фридман, американский физик, лауреат Нобелевской премии по физике 1990 года.
* 3 апреля — Гельмут Коль, немецкий политический деятель, федеральный канцлер Германии в 1982—1998 годах (ум. в 2017).
* 15 апреля — Вигдис Финнбогадоуттир, президент Исландии в 1980—1996 годах, первая в мире женщина, демократически избранная на пост президента страны.
* 18 апреля — Александр Янов, советский и американский историк (ум. в 2022).
* 21 апреля — Сильвана Мангано, итальянская актриса (ум. в 1989).
* 24 апреля — Ричард Доннер, американский кинорежиссёр («Омен», «Супермен», «Смертельное оружие») (ум. в 2021)
* 28 апреля — Джеймс Бейкер, американский политический деятель, государственный секретарь США (1989—1992).
* 7 мая — Анатолий Лукьянов, советский и российский государственный деятель, председатель Верховного Совета СССР (1990—1991) (ум. в 2019).
* 10 мая — Джордж Элвуд Смит, американский физик, лауреат Нобелевской премии по физике 2009 года (ум. в 2025).
* 13 мая — Витаутас Чеканаускас, литовский архитектор (ум. в 2010).
* 15 мая — Джаспер Джонс, американский художник.
* 18 мая — Фред Саберхаген, американский писатель-фантаст (ум. в 2007).
* 27 мая — Джон Барт, американский писатель (ум. в 2024).
* 28 мая — Исхак Машбаш, адыгейский писатель и поэт, Герой Труда Российской Федерации (2019).
* 30 мая — Павел Никонов, советский и российский живописец (ум. в 2025).
* 31 мая — Клинт Иствуд, американский киноактёр и кинорежиссёр.
* 4 июня — Виктор Тихонов, советский хоккеист и хоккейный тренер (ум. в 2014).
* 9 июня — Лин Картер, американский писатель-фантаст, один из энтузиастов возрождения саги о Конане (ум. в 1988).
* 10 июня — Илья Глазунов, советский и российский художник (ум. в 2017).
* 15 июня
** Магомедали Магомедов, глава Республики Дагестан (в разных должностях) с 1983 по 2006 (ум. в 2022).
** Виктор Маслов, советский и российский физик, академик АН СССР / РАН (ум. в 2023).
* 19 июня — Джина Роулендс, американская киноактриса (ум. в 2024).
* 20 июня — Магдалена Абаканович, польская художница (ум. в 2017).
* 24 июня — Клод Шаброль, французский кинорежиссёр (ум. в 2010).
* 1 июля — Гонсало Санчес де Лосада, президент Боливии в 1993—1997 и 2002—2003 годах.
* 2 июля — Карлос Менем, президент Аргентины в 1989—1999 годах (ум. в 2021).
* 3 июля — Борис Понизовский, советский режиссёр, теоретик театра (ум. в 1995).
* 4 июля — Фрунзик Мкртчян, советский актёр (ум. в 1993).
* 13 июля
** Наоми Шемер, израильская поэтесса и композитор, автор неофициального гимна Иерусалима «Золотой Иерусалим» (ум. в 2004).
** Андрей Хаустов, советский скульптор и живописец (ум. в 1978).
* 15 июля
** Геннадий Полока, советский кинорежиссёр (ум. в 2014).
** Жак Деррида, французский философ и теоретик литературы (ум. в 2004).
* 20 июля — Олег Анофриев, советский и российский актёр и певец (ум. в 2018).
* 31 июля — Олег Попов, советский клоун, народный артист СССР (ум. в 2016).
* 5 августа — Нил Армстронг, американский астронавт, первый человек, вступивший на Луну (1969) (ум. в 2012).
* 10 августа — Дмитрий Рундквист, советский и российский геолог, академик АН СССР / РАН (1990) (ум. в 2022).
* 12 августа — Джордж Сорос, американский финансист.
* 13 августа — Томас Борхе, никарагуанский революционер и писатель, один из основателей Сандинистского фронта национального освобождения (ум. в 2012).
* 15 августа — Людмила Хитяева, советская и российская актриса театра и кино, телеведущая, народная артистка РСФСР.
* 25 августа
** Георгий Данелия, советский кинорежиссёр, народный артист СССР (ум. в 2019).
** Шон Коннери, британский и американский актёр кино и театра (ум. в 2020).
* 27 августа — Виктор Абалакин, советский и российский астроном (ум. в 2018).
* 27 августа — Владимир Андреев, советский и российский актёр и режиссёр театра и кино, народный артист СССР (ум. в 2020).
* 28 августа — Патриарх Ириней, епископ Сербской Православной Церкви, Патриарх Сербский с 22 января (избрание) 2010 года (ум. в 2020).
* 30 августа — Уоррен Баффетт, американский предприниматель и инвестор.
* 9 сентября — Надежда Румянцева, советская актриса театра и кино, народная артистка РСФСР (ум. в 2008).
* 12 сентября — Акира Судзуки, японский химик, лауреат Нобелевской премии по химии 2010 года.
* 17 сентября — Том Стаффорд, американский астронавт («Джемини-6А», «Джемини-9А», «Аполлон-10», «Союз—Аполлон») (ум. в 2024).
* 23 сентября — Иван Краско, советский и российский актёр театра и кино, народный артист Российской Федерации (1992) (ум. в 2025).
* 24 сентября — Джон Янг, американский астронавт, первый человек, слетавший в космос 5 и 6 раз (ум. в 2018).
* 28 сентября
** Николай Позднеев, русский советский живописец (ум. в 1978).
** Рэй Чарльз, американский музыкант и певец в стиле ритм-энд-блюз (ум. в 2004).
* 6 октября — Хафез Асад, президент Сирии в 1971—2000 годах (ум. в должности в 2000).
* 10 октября
** Медея Амиранашвили, грузинская певица, народная артистка СССР (1976) (ум. в 2023).
** Гарольд Пинтер, британский драматург, режиссёр, актёр, лауреат Нобелевской премии по литературе 2005 года (ум. в 2008).
** Ив Шовен, французский химик, лауреат Нобелевской премии по химии 2005 года (ум. в 2015).
* 14 октября — Мобуту Сесе Секо, президент ДР Конго в 1965—1997 годах (ум. в 1997).
* 21 октября — Иван Силаев, российский государственный деятель, председатель Совета Министров РСФСР (1990—1991) (ум. в 2023).
* 28 октября — Берни Экклстоун, генеральный промоутер чемпионата «Формула — 1», владелец и руководитель «Formula One Group».
* 30 октября — Теодор Шанин, британский социолог, основатель Московской высшей школы социальных и экономических наук (ум. в 2020).
* 31 октября — Майкл Коллинз, американский астронавт и инженер («Джемини-10», «Аполлон-11») (ум. в 2021)
* 3 ноября — Лоис Смит, американская актриса.
* 6 ноября — Марк Маккормак, основатель и президент Международной группы управления (ум. в 2003).
* 11 ноября — Алевтина Колчина, советская лыжница, чемпионка Олимпийских игр 1964 г., семикратная чемпионка мира (ум. в 2022).
* 20 ноября — Витаутас Бредикис, литовский архитектор (ум. в 2021).
* 24 ноября — Наталия Рахманова, советская и российская переводчица («Хоббит, или Туда и обратно») (ум. в 2025).
* 29 ноября — Нина Гребешкова, советская и российская актриса, заслуженная артистка России (ум. в 2025).
* 3 декабря — Жан-Люк Годар, французский кинорежиссёр (ум. в 2022).
* 11 декабря — Жан-Луи Трентиньян, французский киноактёр (ум. в 2022).
* 14 декабря — Александр Каплянский, советский и российский физик, академик РАН (ум. в 2022).
* 19 декабря — Эдуард Грач, советский и российский скрипач, альтист, народный артист СССР (1991).
* 27 декабря — Ламара Чкония, советская и грузинская оперная певица, народная артистка СССР (1976) (ум. в 2024).
* 31 декабря — Анатолий Кузнецов, советский и российский актёр театра и кино, народный артист РСФСР, лауреат Государственной премии Российской Федерации (ум. в 2014).
 
Файл:Sean Connery.jpg|Шон Коннери
Файл:Danelia.jpg|Георгий Данелия
Файл:Neil Armstrong pose.jpg|Нил Армстронг
Файл:Zhores Alferov.jpg|Жорес Алфёров
Файл:Helmut Kohl (1996).jpg|Гельмут Коль
Файл:Nadezhda_Rumyantseva_-_The_Encounter_of_a_Lifetime_-_1952.jpg|Надежда Румянцева
 
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1930 году''
* 5 января — Людвиг Клайзен (Кляйзен), немецкий химик (род. 1851).
* 23 февраля — Йонас Яблонскис, литовский языковед, «отец» литовского литературного языка (род. 1860).
* 8 марта — Уильям Говард Тафт, 27-й президент США (род. 1857).
* 16 марта — Мигель Примо де Ривера, диктатор, председатель правительства Испании в 1023—1930 годах (род. 1870).
* 14 апреля — Владимир Маяковский, русский советский поэт (род. 1893), покончил с собой.
* 17 апреля — Александр Головин, российский художник и сценограф (род. 1863).
* 13 мая — Фритьоф Нансен, норвежский полярный исследователь, лауреат Нобелевской премии мира 1922 года (род. 1861).
* 7 июля — Артур Конан Дойл, английский писатель, создатель Шерлока Холмса (род. 1859).
* 28 июля — Альвар Гульстранд, шведский офтальмолог, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине 1911 года (род. 1862).
* 4 сентября — Владимир Арсеньев, русский путешественник, географ, этнограф, писатель, исследователь Дальнего Востока, военный востоковед (род. 1872).
* 20 сентября — Гомбожаб Цыбиков, российский исследователь, первый фотограф Тибета (род. 1873).
* 29 сентября — Илья Репин, выдающийся русский художник (род. 1844).
* 5 ноября — Христиан Эйкман, нидерландский врач-патолог, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине 1929 года (род. 1858).
* 13 декабря — Фриц Прегль, австрийский химик и врач, лауреат Нобелевской премии по химии 1923 года (род. 1869).
* 17 декабря — Николай Касаткин, русский и советский живописец, народный художник РСФСР (род. 1859).
 
Файл:Alexandr Golovin self-portrait.jpeg|Александр Головин
Файл:REPIN portret REPIN.jpg|Илья Репин
 
См. также
 
 
Примечания

События
Январь
* 1 января
** В СССР завершён переход на 7-часовой рабочий день.
** На пост президента Никарагуа вступил представитель Либеральной партии Хуан Баутиста Сакаса.
** На пост президента Швейцарии в четвёртый раз вступил Эдмунд Шультес.
* 2 января — последний солдат армии США покинул территорию Никарагуа.
* 4 января — в результате пожара на трансатлантическом лайнере «Атлантика» погибли 19 членов экипажа.
* 12 января — в СССР закончился объединённый пленум ЦК и ЦКК ВКП(б), который принял решение о чистке партии и прекращении приёма в неё в 1933 году. Пленум также принял решение об «антипартийной группировке» Н. Б. Эйсмонта, В. Н. Толмачёва, А. П. Смирнова и пр.
* 14 января — лидер Национал-царанистской партии Александру Вайда-Воевод в третий раз возглавил королевское правительство Румынии.
* 17 января — конгресс США преодолевает вето президента Герберта Гувера большинством в две трети голосов и голосует за независимость Филиппин, оккупированных Соединенными Штатами.
* 30 января — рейхсканцлером Германии назначен лидер НСДАП Адольф Гитлер.
* 31 января — премьер-министром Франции стал Эдуар Даладье.
Февраль
* 1 февраля
** По требованию А. Гитлера президент Германии Пауль фон Гинденбург распустил рейхстаг и назначил выборы на 5 марта.
** На пост президента Гондураса вступил генерал Тибурсио Кариас Андино, установивший единоличную диктатуру.
* 2 февраля — в Никарагуа подписано соглашение о прекращении военных действий по которому повстанческая армия генерала Аугусто Сесара Сандино распускалась, а её бывшим членам выделялся обширный район для ведения коллективного хозяйства .
* 3 февраля — А. Гитлер впервые обращается к командованию рейхсвера с сообщением, что отныне цель внешней политики Германии — жизненное пространство на Востоке и его безжалостная германизация.
* 4 февраля — указом рейхспрезидента Германии П. фон Гинденбурга о защите немецкого народа ограничены основные права, закреплённые в конституции Германии, в частности, свободы собраний и печати.
* 4—10 февраля — мятеж на голландском броненосце «Семь провинций» в Голландской Ост-Индии, при подавлении погибло 23 матроса.
* 8 февраля — в Ираке прошли парламентские выборы, правительственный блок получил 72 из 88 мест в Палате депутатов.
* 15 февраля — в Майами безработный плотник Джузеппе Дзангара стрелял в избранного президента США Франклина Рузвельта, когда тот читал речь из своего автомобиля (президент не пострадал).
* 15—20 февраля — в Москве проходил съезд колхозников-ударников.
* 27 февраля — в Берлине произошёл пожар в рейхстаге Германии. По нацистской версии — советским агентом, голландским коммунистом Маринусом ван дер Люббе .
* 28 февраля — в Германии издан чрезвычайный декрет, отменивший свободу личности, слова, печати, собраний и профессиональных союзов .
Март
* 2 марта — землетрясение магнитудой 8.4 в районе Санрику (Япония), погибло около 3000 человек.
* 4 марта — Франклин Рузвельт сменил Герберта Гувера на посту президента США.
* 5 марта
** Выборы в рейхстаг Германии. Правящая НСДАП получает 43,9 % голосов и 288 из 647 мест.
** На парламентских выборах в Греции победила оппозиционная Народная партия — 38,1 % голосов и 118 из 248 мест в парламенте, правящая Либеральная партия получила 33,3 % и 80 мест.
* 6 марта — попытка военного переворота в Греции, предпринятая генералом Николаосом Пластирасом.
* 8 марта — в Австрии отменены свобода печати и свобода собраний .
* 13 марта — в Германии создано министерство народного просвещения и пропаганды под руководством Й. Геббельса.
* 15 марта — правительством Э. Дольфуса распущен парламент Австрии, провозглашена «авторитарная система управления» .
* 19 марта — на плебисците в Португалии принята новая конституция («за» проголосовало 99,5 %), провозгласившая страну «унитарной корпоративной республикой». Заложена основа «Нового государства» .
* 23 марта — рейхстаг Германии принял ''«Закон о ликвидации бедственного положения народа и государства»'', который передал рейхсканцлеру А. Гитлеру на 4 года ряд законодательных функций парламента. Принятие закона стало заключительным этапом захвата национал-социалистами власти в Германии.
* 27 марта — японское правительство объявило о выходе своего государства из Лиги Наций.
* 31 марта — президент Уругвая Габриэль Терра совершил переворот, распустив Национальный административный совет? Генеральную ассамблею и отменив действие конституции.
Апрель
* 1 апреля
** В нацистской Германии проходит общенациональный однодневный бойкот еврейских фирм и магазинов.
** Правительство Австрии распустило щуцбунд — отряды самообороны социал-демократической партии .
* 2 апреля — постановлением правительства СССР утверждено «Положение о Всероссийской Академии художеств» (ВАХ).
* 4 апреля
** Президентом Латвии переизбран Альберт Квиесис.
** У берегов Новой Англии потерпел крушение дирижабль USS Akron, погибли 73 из 76 человек на борту — крупнейшая катастрофа в истории дирижаблевождения.
* 5 апреля — президент США Франклин Рузвельт издал Указ № 6102 о конфискации имеющегося на руках граждан США золота: «Все граждане обязываются сдать в срок до 1 мая 1933 года включительно… все золотые монеты, золотые слитки или золотые сертификаты, которыми они владеют в настоящее время».
* 8 апреля — в Западной Австралии прошёл референдум о выходе штата из Австралийского Союза .
* 11 апреля — в Португалии вступила в силу новая конституция «нового государства», предусматривающая однопартийную систему, и ограничение избирательных прав женщин и неграмотных.
* 19 апреля — основана Социалистическая партия Чили.
* 23 апреля — ЦК ВКП(б) принял постановление «О перестройке литературно-художественных организаций» , которым, в частности, предусматривался роспуск существовавших литературных и художественных групп и образование единых творческих союзов.
* 26 апреля
** В Германии создано гестапо.
** На парламентских выборах в Нидерландах победила Римско-католическая государственная партия, получившая 27,9 % голосов и 28 из 100 мест в Палате представителей, Социал-демократическая рабочая партия — 21,5 % и 22 места.
* 28 апреля — постановление СНК СССР ''«О выдаче гражданам паспортов на территории СССР»''.
* 30 апреля — в Лиме (Перу) застрелен президент страны Луис Санчес Серро.
Май
* 8 мая — президентом Польши переизбран Игнаций Мосьцицкий.
* 10 мая
** В ходе Чакской войны Парагвай официально объявил войну Боливии .
** 10 мая — студенты Германии под руководством нацистов сожгли в Берлине более 20 тысяч книг еврейских и социалистических авторов.
* 14 мая — на парламентских выборах в Колумбии либеральная партия получила 62,4 % голосов и 74 из 118 мест в Палате представителей, консервативная партия — 37, 6 % и 44 места.
* 15 мая — в СССР вступил в строй Челябинский тракторный завод.
* 17 мая — на парламентских выборах в ЮАС правящая Национальная партия получила 31,6 % голосов и 75 из 150 мест в Палате Собрания.
* 25 мая — окончание колумбийско-перуанской войны
* 26 мая — правительство Австрии запретило Коммунистическую партию Австрии .
* 31 мая — «Перемирие Тангу» между Китаем и Японией. Под угрозой уничтожения Китай передал свои территории в Маньчжурии японскому марионеточному государству Маньчжоу-Го, согласился на постоянное пребывание японских войск на своей территории к северу от Великой Китайской стены и вывел свои войска из «демилитаризованной зоны» на 100 километров к югу от стены.
Июнь
* 1 июня — в СССР сформирована Северная военная флотилия с местом базирования м Кольском заливе. Командующим флотилией назначен З. А. Закупнев.
* 6 июня — в США открылся первый автокинотеатр.
* 8 июня — Генеральная комиссия Женевской конференции по разоружению приняла за основу будущей конвенции по разоружению ''«план Макдональда»'', предусматривавший предельные цифры численности сухопутных вооружённых сил стран Европы.
* 10–12 июня — референдум по принятию новой конституции Эстонии. Против проекта высказалось 67,3 % голосовавших.
* 12 июня — открылась Лондонская экономическая конференция .
* 20 июня — бескровный переворот в Сиаме, свергнуто правительство Манопхакона Нититхады. Новым премьер-министром стал возглавивший переворот Пхахон Пхаюхасена.
* 22 июня — распущена Социал-демократическая партия Германии.
Июль
* 1–3 июля — на парламентских выборах в Финляндии победила Социал-демократическая партия, получившая 37,3 % голосов и 78 из 200 мест в Эдускунте.
* 4 июля — в Германии самораспустились Католическая партия Баварии, Партия Центра и Народная партия.
* 6 июля — начало Каракумского автопробега в СССР.
* 8 июля — пущена первая мартеновская печь Магнитогорского металлургического комбината .
* 14 июля — НСДАП объявлена единственной партией Германии.
* 15 июля
** В Риме заключен «Пакт четырёх», международный договор о политическом сотрудничестве в Лиге Наций, подписанный представителями Италии, Великобритании, Германии и Франции. Впоследствии договор был ратифицирован только в Италии и не вступил в силу.
** В СССР вступил в строй завод Уральский завод тяжёлого машиностроения (Уралмаш).
Август
* 1 августа — на Кубе расстреляна массовая демонстрация, что вызвало серьёзные волнения .
* 2 августа— в СССР:
** Торжественно открыт Беломорканал.
** На Сурамском перевале состоялась первая обкатка первого магистрального электровоза.
* 4–14 августа — всеобщая забастовка на Кубе .
* 7 августа — во время учений на линкоре «Марат» произошёл взрыв пороха в башне, погибло 68 человек .
* 11 августа — офицеры гарнизона Гаваны заставили президента Кубы генерала Херардо Мачадо подать в отставку и покинуть остров. На следующий день сформировано правительство К. М. де Сеспедеса .
* 24 августа — свержение на Кубе диктаторского режима Херардо Мачадо группой революционно настроенных военных во главе с Фульхенсио Батистой.
* 25 августа — землетрясение магнитудой 7.3 в районе Маосянь (Китай), погибло более 9300 человек.
Сентябрь
* 2 сентября — в Риме премьер–министр Италии Бенито Муссолини и полпред СССР В. П. Потёмкин подписали пакт о ненападении и нейтралитете между Италией и СССР.
* 4 сентября — на Кубе издан манифест, провозгласивший продолжение революции . На следующий день сформировано временное правительство во главе с Рамоном Грау Сан-Мартином .
* 5 сентября — катастрофа АНТ-7 под Подольском, погибли 8 человек.
* 10 сентября — на пост президента Кубы вступил Рамон Грау Сан-Мартин.
* 12 сентября — премьер-министром Испании назначен Алехандро Леррус.
* 18 сентября — премьер-министр Ирана Мехти Кули-хан Хедаят ушёл в отставку.
* 20 сентября — в Днепропетровске (УССР, СССР) произошёл один из самых массовых случаев пищевого отравления в СССР. 577 человек заразились ботулизмом после употребления кабачковой икры, выпущенной на заводах Одессы и Херсона. 177 из них умерли .
* 21 сентября
** Приказом Реввоенсовета в Москве образован Реактивный научно-исследовательский институт при наркомате обороны СССР.
** В Германии начался Лейпцигский процесс по делу о поджоге Рейхстага .
** Премьер-министр Египта Исмаил Сидки ушёл в отставку.
* 30 сентября — стратостат «СССР-1» (экипаж — Г. А. Прокофьев, К. Д. Годунов и Э. К. Бирнбаум) установил новый мировой рекорд высоты — 18,5 км.
Октябрь
* 10 октября — близ Честертона (штат Индиана, США) произошла авиакатастрофа самолёта «Boeing 247» — первый в мировой истории террористический акт в коммерческой авиации .
* 14 октября — принято постановление ЦК ВКП(б) «Об архитектурном образовании», согласно которому было решено организовать в Москве при Президиуме ЦИК СССР Всесоюзную академию архитектуры и реорганизовать Архитектурно-строительный институт в Москве в Московский архитектурный институт с факультетами жилых и общественных зданий и планировки городов и факультетом промышленных сооружений.
* 14–16 октября — повторный (после июньского) референдум по принятию новой конституции Эстонии, вводившей институт главы государства с широкими полномочиями. За её принятие высказалось 72,7 % голосовавших.
* 16 октября — в Норвегии прошли выборы в парламент. Рабочая партия получила 40,1 % голосов и 69 из 150 мест в стортинге.
* 19 октября — президентом Греции переизбран Александрос Заимис.
* 21 октября — в Исландии прошёл референдум о запрете алкоголя и установлении «сухого закона». «За» высказалось 57,7 % голосовавших.
* 26 октября — премьер-министром Франции назначен Альбер Сарро.
Ноябрь
* 5 ноября — в испанской Стране Басков прошёл референдум об установлении статуса автономии в регионе. «За» высказалось 96,7 % голосовавших при явке в 93,7 %.
* 8 ноября —
** В Кабуле в саду королевского дворца застрелен король Афганистана Мухаммед Надир-шах. Престол занял его сын Захир-шах.
** На территорию Синьцзяна введены советские войска.
* 12 ноября — в условиях однопартийности и безальтернативности в Германии прошли выборы в рейхстаг и референдум о выходе страны из Лиги Наций. «За» высказалось 95,1 % голосовавших. При явке 95,3 % за правящую НСДАП голосовало 92,1 %.
* 15 ноября — в условиях отсутствия партий в Сиаме прошли выборы в Палату представителей.
* 16 ноября
** США и СССР установили дипломатические отношения.
** Открыт Анхель, самый высокий водопад в мире.
* 19 ноября — в Испании прошли выборы в I Кортесы Второй Испанской республики. Католическо-консервативная Испанская конфедерация независимых правых получила 115 мест из 473, центристская Радикальная республиканская партия — 102 места и марксистская Испанская социалистическая рабочая партия — 59.
* 21 ноября — на испытаниях в СССР потерпел катастрофу самолёт К-7 .
* 26 ноября — премьер-министром Франции назначен Камиль Шотан.
Декабрь
* 4 декабря — в СССР вышло постановление СНК СССР ''«Об обязательном строительстве торговых помещений в жилых домах»''.
* 5 декабря — ратифицирована двадцать первая поправка к Конституции США об отмене сухого закона.
* 14–15 декабря — на президентских выборах в Эквадоре победил консерватор Хосе Мария Веласко Ибарра (80,2 % голосов).
* 17 декабря — в связи со смертью Далай-ламы XIII регентом Тибета стал Ретинг Ринпоче Джампэл Еше.
* 20 декабря — на парламентских выборах в Румынии победила Национально-либеральная партия — 52 % голосов и 300 из 387 мест в Палате депутатов.
* 23 декабря
** Завершился Лейпцигский процесс по делу о поджоге Рейхстага, непосредственный поджигатель М. ван дер Люббе приговорён к смерти, остальные обвиняемые оправданы .
** Столкновение поездов возле городка Помпон в 25 км от Парижа, погибли 214 человек.
* 30 декабря
** Первый полёт советского истребителя И-16 (лётчик-испытатель В. П. Чкалов).
** В румынском городе Синая членами ультраправой партии «Легион Архангела Михаила» убит глава правительства Королевства Румынии Ион Георге Дука.
Без точных дат
* Реорганизация МГУ.
* Канонизация под именем Святой Бернадетты жительницы французского города Лурда Бернадетты Субиру.
* Именем Г. Р. Герца стала называться единица измерения частоты Герц, которая входит в международную метрическую систему единиц СИ.
* Пит Хейн придумал кубики сома.
* Назинская трагедия.
Продолжающиеся события
* 1932—1933 — голод в СССР.
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Авиация
 
Автомобили
 
Общественный транспорт
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Хью Джонсон, американский чиновник.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1933 году''
* 6 января — Олег Макаров, советский и российский космонавт, дважды Герой Советского Союза (ум. в 2003).
* 7 января — Владимир Ферапонтов, советский и российский актёр (ум. в 2008).
* 9 января
** Уилбур Смит, южноафриканский писатель (ум. в 2021).
** Николай Маркаров, советский и российский художник и скульптор (ум. в 2008).
* 17 января — Далида, французская певица итальянского происхождения (ум. в 1987).
* 27 января — Валерий Ватенин, советский живописец, график и педагог (ум. в 1977).
* 4 февраля — Игорь Кваша, советский и российский актёр (ум. в 2012).
* 18 февраля — Йоко Оно, певица и художница японского происхождения, вдова Джона Леннона.
* 21 февраля — Нина Симон, американская певица, пианистка, композитор и аранжировщица (ум. в 2003).
* 28 марта — Александр Митта, советский и российский кинорежиссёр, сценарист и актёр (ум. в 2025).
* 6 апреля — Станислав Любшин, советский и российский актёр.
* 9 апреля — Жан-Поль Бельмондо, французский киноактёр (ум. в 2021).
* 12 апреля — Монсеррат Кабалье, испанская оперная певица (ум. в 2018).
* 13 апреля — Василий Барановский, русский писатель (ум. в 2023).
* 15 апреля — Борис Стругацкий, советский писатель-фантаст (ум. в 2012).
* 25 апреля — Ицхак Финци, болгарский киноактёр.
* 27 апреля — Леонид Рошаль, российский детский врач и общественный деятель.
* 12 мая — Андрей Вознесенский, советский и российский поэт, прозаик, художник и архитектор, один из поэтов-«шестидесятников» (ум. в 2010).
* 31 мая — Георгий Бурков, советский актёр театра и кино (ум. в 1990).
* 7 июня — Аркадий Арканов, российский писатель-сатирик и драматург (ум. в 2015).
* 19 июня — Виктор Пацаев, советский космонавт (ум. в 1971).
* 9 июля
** Элем Климов, советский кинорежиссёр (ум. в 2003).
** Зинаида Кириенко, советская и российская актриса и эстрадная певица (ум. в 2022).
* 20 июля — Кормак Маккарти, американский писатель (ум. в 2023).
* 18 августа
** Роман Полански, польский, американский и французский режиссёр и актёр.
** Жюст Фонтен, французский футболист, обладатель рекорда по количеству голов, забитых на одном чемпионате мира (ум. в 2023).
* 2 сентября — Матьё Кереку, президент Бенина в 1975—1991 и 1996—2006 годах (ум. в 2015).
* 5 сентября — Эрик Булатов, советский концептуальный художник, один из основателей соц-арта (ум. в 2025).
* 10 сентября — Евгений Хрунов, советский космонавт, Герой Советского Союза (ум. в 2000).
* 12 сентября — Татьяна Доронина, советская актриса театра и кино, народная артистка СССР.
* 29 сентября — Самора Машел, первый президент Мозамбика в 1975—1986 годах (ум. в 1986).
* 30 сентября — Илья Кабаков, советский и американский художник (ум. в 2023).
* 2 октября — Эрнешту Мелу Антунеш, португальский революционер и политик, один из лидеров «Революции гвоздик» (ум. в 1999).
* 13 октября — Марк Захаров, советский и российский режиссёр театра и кино (ум. в 2019).
* 14 октября
** Ким Ефремов, советский и российский живописец (ум. в 2008).
** Габриель Арести, баскский писатель, поэт и драматург (ум. в 1975).
* 20 октября — Лазарь Кокышев, алтайский поэт и писатель, автор романа «Арина» (1959) — первого романа на алтайском языке (ум. в 1975).
* 3 ноября — Джереми Бретт, британский актёр (ум. в 1995).
* 19 ноября — Ларри Кинг, американский тележурналист, ведущий ток-шоу «Larry King Live» (ум. в 2021).
* 25 ноября — Кшиштоф Пендерецкий, польский композитор (ум. в 2020).
* 8 декабря — Лев Борисов, советский и российский актёр (ум. в 2011).
* 19 декабря — Галина Волчек, советская и российская актриса театра и кино, театральный режиссёр (ум. в 2019).
* 20 декабря — Рик Ван Лой, бельгийский шоссейный и трековый велогонщик, дважды чемпион мира (1960, 1961), олимпийский чемпион (1952) в командной гонке (ум. в 2024).
* 22 декабря — Абель Пачеко, президент Коста-Рики в 2002—2006 годах.
* 23 декабря — Акихито, император Японии с 1989 по 2019 год.
* 31 декабря — Семён Фарада, советский и российский актёр (ум. в 2009).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1933 году''
''Список умерших в 1933 году''
* 3 января — Вильгельм Куно, рейхсканцлер Германии в 1922—1923 годах (род. 1876).
* 5 января
** Юлиуш Клос, польский историк архитектуры, профессор Университета Стефана Батория.
** Джон Калвин Кулидж, 30-й президент США (род.1872).
* 22 марта — Сава Огнянов (род. 1876), известный болгарский режиссёр и актёр театра.
* 28 марта — Фридрих Цандер, советский учёный и изобретатель, один из пионеров ракетной техники.
* 29 апреля — Юозас Тумас, литовский писатель, литературовед и общественный деятель.
* 6 мая — Ли Цинъюнь, китайский долгожитель.
* май — Рахмонберди Мадазимов, организатор театрального движения Кыргызстана, первый основатель и художественный руководитель Ошского узбекского драмтеатра имени Бабура (род.1875).
* 16 июня — Хаим Арлозоров, писатель, политик, один из лидеров сионистского движения (род. 1899).
* 17 июля — Стяпонас Дарюс, литовский лётчик, национальный герой (род. 1896).
* 26 августа — Николай Ашмарин, российский языковед, составитель многотомного словаря чувашского языка.
* 16 сентября — Алексей Едрихин, военный писатель, автор работ в области геополитики.
* 17 декабря — Далай-лама XIII.
* 26 декабря — Анатолий Луначарский, русский революционер, советский государственный деятель, писатель (род. 1875).
Нобелевские премии
* Физика — Эрвин Шрёдингер и Поль Адриен Морис Дирак — «За открытие новых продуктивных форм атомной теории».
* Химия — не присуждалась
* Медицина и физиология — Томас Хант Морган — «За открытия, связанные с ролью хромосом в наследственности»
* Литература — Иван Алексеевич Бунин — «За строгое мастерство, с которым он развивает традиции русской классической прозы»
* Премия мира — Норман Эйнджелл — «За пропаганду мира»
См. также
 
 
Примечания

События
Январь
 ]]
* 1 января — Должность президента Швейцарии занял начальник департамента почт и путей сообщения Марсель Пиле-Гола.
* 3 января
** Премьер-министром Румынии стал либерал Георге Тэтэреску.
** В результате взрыва угольной пыли на шахте в Рудных горах, в окрестностях Осека (Чехословакия) погибли 142 шахтёра.
* 10 января — В РСФСР Нижне-Волжский край разделён на Саратовский и Сталинградский края. Образован Азово-Черноморский край .
* 13 января — Постановлением Совнаркома СССР «Об учёных степенях и званиях» в СССР введены (фактически восстановлены существовавшие в царской России) учёные степени.
* 14 января — Военный переворот на Кубе. Правительство Рамона Грау Сан-Мартина свергнуто, к власти пришёл командующий армией Фульхенсио Батиста .
* 15 января — Землетрясение магнитудой 8,1 в Непале и Индии, погибло около 10700 человек.
* 17 января — В составе РСФСР создана новая административно-территориальная единица — Челябинская область.
* 18 января
** Фактический правитель Кубы Фульхенсио Батиста назначил новым президентом страны Карлоса Мендиету .
** В Португалии произошла всеобщая забастовка, переросшая в вооружённое восстание, которое затем было подавлено усилиями армии.
* 20 января — Создана японская компания — мировой производитель фототоваров «Fujifilm».
* 23 января — Член Высшего военного совета Сэндзюро Хаяси занял должность министра армии Японии.
 ]]
* 26 января — В Берлине подписан Договор о ненападении между Германией и Польшей.
* 26 января-10 февраля — В Москве проходил XVII съезд ВКП(б), получивший название «Съезда победителей», а позже «Съезда расстрелянных» (более половины участников этого съезда были позднее репрессированы).
 «Осоавиахим-1» перед стартом]]
* 27 января — Во Франции ушло в отставку правительство во главе с министром внутренних дел Камилем Шотаном. Эдуар Эррио отказался от формирования нового правительства .
* 30 января
** Во Франции сформирован кабинет Эдуара Даладье .
** При попытке установить мировой рекорд по высоте подъёма в стратосферу в СССР разбился аэростат «Осоавиахим-1».
Февраль
* 6 февраля — во Франции сторонники правых организаций «Боевые кресты», «Аксьон франсез» и др. атаковали Бурбонский дворец, где заседал парламент. Полиция вынуждена была открыть огонь по участникам профашистского путча. Кабинет Эдуара Даладье ушёл в отставку 7 февраля .
* 9 февраля
** Во Франции сформирован кабинет Гастона Думерга .
** Создана Балканская Антанта (Греция, Королевство Румыния, Турция и Королевство Югославия) — антиболгарский союз 4 государств..
* 11 февраля
** При Совете Народных Комиссаров СССР была образована Комиссия советского контроля (взамен ликвидированного Народного комиссариата Рабоче-крестьянской инспекции).
** Представитель левого крыла Либеральной партии Альфонсо Лопес Пумарехо избран президентом Колумбии (получил 99,6 % голосов, вступил в должность 7 августа).
* 12 февраля — во Франции по призыву коммунистов и социалистов прошла всеобщая забастовка, в которой участвовали 4,5 миллиона человек. В Париже прошла 150-тысячная антифашистская демонстрация .
 , новый король Бельгии]]
* 12-16 февраля — Февральское восстание в Австрии .
* 13 февраля — затонул пароход «Челюскин».
* 17 февраля — в горах под Намюром во время занятий альпинизмом погиб король Бельгии Альберт I. Бельгийскийъъ престол перешёл к его сыну [[Леопольд III (король Бельгии)|Леопольду III (провозглашён королём 23 февраля) .
* 21 февраля — в Никарагуа во время переговоров в Манагуа арестованы и расстреляны лидер антиамериканского повстанческого движения генерал Аугусто Сесар Сандино и генералы его штаба .
 В. В. Куйбышев]]
Март
* Март — 14 июня — Военный конфликт между Саудовской Аравией и Йеменским Мутаваккилийским королевством.
 ]]
* 1 марта — в Чанчуне прошла коронация Пу И в качестве императора Манчжоу-го под именем Кантена («милосердие и благодеяние»).
* 4 марта — в результате столкновения пассажирского и пригородного поездов на московской станции «Фрезер» погибли 19 и ранены 52 человека.
* 5 марта — 13 апреля — авиационная операция по спасению экипажа и пассажиров судна «Челюскин», спасены все 104 человека.
* 12 марта
** В Эстонии премьер-министр Константин Пятс совершил государственный переворот и захватил власть, запрещены политические партии и отменены свобода слова и свобода печати.
** В результате столкновения дачного и товарного поездов на станции Таватуй (Свердловская область) погибли 33 и ранены 68 человек.
* 17 марта — Австрия, Королевство Венгрия и Италия подписывают ''Римские протоколы'', по которым Австрия и Венгрия обязались согласовывать свою внешнюю политику с Италией .
* 20 марта — в СССР издано постановление ЦИК СССР и СНК СССР ''«Об организационных мероприятиях в области советского и хозяйственного строительства»'', направленное на сокращение штатов управленческого аппарата.
* 22 марта — Габриэль Терра переизбран президентом Уругвая.
* 26 марта — в условиях безальтернативности в Италии прошли парламентские выборы, все 400 мест получила Национальная фашистская партия.
Апрель
 , участник операции по спасению челюскинцев А. В. Ляпидевский]]
* 11 апреля — Рейхсканцлер Германии Адольф Гитлер встретился на крейсере «Германия» с командующими родами войск. Принято решение о ликвидации руководства «штурмовых отрядов» и их переподчинению вермахту.
* 13 апреля — в результате обрушения строящегося Саратовского железнодорожного моста через Волгу погибло около 150 человек.
* 14 апреля — по инициативе рабочих Магнитогорска выпущен Государственный внутренний заём 2-й пятилетки.
* 15 апреля — в Севастополе во время испытаний разбился самолёт АНТ-27, погибли 4 человека.
* 16 апреля — в СССР учреждена высшая степень отличия — звание Героя Советского Союза .
* 19 апреля — в Уругвае прошли парламентские выборы, Партия Колорадо получила 56,1 % голосов и 55 из 99 мест в Палате представителей.
* 20 апреля — первые звания Героев Советского Союза были присвоены семи лётчикам, участвовавшим в эвакуации участников экспедиции на «Челюскине» — А. В. Ляпидевскому, С. А. Леваневскому, В. С. Молокову, Н. П. Каманину, М. Т. Слепнёву, М. В. Водопьянову и И. В. Доронину .
* 24 апреля — в СССР издано постановление ЦК ВКП(б) ''«О нагрузке школьников и пионеров общественно-политическими заданиями»''.
* 28 апреля — новым премьер-министром Испании стал Рикардо Сампер.
Май
 
* 1 мая — в Австрии принята новая, антидемократическая, конституция, все политические партии распущены .
* 2 мая — опубликовано постановление ЦК ВКП(б) ''«Об извращениях в политработе среди колхозников Чечено-Ингушской области и Азово-Черноморского края»'', запретившее устраивать показательные «съезды лодырей» и символические «похороны лодырей и симулянтов».
* 7 мая — в составе Дальневосточного края РСФСР образована Еврейская автономная область .
* 15 мая — государственный переворот в Латвии. Глава правительства Карлис Ульманис распускает парламент и приостановлено действие конституции. Запрещены все политические партии, закрыты антиправительственные печатные издания, отменены свобода слова и свобода печати.
* 16 мая-21 августа — в американском городе Миннеаполис произошла забастовка работников автотранспортных организаций.
* 17-23 мая — в Москве прошла Первая Международная конференция по тензорной дифференциальной геометрии и её приложениям.
* 18 мая — в СССР опубликованы постановления СНК СССР и ЦК ВКП(б) о реформе средней школы. Вместо групп введены 10 классов (начальная школа — 1-4 классы, полная — 7 классов). Также введены единые учебники.
* 19 мая — государственный переворот в Болгарии, осуществлённый организациями Военный союз (лидер Дамян Велчев) и «Звено» (лидер Кимон Георгиев). К власти пришло правительство Кимона Георгиева .
* 24 мая — на президентских выборах в Чехословакии в четвёртый раз президентом избран Томащ Масарик.
* 27 мая — в Италии стартовал II чемпионат мира по футболу. Он завершился 10 июня победой сборной Италии в финальном матче против команды Чехословакии.
 ]]
Июнь
* Июнь — в МНР завершилась кампания политических репрессий 1933—1934 годов.
* 5 июня
** В СССР опубликовано решение СНК СССР и ЦК ВКП(б), которое предусматривало наказание за хулиганство на железных дорогах в виде от 6 месяцев до 3 лет исправительно-трудовых лагерей, а за проезд без спецразрешения в товарных поездах — 6 месяцев ИТЛ. Посторонние выселялись из полосы отчуждения железных дорог.
** В Испании прошла всеобщая забастовка крестьян и подёнщиков, жестоко подавленная правительством (13 погибших, 7000 арестовано).
* 8 июня — в СССР вышло постановление ЦИК СССР ''«О дополнении статей к Положению о преступлениях государственных (о контрреволюционных и особо для СССР опасных преступлениях против порядка управления)»''. Предусматривало расстрел или 10 лет заключения с конфискацией имущества за шпионаж, выдачу военной тайны и бегство за границу. Члены семьи преступника получали от 5 до 10 лет заключения с конфискацией имущества, остальные родственники могли быть сосланы на 5 лет.
* 9 июня — СССР и Румыния восстановили дипломатические отношения.
* 12 июня — в Болгарии распущены парламент, политические партии и другие организации, введена цензура прессы.
* 13 июня — Центрально-Чернозёмная область РСФСР была разделена на Воронежскую и Курскую области .
* 14 июня
** СССР предложил всем заинтересованным странам стать участниками антигерманского ''Восточного пакта'', идея которого была выдвинута Луи Барту .
** В СССР снижена оплата детских садов и квартплата для низкооплачиваемых категорий рабочих и служащих.
* 20 июня — Народный комиссариат по военным и морским делам СССР переименован в Народный комиссариат обороны СССР. Реввоенсовет СССР при наркомате ликвидирован .
* 24 июня
** Столица Украинской ССР переведена из Харькова в Киев.
** На парламентских выборах в Исландии Партия Независимости получила 42,3 % голосов и 14 из 33 мест в альтинге, Прогрессивная партия — 21,9 % и 9 мест, Социал-демократическая партия — 21,7 % и 7 мест.
* 27 июня — во Франции Французская коммунистическая партия и СФИО (Социалистическая партия) подписали «Пакт о единстве действий» .
* 30 июня — в ночь с 30 июня на 1 июля в Германии по приказу А. Гитлера отряды СС совершили внезапное нападение на руководство ''штурмовых отрядов'' (СА) (т. н. ''Ночь длинных ножей''). Глава штурмовиков Эрнст Рём (убит 1 июля) и десятки других руководителей СА были расстреляны без суда и следствия.
 К. Е. Ворошилов]]
Июль
 ]]
 Г. Г. Ягода]]
* 1 июля — В Мексике на президентских выборах победу одержал губернатор штата Мичоакан Ласаро Карденас, получивший 98,2 % голосов (вступил в должность 1 декабря).
* 2 июля — Чехословакия заявила о готовности присоединиться к будущему антигерманскому ''Восточному пакту'', предложенному Францией и СССР .
* 8 июля
** Адмирал Кэйсукэ Окада возглавил правительство Японии.
** Русский офицер-эмигрант Борис Скосырев провозглашён королём Андорры (свергнут 20 июля).
* 10 июля
** СНК СССР принял постановление об учреждении НКВД СССР. Постановление предусматривало создание Особого совещания при НКВД СССР с правом внесудебного вынесения приговоров, вплоть до 5 лет лагерей.
** Китайское советское правительство в Жуйцзине и Рабоче-крестьянская армия Китая публикуют «Декларацию о походе на север для отпора Японии»
* 11 июля — В статьях изданий «New York Sun» и «The New York Times» был упомянут изобретённый учёным Николой Теслой излучатель пучка заряженных частиц «Teleforce».
* 16 июля — В Бразилии на всенародном голосовании принята конституция.
* 18 июля — В Панаме произошло разрушительное землетрясение.
* 20 июля — Издано совместное постановление СНК СССР и ЦК ВКП (б) «О мероприятиях по развитию Северного морского пути и северного хозяйства».
* 22 июля
** В Чикаго в результате спецоперации ФБР убит знаменитый американский грабитель банков эпохи Великой Депрессии Джон Диллинджер.
** Постановлением Президиума ВЦИК в составе Дальневосточного края учреждёна Хабаровская область.
* 25 июля — Попытка государственного переворота в Австрии, устроенная местными нацистами. Смертельно ранен федеральный канцлер Австрии Энгельберт Дольфус, новым канцлером стал подавивший мятеж министр юстиции Курт Шушниг .
* 27 июля — ВЦИК принял постановление о переименовании города Верхнеудинска в Улан-Удэ (Красная Уда) .
* 29 июля
** Латвия и Эстония заявили о готовности присоединиться к будущему ''Восточному пакту'', предложенному Францией и СССР при условии привлечения в него Польши и Германии .
** Вступление в строй первой в СССР высокогорной Гизельдонской гидроэлектростанции в горах Северной Осетии.
* 31 июля — В Германии опубликован первый бюллетень об ухудшении здоровья президента Пауля фон Гинденбурга. На следующий день к нему приехал рейхсканцлер А. Гитлер .
 и члены его правительства]]
Август
 ]]
* 1 августа — Подписано соглашение о выводе войск США из Гаити (последний контингент морской пехоты США отбыл с острова 15 августа). Завершение 19-летней американской оккупации.
* 2 августа — Смерть президента Германии П. фон Гинденбурга (похоронен 8 августа). Рейхсканцлер А. Гитлер становится и. о. рейхспрезидента и фюрером Германии до плебисцита.
* 3 августа — Литва заявила о готовности присоединиться к будущему антигерманскому ''Восточному пакту'', предложенному Францией и СССР .
* 17 августа — 1 сентября — Первый съезд советских писателей в Москве.
* 17 августа — Заключено соглашение о единстве действий между Итальянской коммунистической партией и Итальянской социалистической партией.
* 19 августа — На плебисците в Германии 90 % избирателей одобрили совмещение А. Гитлером постов рейхсканцлера и рейхспрезидента. Пост рейхспрезидента упразднён, Гитлер провозглашён «фюрером и рейхсканцлером Германии». В стране окончательно устанавливается режим диктатуры НСДАП.
 ]]
 ]]
Сентябрь
 ]]
* 1 сентября
** В Тавильдаринском районе Таджикской ССР произошло землетрясение погибли не менее 187 человек .
** Председатель Палаты депутатов Хосе Мария Веласко Ибарра вступил в должность президента Эквадора.
* 8 сентября — пожар на океанском лайнере « », погибли 137 человек .
* 11 сентября — Германия заявила об отказе от участия в ''Восточном пакте'', предложенном Францией и СССР .
** Страны-участники 15-й сессии Лиги Наций направили СССР телеграмму с предложением вступить в эту организацию. СССР дал согласие.
** В Австралии прошли парламентские выборы. Партия «Объединённая Австралия» получила 36 % и 32 из 75 мест в Палате представителей, оппозиционная Лейбористская партия — 26,8 % и 18 мест; премьер-министром остался Джозеф Лайонс.
* 12 сентября — подписан пакт о сотрудничестве, согласии и взаимной помощи между Литвой, Латвией и Эстонией.
* 17 сентября — Албания восстановила с СССР дипломатические отношения, разорванные в декабре 1924 года .
* 18 сентября — СССР вступил в Лигу Наций, выйдя из прежней официальной политической изоляции.
* 22 сентября — в Гресфорде (Уэльс) в результате взрыва и последовавшего за ним пожара на шахте погибли 266 шахтёров и спасателей.
* 27 сентября — Польша заявила об отказе от участия в ''Восточном пакте'' .
* 28 сентября — ввод в строй Новокраматорского машиностроительного завода.
Октябрь
 Александра I Карагеоргиевича и главу МИДа Франции Луи Барту в Марселе (Франция)]]
* 4 октября — в Испании образовано новое правительство во гласе с Алехандро Леррусом. Социалистическая партия в знак протеста против включения в правительство членов правоклерикальной партии СЭДА призвала к всеобщей забастовке. Забастовка переросла в мощные революционные восстания в Мурсии, Каталонии и Мадриде. Всеобщее революционное восстание в стране было подавлено 20 октября. Погибли 1435 человек.
* 9 октября — в Марселе убиты король Югославии Александр I Карагеоргиевич и министр иностранных дел Франции Луи Барту .
* 14 октября — в Бразилии прошли парламентские выборы. Из 250 избранных депутатов 142 оказались сторонниками президента Жетулиу Варгаса, 76 — оппозиционерами .
* 15 октября — в Москве проведён первый пробный рейс поезда метро (Сокольники — Комсомольская площадь).
* 16 октября-19 октября 1935 — в Китае начался «Велиеий поход» — переход вооружённых сил КПК (КПК) из южного Китая через труднодоступные горные районы в Яньаньский округ провинции Шэньси. Протяжённость маршрута превысила 8000 км.
* 24 октября — во Нанте (Франция) лидер коммунистической партии Морис Торез выдвинул идею Народного фронта .
Ноябрь
 »]]
* 8 ноября
** Во Франции ушло в отставку правительство Гастона Думерга. Его сменил кабинет во главе с депутатом нижней палаты парламента Пьером Этьенном Фланденом .
** В США вышел в прокат цветной мультфильм «Богиня Весны» из серии мультфильмов «Silly Symphonies» («Глупые симфонии») студии Уолта Диснея.
* 11 ноября — в Боливии прошли президентские выборы, на которых победил Франц ТамайоЮ получивший 59,2 % голосов. Однако в результате военного переворота 27 ноября итоги выборов были аннулированы.
* 20 ноября — новым премьер-министром Бельгии стал Жорж Тёнис.
* 26 ноября — в Новосибирске открыто трамвайное движение (см. новосибирский трамвай).
 ]]
 Хосе Техада]]
* 27 ноября — в Боливии недовольные ведением Чакской войны офицеры арестовывают во время поездки на фронт президента Даниэля Саламанку, намеревавшегося сменить командующего боливийской армией. Новым главой страны провозглашён вице-президент Хосе Техада .
Декабрь
* 1 декабря — в здании Ленинградского обкома ВКП(б) Л. В. Николаевым застрелен первый секретарь Ленинградского обкома ВКП(б), член политбюро ЦК ВКП(б), секретарь ЦК ВКП(б) С. М. Киров. В тот же день Президиум ЦИК СССР принял постановление «О внесении изменений в действующие уголовно-процессуальные кодексы союзных республик»: ''«Следственным властям — вести дела обвиняемых в подготовке или совершении террористических актов ускоренным порядком. Судебным органам — не задерживать исполнение приговоров…»''. Эти события положили начало массовым репрессиям в СССР, явившихся проявлением борьбы за власть в государственном и партийном руководстве. Этот период в истории СССР известен в мировой историографии как «Большой террор».
 С. М. Киров]]
* 5 декабря — город Вятка переименован в Киров в честь уроженца области С. М. Кирова.
* 7 декабря — постановлением Президиума ВЦИК в составе РСФСР образован Красноярский край . Горьковский край разделён на собственно Горьковский край и Кировский край . Из состава Средне-Волжского края выделена Оренбургская область. Создана Омская область.
 ]]
* 16 декабря — в Португалии прошли первые после принятия конституции выборы в Национальное собрание. В условиях безальтернативности все 100 мест заняла партия «Национальный союз» премьер-министра Антониу Салазара, за которую голосовало 6 % населения.
* 17 декабря — постановлением ЦИК СССР город Хибиногорск переименован в Кировск, Нарвский район Ленинграда — в Кировский район, улица Красных Зорь — в Кировский проспект; в Морскве — Замоскворецкий район — в Кировский, Мясницкая улица — в улицу Кирова, станция метро «Мясницкие ворота» в «Кировскую».
* 27 декабря — Персия переименована в Иран.
* 28 декабря — Удмуртская автономная область преобразована в Удмуртскую Автономную Советскую Социалистическую Республику .
Без точных дат
* В Токио (Япония) состоялась 15-я Международная конференция Красного Креста и Красного Полумесяца .
* На территории Новодевичьего монастыря организован филиал Государственного исторического музея .
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Авиация
 
Автомобили
 
Общественный транспорт
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Франклин Делано Рузвельт, президент США.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1934 году''
Январь
* 4 января — Зураб Церетели, советский и российский художник и скульптор (ум. 2025).
* 10 января
** Леонид Кравчук, первый президент Украины в 1991—1994 годах (ум. 2022).
** Ольга Ефимова, советский живописец (ум. 1994).
* 11 января — Жан Кретьен, премьер-министр Канады в 1993—2003 годах.
* 16 января — Василий Лановой, советский и российский актёр театра и кино, народный артист СССР (ум. 2021).
* 20 января
** Владимир Дашкевич, советский и российский композитор и теоретик музыки.
** Том Бейкер, британский актёр.
Февраль
* 1 февраля — Хэнк Аарон, американский бейсболист (ум. 2021).
* 15 февраля — Никлаус Вирт, швейцарский учёный, специалист в области информатики и языков программирования (ум. 2024).
* 10 февраля — Флёр Эдкок, новозеландская поэтесса и переводчица (ум. 2024).
* 11 февраля
** Мэри Куант, британский модельер, создательница мини-юбок (ум. 2023).
** Тина Луиз, американская певица и актриса, лауреат премии Золотой глобус.
** Джон Сёртис, британский гонщик, бывший пилот Формулы-1 (ум. 2017).
** Мануэль Норьега, верховный главнокомандующий Национальной гвардии Панамы, де-факто глава Панамы в 1983—1989 годах (ум. 2017).
* 12 февраля — Энн Крюгер, американский экономист.
* 13 февраля — Джордж Сигал, американский актёр (ум. 2021).
* 14 февраля — Эркемен Палкин, алтайский поэт и писатель (ум. 1991).
* 23 февраля — Евгений Крылатов, советский и российский композитор (ум. 2019).
* 24 февраля — Беттино Кракси, премьер-министр Италии в 1983—1987 годах (ум. 2000).
* 27 февраля — Ральф Нейдер, американский адвокат и политический активист, кандидат в президенты США.
Март
* 3 марта — Яцек Куронь, польский политический и антикоммунистический деятель (ум. 2004).
* 4 марта — Глеб Якунин, советский и российский религиозный, общественный и политический деятель, диссидент, член Московской Хельсинкской группы (ум. 2014).
* 6 марта — Михаил Жванецкий, советский и российский сатирик (ум. 2020).
* 9 марта — Юрий Гагарин, советский космонавт, первый человек в мире, совершивший полёт в космос (ум. 1968).
* 9 марта — Михай Волонтир, советский и молдавский актёр театра и кино, народный артист СССР (ум. 2015).
* 26 марта — Алан Аркин, американский актёр, лауреат премий Оскар, Золотой глобус и BAFTA (ум. 2023).
Апрель
* 1 апреля — Владимир Познер, советский и российский тележурналист.
* 3 апреля — Александр Дзасохов, советский и российский партийный и государственный деятель.
* 7 апреля — Лев Аннинский, советский и российский литературный критик, писатель, публицист и литературовед (ум. 2019).
* 24 апреля — Ширли Маклейн, американская актриса и писательница, лауреат премии Оскар.
Май
* 3 мая — Хризостом (Мартишкин), митрополит Виленский и Литовский, архиерей Русской Православной Церкви (ум. 2025).
* 14 мая — Леонид Сахарный, советский и российский лингвист, один из инициаторов психолингвистических исследований в СССР (ум. 1996).
* 21 мая — Глеб Панфилов, советский и российский режиссёр (ум. 2023).
* 23 мая — Роберт Муг, создатель электронных музыкальных инструментов (ум. 2005).
* 27 мая — Вячеслав Шалевич, российский и советский актёр театра и кино, народный артист РСФСР (ум. 2016).
* 30 мая — Алексей Леонов, советский космонавт, первый человек, вышедший в открытый космос (ум. 2019).
Июнь
* 6 июня — Альберт II, король Бельгии в 1993—2013 годах.
* 14 июня — Виктор Борцов, советский и российский актёр (ум. в 2008).
* 20 июня — Юрий Визбор, советский бард, писатель, журналист актёр (ум. 1984).
* 22 июня — Отто Лацис, советский российский журналист (ум. 2005).
* 30 июня — Инна Ульянова, советская и российская актриса театра и кино, народная артистка России (ум. 2005).
Июль
* 11 июля — Джорджо Армани, итальянский модельер (ум. 2025).
* 19 июля — Александр Ширвиндт, советский и российский актёр театра и кино, народный артист РСФСР (ум. 2024).
Август
* 2 августа — Валерий Быковский, советский космонавт, совершивший три полёта в космос (ум. 2019).
* 3 августа — Жонас Савимби, основатель ангольского повстанческого движения УНИТА (ум. 2002).
* 16 августа — Пьер Ришар, французский киноактёр-комик и режиссёр.
* 23 августа — Рэм Вяхирев, советский и российский инженер, председатель «Газпрома» в 1993—2001 годах (ум. 2013).
* 30 августа — Анатолий Солоницын, советский актёр (ум. 1982).
Сентябрь
* 7 сентября — Алексей Баташёв, старейшина джазовой критики, автор первой монографии «Советский джаз» (ум. 2021).
* 10 сентября
** Алемдар Караманов, советский и украинский композитор, народный артист Украины (ум. 2007).
** Ларри Сицки, австралийский композитор, пианист и педагог.
* 20 сентября — Софи Лорен, итальянская актриса и певица.
* 20 сентября — Сокэ Кубота Такаюки, Гранд мастер 10 Дана, создатель Gosoku Ryu, Куботана, основатель и президент International Karate Association (ум. 2024).
* 21 сентября — Леонард Коэн, канадский певец и поэт (ум. 2016).
* 22 сентября — Аскольд Беседин, советский эстрадный и камерный певец (ум. 2009).
* 24 сентября — Джон Браннер, британский писатель-фантаст (ум. 1995).
* 26 сентября — Олег Басилашвили, советский и российский актёр театра и кино, народный артист СССР.
* 28 сентября — Брижит Бардо, французская киноактриса, певица и фотомодель, защитница животных (ум. 2025).
* 30 сентября — Алан А’Курт, английский футболист, полузащитник (ум. 2009).
Октябрь
* 13 октября — Савелий Крамаров, советский, российский и американский актёр (ум. 1995).
* 14 октября — Михаил Козаков, советский и российский актёр театра и кино, режиссёр, народный артист России (ум. 2011).
* 18 октября — Кир Булычёв, советский писатель-фантаст (ум. 2003).
Ноябрь
* 19 ноября — Валентин Иванов, советский футболист и тренер (ум. 2011).
* 24 ноября — Альфред Шнитке, советский и российский композитор и пианист (ум. 1998).
* 30 ноября — Вячеслав Невинный, советский и российский актёр, народный артист СССР (ум. 2009).
* 30 ноября — Ильяс Тапдыг, народный поэт Азербайджана (ум. 2016).
Декабрь
* 3 декабря — Нина Дорошина, советская и российская актриса театра и кино, народная артистка РСФСР (ум. 2018).
* 8 декабря — Алиса Фрейндлих, советская и российская актриса театра и кино, народная артистка СССР.
* 9 декабря — Джуди Денч, британская актриса театра и кино, лауреат премии Оскар.
* 12 декабря — Хилла Лиманн, президент Ганы в 1979—1981 годах (ум. 1998).
* 15 декабря — Станислав Шушкевич, советский и белорусский государственный и политический деятель, один из подписантов Беловежских соглашений (ум. 2022).
* 15 декабря — Мохамед Фарах Айдид, сомалийский военный и политический деятель, самопровозглашённых президент Сомали в 1995—1996 годах (ум. 1996).
* 27 декабря — Николай Сличенко, советский и российский актёр, режиссёр театра «Ромэн», исполнитель цыганских песен (ум. 2021).
* 28 декабря — Мэгги Смит, британская актриса, двукратный лауреат премии Оскар (ум. 2024).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1934 году''
Февраль
* 17 февраля — Альберт I, король Бельгии в 1909—1934 годах (род. 1875).
* 21 февраля — Аугусто Сесар Сандино, никарагуанский политический и военный деятель, генерал (род. 1895, убит).
Апрель
* 7 апреля — Беатриса Эфрусси де Ротшильд, баронесса, коллекционер предметов искусства.
Май
* 10 мая — Вячеслав Рудольфович Менжинский, российский революционер, советский партийный деятель, один из руководителей советских органов государственной безопасности,
Июнь
* 10 июня — Александр Семёнович Ященко, русский юрист, правовед, библиограф.
* 11 июня — Лев Семёнович Выготский, советский психолог.
Июль
* 4 июля — Мария Кюри, французский физик и химик, лауреат нобелевской премии по физике (1903) и нобелевской премии по химии (1911).
* 25 июля — Энгельберт Дольфус, австрийский федеральный канцлер.
Август
* 2 августа — Пауль фон Гинденбург, генерал-фельдмаршал, рейхспрезидент Германии в 1925—1934 гг.
* 3 августа — Владимир Леонидович Дуров, русский цирковой артист-дрессировщик.
* 25 августа — Нестор Махно, выдающийся анархист.
Октябрь
* 9 октября — Александр I Карагеоргиевич, король Югославии в 1921—1934 годах (род. 1888).
Ноябрь
* 25 ноября — Михаил Сергеевич Грушевский, украинский историк, писатель, общественный и политический деятель, председатель Украинской Центральной Рады, академик АН УССР и АН СССР (род. 1866).
Декабрь
* 1 декабря — Сергей Киров, советский партийный и государственный деятель.
Нобелевские премии
* Физика — премия не присуждалась.
* Химия — Гарольд Клейтон Юри — «За открытие тяжёлого водорода — дейтерия, используемого для получения тяжёлой воды (замедлителя в ядерных реакторах), а также в качестве индикатора биохимических реакций в живой ткани».
* Медицина и физиология — Джордж Уипл, Джордж Майнот, Уильям Мерфи — «За открытия, связанные с применением печени в лечении пернициозной анемии».
* Литература — Луиджи Пиранделло — «За творческую смелость и изобретательность в возрождении драматургического и сценического искусства».
* Премия мира — Артур Хендерсон — «За настойчивую защиту дела международного разоружения».
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
* 1 января — в Турции отменяются титулы и вводятся фамилии.
* 7 января — в Риме премьер-министр Италии Бенито Муссолини и премьер-министр Франции Пьер Лаваль подписали серию договоров, получившую название ''Римский пакт'' .
* 13 января — референдум прошёл в Саарской области, 90,3 % голосов отдано за воссоединение с Германией (нацистской Германией).
* 24 января — в американском городе Ричмонд поступила в продажу первая партия баночного пива под названием «Сливочный эль Крюгера» ( ), выпущенная пивоваренной компанией .
* 27 января — Средневолжский край переименован в Куйбышевский край , из-за переименования Самары в Куйбышев.
* 29 января — была образована Калининская область .
* 10 февраля — основан Сихотэ-Алинский заповедник (Приморский край).
* 10 февраля — основан израильский город Нагария.
* 20 февраля — Никольск-Уссурийск переименован в Ворошилов, в честь советского военачальника Климента Ефремовича Ворошилова.
* 1 марта — возвращение области Саар под управление Германии.
* 2 марта — упразднено Российское телеграфное агентство (РОСТА), действовавшее в пределах РСФСР .
* 15 марта — ССР Азербайджан награждена Орденом Ленина за успехи в области сельского хозяйства и промышленности .
* 16 марта — учреждён Мордовский государственный природный заповедник имени П. Г. Смидовича.
* 16 марта — Адольф Гитлер объявляет о принятии «Закона о создании вооружённых сил» ( ) и начале перевооружения Германии, в нарушение Версальского договора 1919 года.
* 23 марта — СССР продал Китайскую Восточную железную дорогу марионеточному государству Маньчжоу-го за 140 миллионов иен .
* 1 апреля — учёный-физик Сергей Вернов впервые использовал радиозонды для измерения показания космических лучей на большой высоте до 13,6 км с помощью пары счётчиков Гейгера.
* 10 апреля — во Франции принят так называемый ''декрет Роллэна'', предполагавший за антиколониальную агитацию тюремный срок до 1 года или штраф до 3000 франков .
* 15 апреля — в Вашингтоне в Белом Доме в присутствии президента США Франклина Рузвельта представителями 21 американского государства подписан Пакт Рериха — «Договор об охране художественных и научных учреждений и исторических памятников». Его символом стало «Знамя мира».
* 23 апреля — принята новая конституция Польши.
* 2 мая — подписан Пакт о взаимной помощи между Францией и СССР .
* 15 мая — открылись первые станции Московского метрополитена.
* 18 мая — катастрофа самолёта АНТ-20 «Максим Горький».
* 5 июня — в Турции принят закон, объявлявший часть вакуфных земель государственной собственностью .
* 7 июня — '''''Чакская война''''': армия Парагвая одержала под Ингави решающую победу над армией Боливии .
* 10 июня — в Акроне (штат Огайо) Биллом Уилсоном и Бобом Смитом основано сообщество «Анонимные Алкоголики».
* 24 июня
** В Тбилиси открыта детская железная дорога , официально считающаяся первой в мире.
** Столкновение самолётов в Медельине.
* 26 июня — Авиакатастрофа Savoia-Marchetti S.55 под Лазаревом на Дальнем Востоке, 12 погибших.
* 5 июля — в США принят «Национальный акт о трудовых отношениях» (закон Вагнера).
* 11 июля — в Бразилии правительство Жетулиу Варгаса запретило левый Национально-освободительный альянс .
* 14 августа — в Фиери вспыхнуло восстание против короля Албании Ахмета Зогу. Подавлено .
* 31 августа
** Алексей Стаханов установил рекорд, добыв за смену 104 тонны угля.
** Принятие конгрессом США «Закона о нейтралитете».
* 6 сентября — начало стахановского движения (после опубликования в газете «Правда» статьи «Советские богатыри» о рекордах Стаханова и Дюканова).
* 8 сентября — в Батон-Руже (Луизиана) смертельно ранен сенатор Хьюи Лонг, один из самых успешных американских политиков 1930-х годов, намеревавшийся выставить свою кандидатуру в президенты США (умер 10 сентября).
* 12 сентября — начало виноградовского движения (после опубликования в газете «Лёгкая индустрия» статьи о всесоюзном рекорде ткачих Дуси и Маруси Виноградовых).
* 15 сентября — В Германии были приняты Нюрнбергские расовые законы.
* 20 сентября — Рама VIII занял королевский престол Таиланда.
 ]]
* 22 сентября — ЦИК и СНК СССР устанавливают для всех военнослужащих персональные воинские звания. Переход к ним осуществился только к осени.
* 1 октября — ткачихи Дуся и Маруся Виноградовы перешли на обслуживание 100 станков, установив тем самым мировой рекорд производительности труда.
* 3 октября — итальянская армия под командованием маршала Пьетро Бадольо вторглась в Эфиопию. Началась Вторая итало-эфиопская война .
* 5 октября — на пленуме ЦК КП(б) Армении С. Е. Акопов освобождён от обязанностей второго секретаря ЦК КП(б)А. Вторым секретарём ЦК избран А. С. Аматуни (Вардапетян) .
* 25 октября — в Москве на Спасской башне Кремля установлена первая рубиновая кремлёвская звезда .
* 27 октября — на станции Шумиха (Челябинская, ныне Курганская область) произошло крушение воинского эшелона, погибли 29 человек .
* 7 ноября — в газете «Пионерская правда» начата первая публикация сказки А. Н. Толстого «Золотой ключик, или Приключения Буратино».
* 9 ноября — британский министр иностранных дел заявил, что восстановление в Египте конституции 1923 года несвоевременно .
* 13 ноября — в Каире прошла 40-тысячная антибританская демонстрация .
* 21 ноября — в Каире началась всеобщая забастовка, переросшая в баррикадные бои .
* 14 ноября — в Кремле (Москва) открылось Первое Всесоюзное совещание стахановцев.
* 25 ноября 
** В СССР учреждён орден «Знак Почёта».
** Георг II вновь занял греческий королевский трон.
 ]]
* 27 ноября — левые партии в Бразилии подняли вооружённое восстание против президента Жетулиу Варгаса.
* 29 ноября — Эрвин Шрёдингер в журнале «Naturwissenschaften» предложил мысленный эксперимент по квантовой физике, главным героем которого был кот, впоследствии названный котом Шрёдингера.
* 5 декабря — в результате схода лавины в Хибинах (Мурманская область) погибли 88 человек .
* 9 декабря — в Китае начинается антияпонское студенческое «Движение 9 декабря».
* 12 декабря — в Египте Национальный фронт во главе с партией Вафд потребовал восстановления Конституции 1923 года. На следующий день конституция была восстановлена .
* Разобран на металл лайнер «Олимпик».
* Открыт остров Ушакова в Карском море .
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Авиация
 
Общественный транспорт
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Хайле Селассие I, император Эфиопии.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1935 году''
Январь
* 7 января — Валерий Кубасов, советский космонавт, дважды Герой Советского Союза (ум. в 2014).
* 8 января — Элвис Пресли, американский певец и актёр, «король рок-н-ролла» (ум. в 1977).
* 15 января — Роберт Силверберг, американский писатель-фантаст.
* 22 января — Александр Мень, протоиерей Русской православной церкови и богослов, автор книг по богословию, истории христианства и других религий (ум. в 1990).
* 22 января — Валентина Талызина, советская и российская актриса (ум. в 2025).
* 25 января — Станислав Жук, советский фигурист и тренер по фигурному катанию (ум. в 1998).
* 31 января — Кэндзабуро Оэ, японский писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе 1994 года (ум. в 2023).
Февраль
* 20 февраля — Фрэнк Джордан, американский политик, мэр Сан-Франциско в 1992—1996 годах.
* 24 февраля
** Рыгор Бородулин, народный поэт Белоруссии (ум. в 2014).
** Тосиаки Танака, японский игрок в настольный теннис, многократный победитель мировых чемпионатов (ум. в ).
** Висенте Пикер, испанский футболист и тренер, игрок национальной сборной, двукратный победитель Кубка ярмарок (1961—1962, 1962—1963) (ум. в ).
Март
* 15 марта — Леонид Енгибаров, советский артист цирка (ум. в 1972).
* 16 марта — Сергей Юрский, советский и российский актёр театра и кино, народный артист РСФСР (ум. в 2019).
* 21 марта — Филарет (Вахромеев), митрополит Русской православной церкови, Патриарший Экзарх всея Беларуси (ум. в 2021).
* 26 марта — Махмуд Аббас, палестинский политик, председатель Палестинской национальной администрации.
Апрель
* 29 апреля — Андрей Зализняк, советский и российский лингвист, академик Российской академии наук по Отделению литературы и языка (ум. в 2017).
Май
* 24 мая — Александр Леманский, генеральный конструктор НПО «Алмаз» (ум. в 2007).
Июнь
* 1 июня — Норман Фостер, британский архитектор.
* 18 июня — Юрий Соломин, советский и российский актёр, художественный руководитель Малого театра, народный артист СССР (ум. в 2024).
* 21 июня — Нинель Шахова, советская тележурналистка, комментатор программы «Время» по вопросам культуры в 1971–1992 (ум. в 2005).
* 21 июня — Франсуаза Саган, французская писательница, драматург (ум. в 2004).
Июль
* 6 июля — Тензин Гьяцо, Далай-лама XIV, духовный лидер буддистов.
* 8 июля — Виталий Севастьянов, советский космонавт, дважды Герой Советского Союза (ум. в 2010).
* 17 июля — Дональд Сазерленд, канадский актёр и продюсер (ум. в 2024).
* 19 июля — Василий Ливанов, советский и российский актёр и сценарист.
Август
* 17 августа — Гия Канчели, советский и грузинский композитор и педагог (ум. в 2019).
* 17 августа — Олег Табаков, советский и российский актёр театра и кино, народный артист СССР, художественный руководитель МХАТ им. Чехова (ум. в 2018).
* 29 августа — Ласло Гараи, венгерский учёный, психолог-теоретик, социальный психолог, создатель венгерской экономической психологии (ум. в 2019).
Сентябрь
* 2 сентября — Валентин Гафт, советский и российский актёр театра и кино, народный артист РСФСР (ум. в 2020).
* 7 сентября — Игорь Голембиовский, советский и российский журналист, главный редактор газеты «Известия» в 1991—1997 годах (ум. в 2009).
* 11 сентября — Герман Титов, советский космонавт, Герой Советского Союза (ум. в 2000).
* 11 сентября — Арво Пярт, эстонский композитор.
* 17 сентября — Кен Кизи, американский писатель (ум. в 2001).
* 22 сентября — Ювеналий (Поярков), митрополит Крутицкий и Коломенский, постоянный член Священного Синода РПЦ.
* 25 сентября — Георгий Фальковский, советский и российский кардиохирург и учёный.
Октябрь
* 3 октября
** Армен Джигарханян, советский, армянский и российский актёр театра и кино, театральный режиссёр и театральный педагог, народный артист СССР (ум. в 2020).
** Георгий Шонин, советский космонавт, Герой Советского Союза (ум. в 1997).
* 12 октября — Лучано Паваротти, итальянский оперный певец (ум. в 2007).
* 13 октября — Алексей Козлов, советский и российский саксофонист и джазмен.
Ноябрь
* 8 ноября — Ален Делон, французский актёр, продюсер, сценарист и режиссёр (ум. в 2024).
* 12 ноября — Людмила Гурченко, советская киноактриса (ум. в 2011).
* 23 ноября — Владимир (Сабодан), митрополит Киевский и всея Украины (ум. в 2014).
* 24 ноября — Халифа ибн Салман Аль Халифа, премьер-министр Бахрейна в 1970—2020 годах (ум. в 2020).
Декабрь
* 1 декабря — Вуди Аллен, американский кинорежиссёр, комик, писатель, актёр и продюсер.
* 5 декабря — Юрий Власов, советский тяжелоатлет и писатель (ум. в 2021).
* 8 декабря — Дхармендра, индийский актёр и кинопродюссер (ум. в 2025).
* 31 декабря — Салман, король Саудовской Аравии с 2015 года.
Скончались
 
''См. также: ''
* 24 января — Томас Стивенс, англичанин, совершивший первое кругосветное путешествие на велосипеде.
* 25 января — Валериан Куйбышев, российский революционер и советский партийный и политический деятель (род. в 1888).
* 3 февраля — Хуго Юнкерс, немецкий инженер, изобретатель и авиаконструктор (род. в 1859).
* 13 февраля — Болеслав Балзукевич, польский скульптор (род. в 1879).
* 17 февраля — Винцас Мицкявичюс-Капсукас, литовский деятель международного коммунистического движения (род. в 1880).
* 12 мая — Юзеф Пилсудский, польский государственный деятель, первый глава возрождённой независимой Польши (род. в 1867).
* 7 июня — Иван Мичурин, русский, советский биолог и селекционер (род. в 1855).
* 18 июня — Цюй Цюбо, китайский публицист, прозаик и литературный критик, один из основателей и руководителей Коммунистической партии Китая, дважды занимал пост генерального секретаря ЦК КПК, казнён (род. в 1899).
* 24 июня — Карлос Гардель, аргентинский певец, композитор и актёр, значительная фигура в истории танго (род. в 1890).
* 30 августа — Анри Барбюс, французский писатель, журналист и общественный деятель (род. в 1873).
* 19 сентября — Константин Циолковский, русский учёный, пионер космонавтики (род. в 1857).
* 1 октября — Владимир Гиляровский, русский и советский писатель, поэт, фельетонист, беллетрист, драматург, литературовед, журналист, краевед Москвы. (род. в 1855).
* 10 октября — Голландец Шульц, американский гангстер, убит (род. в 1901).
Нобелевские премии
* Физика — Джеймс Чедвик — «За открытие нейтрона».
* Химия — Фредерику и Ирен Жолио-Кюри «За выполненный синтез новых радиоактивных элементов»
* Медицина и физиология — Ханс Шпеман — «За открытие организующих эффектов в эмбриональном развитии».
* Литература — премия не присуждалась.
* Премия мира — Карл фон Осецкий за борьбу с милитаризмом в Германии.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1 января
** Для удовлетворения нужд военной промышленности в Германии запрещено использование нержавеющей стали для других изделий.
** Анастасио Сомоса Гарсия становится президентом Никарагуа.
* 5 января — начал повышаться уровень воды на реке Огайо, что ознаменовало начало , которое стало отступать только месяц спустя .
* 8 января — правительство США запретило экспорт оружия и военного снаряжения в Испанию, где идёт гражданская война.
* 15–16 января — президентские выборы в Финляндии, победил центрист Кюёсти Каллио ().
* 20 января — Франклин Делано Рузвельт вступил в должность президента США на второй срок.
* 23–30 января — процесс «Параллельного антисоветского троцкистского центра» в Москве. Все подсудимые были признаны виновными, 13 из них были приговорены к расстрелу, четверо были приговорены к различным срокам лишения свободы (в 1939—1941 они также были убиты во внесудебном порядке или казнены на основании приговора ВК ВС СССР).
* 26 января — принят «Закон о государственной службе Германии», который обязывал государственных служащих выполнять свою работу на благо национал-социалистического движения.
* 27 января — ночью на перегоне Северо-Кавказской железной дороги между станциями Киан и Дворцовый произошло столкновение грузового и пассажирского поездов, погибли 40 человек .
* 5 февраля
** Валентина Хетагурова публикует в газете «Комсомольская правда» призыв к советским девушкам переселяться на Дальний Восток. Начало Хетагуровского движения.
** 6 принципов кемализма внесены в конституцию Турции.
* 8 февраля — Гражданская война в Испании: После взятия Малаги националистами под командованием начинается массовый исход из города. В течение следующих трех дней испанская и немецкая авиация, а также два военных корабля обстреливали беженцев по прибрежной дороге в Альмерию. По оценкам, погибло около 10 000 человек.
* 10 февраля — в Германии национализируются Рейхсбанк и Германская имперская железная дорога.
* 11 февраля — с конвейера Сталинградского тракторного завода сошёл первый советский гусеничный трактор СТЗ-НАТИ .
* 23 февраля–5 марта — проходил пленум ЦК ВКП(б). Рассмотрены вопросы «Дело тт. Н. И. Бухарина и А. И. Рыкова» (докладчик Н. И. Ежов); «Об уроках вредительства, диверсии и шпионажа японо-немецко-троцкистских агентов» (докладчики В. М. Молотов, Л. М. Каганович и Н.И.Ежов); «О недостатках партийной работы и мерах ликвидации троцкистских и иных двурушников» (докладчик И. В. Сталин). Бывший глава Совета Народных Комиссаров СССР, нарком связи СССР Алексей Рыков и бывший член Политбюро ЦК ВКП(б) Николай Бухарин исключены из партии и 27 февраля арестованы.
* 7 марта — парламентские выборы в Чили, Консервативная партия получила 21,3% голосов, Либеральная – 20,7%, Радикальная – 18,7%.
* 8–23 марта — Гражданская война в Испании: Гвадалахарская операция, победа республиканцев.
* 12 марта — премьер-министром Финляндии в третий раз стал Аймо Каяндер.
* 13 марта:
** Северо-Кавказский край преобразован в Орджоникидзевский край .
** Президент Боливии полковник Давид Торо издал декрет о национализации всей собственности компании Standard Oil .
* 14 марта — принята новая конституция Азербайджанской ССР .
* 17 марта — на пленуме ЦК КП(б) Белоруссии Н. Ф. Гикало освобождён от обязанностей первого секретаря ЦК, вместо него избран В. Ф. Шарангович.
* 19 марта — опубликована энциклика Папы Римского Пия XI «Divini Redemptoris», которая призывала к борьбе против коммунистов и запрещала католикам какое-либо сотрудничество с ними (п. 58 энциклики). В энциклике утверждалось (пп. 18, 20), что «бич коммунизма» «творит ужасы (…) в больших районах Испании», где «в меру возможностей, каждая церковь и каждый монастырь подверглись разрушению» и католиков «почти ежедневно убивают по одному тому обвинению, что они добрые христиане или по меньшей мере противостоят безбожному коммунизму».
* 21 марта — 12 марта — курдское восстание в турецкой провинции Дерсим, которое привело к «Дерсимской резне», в результате которой были убиты десятки тысяч курдов.
* 1 апреля — Бирма и Аденская колония перестали быть частями колонии Британская Индия и стали отдельными британскими колониями.
* 4 апреля — в Колумбии прошли парламентские выборы, в которых участвовала только Либеральная партия, получившие все места в Палата представителей.
* 7 апреля — в ходе полёта дирижабля «СССР В-1» (командир экипажа — В. Ф. Дёмина) впервые в истории воздухоплавания дирижаблем управляет женский экипаж.
* 19 апреля — Гражданская война в Испании: Специальным декретом генерал Франсиско Франко объявил о создании партии под названием «Испанская Традиционалистская Фаланга союзов национал-синдикалистского наступления».
* 21 апреля:
** Премьера «Анны Карениной» во МХАТе отмечается специальным сообщением ТАСС, как событие государственной важности.
** Утверждён новый герб Украинской ССР, действовавший до 1949 года.
* 26 апреля — германский авиалегион «Кондор» в ходе многочасовой бомбардировки разрушил испанский город Гернику в стране Басков. Герника стала символом бессмысленного уничтожения мирных жителей и исторических памятников .
* 30 апреля — в Японии прошли парламентские выборы, Конституционно-демократическая партия получила 36,2% голосов и 179 из 466 мест в Палата представителей, умеренно провоенная партия Риккэн Сэйюкай – 35,2% и 175 мест.
* 6 мая — в Лейкхерсте под Нью-Йорком потерпел катастрофу германский дирижабль «Гинденбург», погибло 36 человек.
* 12 мая — коронация Георга VI, короля Великобритании в 1936–1952 годах.
* 21 мая — начала свою работу первая дрейфующая экспедиция «Северный полюс» (до 19 февраля 1938).
* 22 мая — в Куйбышеве арестован маршал СССР М. Н. Тухачевский.
* 25 мая — открытие Всемирной выставки в Париже. Советский павильон украшен скульптурной группой «Рабочий и колхозница» скульптора Веры Мухиной и архитектора Бориса Иофана .
* 26 мая — в Нидерландах прошли парламентские выборы, правительство Х. Колейна осталось у власти.
* 28 мая — премьер-министром Великобритании становится Невилл Чемберлен.
* 3 июня — в Шато-де-Канде (Франция) состоялась свадьба отрёкшегося от престола короля Англии Эдуарда VIII и Уоллис Симпсон .
* 4 июня — первая удачная операция северокорейских партизан под предводительством Ким Ир Сена близ Почхонбо.
* 11 июня — завершился процесс по так называемому «делу Тухачевского». Обвиняемые: маршал Советского Союза М. Н. Тухачевский, командарм 1-го ранга И. Э. Якир, командарм 1-го ранга И. П. Уборевич, командарм 2 ранга А. И. Корк, комкоры Р. П. Эйдеман, Б. П. Фельдман, В. М. Примаков и В. К. Путна были приговорены к смертной казни и в ночь на 12 июня расстреляны.
: Усиление широкомасштабных репрессий командного состава РККА (1937—1938).
* 16–26 июня — в Москве пошёл 1-й Всесоюзый съезд советских архитекторов.
* 18–20 июня — первый беспосадочный перелёт через Северный полюс из Москвы в Ванкувер (штат Вашингтон, США). Экипаж: Валерий Чкалов, Георгий Байдуков, Александр Беляков.
* 19 июня — Гражданская война в Испании: националисты захватили столицу Страны Басков город Бильбао.
* 20 июня
** Гражданская война в Испании: группа агентов НКВД похитила и убила Андреса Нина, лидера коммунистической партии POUM.
** Челябинский тракторный завод начал серийный выпуск первого советского дизельного трактора С-65.
* 29 июня
** премьер-министром Франции стал Камиль Шотан.
** На парламентских выборах в Исландии победила Партия независимости, получившая 41,3% голосов и 11 из 33 мест в альтинге, однако Прогрессивная партия – 24,9% и 12 мест.
* 1 июля
** Окончено строительство канала Москва — Волга, 14 июля канал был открыт.
** В Ирландии прошёл референдум по принятию новой конституции («за» высказалось 57% голосовавших, вступила в силу 29 декабря).
* 7 июля — инцидент у моста Лугоуцяо, вторжение японских войск в Китай, начало японо-китайской войны (1937—1945). Захват японцами Пекина и Тяньцзиня.
* 12–14 июня — второй беспосадочный перелёт через Северный полюс из Москвы в Сан-Джасинто (штат Калифорния, США). Экипаж: Михаил Громов, Андрей Юмашев, Сергей Данилин.
* 13 июля — военный переворот в Боливии. К власти приходит подполковник Херман Буш Бесерра .
* 29 июля — достигший совершеннолетия Фарук I вступил в свои конституционные полномочия и коронован как король Египта .
* 30 июля — издан Приказ НКВД № 00447 «Об операции по репрессированию бывших кулаков, уголовников и других антисоветских элементов».
* 25–31 июля — в ходе японо-китайской войны происходит битва за Пекин-Тяньцзинь, захваченные японцами соответственно 8 августа и 30 июля.
* 27 июля — на пленуме ЦК КП(б) Белоруссии ранее арестованный В. Ф. Шарангович освобождён от обязанностей первого секретаря ЦК, вместо него исполняющим обязанности избран Я. А. Яковлев.
* 10 августа — основана компания «Canon».
* 11 августа — на пленуме ЦК КП(б) Белоруссии Я. А. Яковлев освобождён от обязанностей и.о. первого секретаря ЦК, вместо него исполняющим обязанности избран А. А. Волков.
* 12 августа — старт третьего трансарктического перелёта – самолёта ДБ-А с бортовым номером Н-209 с экипажем во главе с Героем Советского Союза Сигизмундом Леваневским (самолёт пропал без вести 13 августа).
* 13 августа–9 ноября — в ходе японо-китайской войны происходит сражение за Шанхай, по итогу захваченный японцами.
* 16 августа — на юге и юго-востоке Польши начинается крестьянская забастовка. Подавлена 25 августа .
* 21 августа:
** Постановление № 1428—326сс Совета Народных Комиссаров Союза ССР и ЦК ВКП(б) «О выселении корейского населения из пограничных районов Дальне-Восточного края». Постановление положило начало депортации около .
** Заключён договор о ненападении между гоминьдановским Китаем и СССР. В Китай направлены советские военные советники и советская военная помощь для борьбы с Японией .
* 24 августа — Гражданская война в Испании: правительство автономной Страны Басков соглашается сдаться националистам. Многочисленные баскские отряды присоединяются к войскам Франко.
* 2 сентября — на Британский Гонконг обрушился один из самых смертоносных тайфунов в истории Коронной колонии, погибло около 11 тысяч человек .
* 5 сентября — на президентских выборах в Аргентине победил Роберто Мария Ортис (55,8 % голосов, вступил в должность 20 февраля 1938)
* 13 сентября — Азово-Черноморский край разделён на Краснодарский край и Ростовскую область .
* 14 сентября — СССР, Великобритания, Франция, Турция, Греция, Югославия, Румыния, Болгария и Египет подписали Нионское соглашение о защите судов государств, не участвующих в войне в Испании .
* 16 сентября — Мамадали Курбанов назначен председателем СНК Таджикской ССР .
* 22 сентября — образованы Каменец-Подольская, Житомирская и Николаевская области Украинской ССР.
* 23 сентября:
** Северная область разделена на Архангельскую и Вологодскую области .
** На пленуме ЦК КП(б) Армении А. С. Аматуни освобождён от обязанностей первого секретаря ЦК. И. о. первого секретаря ЦК КП(б)А избран Г. А. Арутинов .
* 24 сентября — Гоминьдан заявил о сформировании альянса с Коммунистической партией Китая в антияпонской борьбе и прекращении гражданской войны в Китае. Мао Цзэдун и Китайская Красная армия приносят присягу на верность генералу Чан Кайши (эти войска становятся 8-й китайской армией) .
* 26 сентября — упразднена Восточно-Сибирская область. Вместо неё создана Иркутская область с центром в Иркутске и восстановлена Читинская область с центром в Чите, к которой присоединена упразднённая Зейская область Дальневосточного края . Образован Агинский Бурятский автономный округ .
* 27 сентября — убит последний балийский тигр. Взрослая самка была убита в западной части острова Сумбар Кама.
* 28 сентября — Западно-Сибирский край разделён на Алтайский край и Новосибирскую область .
* 4 октября — дирижабль «СССР-В6 (Осоавиахим)» установил мировой рекорд по продолжительности полёта — 130 часов 27 минут.
* 11 октября — открылся двухдневный пленум ЦК ВКП(б). Пленум избрал Народного комиссара внутренних дел СССР Н. И. Ежова кандидатом в члены политбюро ЦК ВКП(б) .
* 20 октября — на парламентских выборах в Румынии победила Национальная либеральная партия, получившая 36,5% голосов и 152 из 187 мест в Палате депутатов
* 21 октября — Гражданская война в Испании: после падения Хихона, крупнейшего города и порта Астурии, война на севере Испании закончилась поражением республиканцев.
* 25 октября — принята конституция Аджарской АССР .
* 3 ноября — начала работу Брюссельская конференция .
* 6 ноября — к Антикоминтерновскому пакту между Германией и Японией присоединилась Италия.
* 25 ноября — Особой тройкой НКВД Ленинградской области приговорён к высшей мере наказания крупнейший русский религиозный философ, учёный и священник П. А. Флоренский (расстрелян 8 декабря).
* 11 декабря — Италия вышла из Лиги Наций.
* 12 декабря — прошли первые в истории СССР выборы – в Верховный Совет СССР первого созыва.
* 13 декабря — в ходе японо-китайской войны войска Японии начали «Нанкинскую резню», которая длилась 6 недель и в результате которой было убито, по разным оценкам, от 40 000 до более 500 000 китайцев.
* 29 декабря — король Египта Фарук I отправил в отставку националистическое правительство партии Вафд во главе с Мустафой Наххасом. Премьер-министром назначен Мухаммед Махмуд .
Без точных дат
* Джон Винсент Атанасов начинает работу над компьютером Атанасова — Берри (АВС), который впоследствии будет официально признан первой электронно-вычислительной машиной.
* Жорж Бошам запатентовал первую в мире электрогитару, т. н. «сковородку».
* В Москве открыта первая автоматическая закусочная, оснащённая современным американским оборудованием.
* В Московской городской телефонной сети начала работать бесплатная «служба точного времени».
* Основана компания «Polaroid».
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Авиация
 
Автомобили
 
Общественный транспорт
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Чан Кайши, Председатель Исполнительного Юаня Китайской Республики; Сун Мэйлин, китайский политический деятель, жена Чан Кайши.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1937 году''
Январь
* 2 января — Мариэтта Чудакова, советский и российский литературовед, историк, критик, писательница, мемуарист, общественный деятель (ум. в 2021).
* 6 января — Харри Холкери, премьер-министр Финляндии в 1987–1991 (ум. в 2011).
* 14 января — Михаил Лейтман, советский, израильский учёный и изобретатель (ум. в 2002).
* 18 января
** Джон Хьюм, североирландский политик, лауреат Нобелевской премии мира 1998 года (ум. в 2020).
** Юкио Эндо, японский гимнаст, 5-кратный олимпийский чемпион и 3-кратный чемпион мира (ум. в 2009).
* 20 января — Минтимер Шаймиев, российский политик, многолетний президент Татарстана.
* 30 января 
** Ванесса Редгрейв, британская киноактриса.
** Борис Спасский, советский и французский шахматист, 10-й чемпион мира по шахматам, (ум. в 2025).
* 31 января
** Регимантас Адомайтис, советский и литовский актёр, народный артист Литовской ССР, народный артист СССР (ум. в 2022).
** Филип Гласс, американский композитор-минималист.
Февраль
* 19 февраля — Борис Пуго, советский политический деятель, член ГКЧП (ум. в 1991).
* 20 февраля — Роберт Хубер, немецкий биохимик, лауреат Нобелевской премии по химии 1988 года.
* 21 февраля — Харальд V, король Норвегии с 1991 года.
* 25 февраля — Егор Строев, советский и российский политик, 2-й председатель Совета Федерации.
* 28 февраля — Виталий Тюленев, русский советский живописец и график, заслуженный художник Российской Федерации (ум. в 1997).
Март
* 1 марта — Евгений Дога, советский, российский и молдавский композитор, педагог и общественный деятель, лауреат Государственной премии СССР, народный артист СССР, (ум. в 2025).
* 2 марта — Абдель Азиз Бутефлика, президент Алжира в 1999–2019 годах (ум. в 2021).
* 4 марта — Юрий Сенкевич, советский и российский учёный-медик, путешественник, писатель, телеведущий, тележурналист, лауреат Государственной премии СССР, многолетний ведущий передачи «Клуб путешественников» (ум. в 2003).
* 5 марта — Олусегун Обасанджо, нигерийский политический и военный деятель, президент Нигерии в 1976–1979 и 1999–2007 годах.
* 6 марта — Валентина Терешкова, первая в мире женщина-космонавт.
* 8 марта — Жювеналь Хабьяримана, руандийский политический и государственный деятель, президент Республики Руанда в 1973–1994 годах (погиб в должности в 1994).
* 12 марта — Зураб Соткилава, советский, российский и грузинский оперный певец (ум. в 2017).
* 13 марта — Владимир Маканин, советский и российский писатель, поэт и прозаик (ум. в 2017).
* 15 марта — Валентин Распутин, советский и российский писатель (ум. в 2015)
* 21 марта — Фред Акуффо, военный и политический деятель Ганы, генерал-лейтенант, глава государства в 1978–1979 годах (расстрелян в 1979).
* 22 марта — Анджело Бадаламенти, американский пианист и кинокомпозитор (ум. в 2022).
* 25 марта — Мария Пахоменко, советская и российская эстрадная певица, народная артистка России (ум. в 2013).
* 30 марта — Уоррен Битти, американский актёр, кинорежиссёр и продюсер.
Апрель
* 10 апреля — Белла Ахмадулина, советская и российская поэтесса (ум. в 2010).
* 12 апреля — Игорь Волк, советский космонавт, заслуженный лётчик-испытатель СССР, Герой Советского Союза (ум. в 2017).
* 18 апреля
** Вениамин Александров, советский хоккеист, двукратный олимпийский чемпион, 6-кратный чемпион мира, заслуженный мастер спорта СССР (ум. в 1991).
** Светлана Немоляева, советская и российская актриса театра, кино и телевидения, народная артистка РСФСР.
* 22 апреля — Джек Николсон, американский актёр, кинорежиссёр, сценарист и продюсер.
* 28 апреля — Саддам Хусейн, президент Ирака в 1979–2003 годах (казнён в 2006).
Май
* 12 мая — Джордж Карлин, американский комик в жанре стэнд-ап (ум. в 2008).
* 13 мая — Роджер Желязны, американский писатель-фантаст (ум. в 1995).
* 16 мая — Роберт Уилсон, американский экономист, лауреат Нобелевской премии по экономике 2020 года.
* 21 мая
** Софико Чиаурели, советская и грузинская актриса, народная артистка Грузинской ССР и Армянской ССР, лауреат Государственной премии СССР (ум. в 2008).
** Менгисту Хайле Мариам, эфиопский военный и государственный деятель, фактический глава страны с 1974 и первый президент Эфиопии в 1987–1991 годах.
* 22 мая — Виктор Понедельник, советский футболист, автор «золотого гола» сборной СССР в финале Кубка Европы 1960 (ум. в 2020).
* 25 мая — Аугусто Сикаре, аргентинский изобретатель, инженер и авиаконструктор (ум. в 2022).
* 27 мая — Андрей Битов, советский и российский писатель (ум. в 2018).
* 30 мая — Джордж Цвейг, американский физик и нейробиолог, предположивший гипотезу существования кварков.
* 30 мая — Ефим Кациров, советский и российский актёр театра и кино, заслуженный артист Российской Федерации.
* 30 мая — Александр Демьяненко, советский и российский актёр театра, кино и телевидения, народный артист РСФСР (ум. в 1999).
Июнь
* 1 июня
** Колин Маккалоу, австралийская писательница, прославившаяся романом «Поющие в терновнике» (ум. в 2015).
** Морган Фримен, американский актёр и режиссёр.
* 4 июня — Элеонора Прохницкая, советская и российская актриса.
* 8 июня — Брюс Маккэндлесс, астронавт НАСА, первый человек, работавший в открытом космосе без механической связи с кораблём (ум. в 2017).
* 11 июня — Робин Уоррен, австралийский патолог и учёный, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине 2005 года (ум. в 2024).
* 12 июня — Владимир Арнольд, советский и российский математик, академик АН СССР и РАН, иностранный член Национальной АН США, Французской АН, Лондонского королевского общества, лауреат Ленинской премии и Государственной премии РФ (ум. в 2010).
* 16 июня — Симеон II, болгарский государственный и политический деятель, последний царь Болгарии в 1943–1946 годах, премьер-министр Болгарии в 2001–2005 годах.
* 18 июня — Виталий Жолобов, советский космонавт, Герой Советского Союза.
* 20 июня — Николай Дроздов, советский и российский учёный-зоолог, многолетний ведущий передачи «В мире животных».
* 23 июня — Мартти Ахтисаари, президент Финляндии в 1994–2000 годах, лауреат Нобелевской премии мира 2008 года (ум. в 2023).
* 25 июня
** Альберт Филозов, советский и российский актёр театра и кино (ум. в 2016).
** Наваф I, эмир Кувейта с 2020 года (ум. в должности, в 2023).
** Кэйдзо Обути, японский государственный деятель, премьер-министр Японии в 1998–2000 годах (ум. в 2000).
* 26 июня
** Олег Кутафин, российский специалист в области конституционного и муниципального права России, академик РАН (ум. в 2008).
** Роберт Колман Ричардсон, американский физик, лауреат Нобелевской премии по физике 1996 года (ум. в 2013).
* 27 июня — Галимзян Хусаинов, советский футболист, заслуженный мастер спорта СССР (ум. в 2010).
Июль
* 3 июля — Том Стоппард, британский драматург (ум. в 2025).
* 6 июля — Владимир Ашкенази, советский и исландский пианист и дирижёр.
* 12 июля — Лионель Жоспен, французский политический и государственный деятель, премьер-министр (1997—2002).
* 14 июля — Ёсиро Мори, японский государственный деятель, премьер-министр (2000—2001).
* 18 июля — Роалд Хоффман, американский химик, лауреат Нобелевской премии по химии 1981 года.
* 21 июля — Эдуард Стрельцов, советский футболист, олимпийский чемпион, заслуженный мастер спорта СССР (ум. в 1990).
* 27 июля — Мирко Марьянович, сербский политик, премьер-министр (1994—2000) (ум. в 2006).
* 28 июля — Виктор Мережко, советский и российский сценарист, режиссёр и актёр, народный артист Российской Федерации (ум. в 2022).
* 29 июля
** Даниел Макфадден, американский экономист, лауреат Нобелевской премии по экономике 2000 года.
** Рютаро Хасимото, японский государственный деятель, премьер-министр (1996—1998) (ум. в 2006).
* 31 июля — Эдита Пьеха, советская и российская певица, народная артистка СССР.
Август
* 8 августа — Дастин Хоффман, американский актёр театра, кино и телевидения, кинорежиссёр и продюсер.
* 10 августа — Анатолий Собчак, советский и российский политический деятель, первый мэр Санкт-Петербурга (ум. в 2000).
* 20 августа — Андрей Кончаловский, российский режиссёр и сценарист.
* 26 августа — Геннадий Янаев, советский партийный и государственный деятель, вице-президент СССР, председатель ГКЧП (ум. в 2010).
Сентябрь
* 4 сентября — Дон Фрейзер, австралийская пловчиха, четырёхкратная олимпийская чемпионка.
* 11 сентября
** Иосиф Кобзон, советский и российский эстрадный певец, политический и общественный деятель, Герой Труда Российской Федерации, народный артист СССР, лауреат Государственной премии СССР ( (ум. в 2018).
** Томас Венцлова, литовский поэт, переводчик, литературовед и эссеист.
* 15 сентября — Роберт Лукас, американский экономист, лауреат Нобелевской премии по экономике 1995 года (ум. в 2023).
* 17 сентября — Рудольф Панков, советский и российский актёр, мастер дубляжа и закадрового озвучивания (ум. в 2025).
* 18 сентября — Алла Покровская, советская и российская актриса театра и кино, театральный режиссёр, народная артистка РСФСР (ум. в 2019).
* 26 сентября — Валентин Павлов, премьер-министр СССР в 1991 году, член ГКЧП (ум. в 2003).
* 29 сентября — Инга Андроникова, советский и российский этнограф-цыганолог (ум. в 1994).
* 30 сентября — Юрий Маслюков, советский и российский государственный и политический деятель, член Политбюро ЦК КПСС в 1989–1990, первый заместитель председателя Совета министров СССР и председатель Госплана СССР в 1988–1991, первый заместитель председателя правительства России в 1998–1999 (ум. в 2010).
Октябрь
* 1 октября — Петер Штайн, немецкий театральный режиссёр.
* 4 октября — Франц Враницкий, федеральный канцлер Австрии в 1986–1997 годах.
* 10 октября — Евгений Суслов, диктор Центрального телевидения Гостелерадио СССР и телеведущий, заслуженный артист РСФСР (ум. в 2019).
* 11 октября — Бобби Чарльтон, английский футболист, чемпион мира.
* 30 октября — Клод Лелуш, французский кинорежиссёр, сценарист и продюсер.
Ноябрь
* 6 ноября — Вадим Бакатин, советский государственный деятель (ум. в 2022).
* 20 ноября — Аза Лихитченко, советская и российская телеведущая, диктор Центрального телевидения СССР, народная артистка РСФСР (ум. в 2024).
* 24 ноября — Никола Георгиев, болгарский литературовед, культуролог (ум. в 2019).
* 26 ноября — Борис Егоров, советский врач и космонавт, Герой Советского Союза (ум. в 1994).
* 30 ноября — Ридли Скотт, британский кинорежиссёр и кинопродюсер.
Декабрь
* 2 декабря — Прокопий Коновалов, советский и российский археолог, историк-монголовед, хунновед.
* 10 декабря — Сергей Аверинцев, советский и российский филолог, культуролог, историк культуры, философ, литературовед, переводчик и поэт, член-корреспондент АН СССР, действительный член РАН (ум. в 2004).
* 21 декабря
** Виктор Геращенко, советский и российский экономист и финансист, (ум. в 2025).
** Джейн Фонда, американская актриса, модель, писательница, продюсер, общественная активистка и филантроп.
* 22 декабря
** Ольга Антонова, советская и российская актриса театра и кино, народная артистка Российской Федерации.
** Эдуард Успенский, советский и российский детский писатель, драматург, сценарист, телеведущий (ум. в 2018).
* 24 декабря — Элеонора Шашкова, советская и российская актриса театра и кино, заслуженная артистка РСФСР.
* 30 декабря — Момун Абдул Гаюм, мальдивский политический и государственный деятель, президент Мальдивской Республики в 1978–2008 годах.
* 30 декабря — Гордон Бэнкс, английский футболист, вратарь, чемпион мира (ум. в 2019).
* 31 декабря — Аврам Гершко, израильский биохимик, лауреат Нобелевской премии по химии 2004 года.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1937 году''
* 10 января
** Пётр Залуцкий, российский революционер, советский партийный и государственный деятель (расстрелян).
** Ивар Смилга, советский политический, государственный и партийный деятель, экономист (расстрелян).
* 1 февраля
** Николай Муралов, российский революционер, советский военный деятель (расстрелян).
** Леонид Серебряков, советский партийный и государственный деятель (расстрелян).
* 18 февраля — Серго Орджоникидзе, революционер-большевик, видный советский государственный и партийный деятель (застрелился).
* 10 марта — Евгений Замятин, русский и советский писатель, публицист и литературный критик.
* 13 марта — Николай Глебов-Авилов, российский революционер, советский государственный деятель, первый народный комиссар почт и телеграфов (расстрелян).
* 15 марта — Говард Лавкрафт, американский писатель-фантаст.
* 17 марта — Джозеф Чемберлен, британский политик, лауреат Нобелевской премии мира 1925 года.
* 27 апреля — Антонио Грамши, итальянский философ, журналист и политический деятель; основатель и руководитель Итальянской коммунистической партии и теоретик марксизма.
* 30 апреля — Никифор (Асташевский), первый митрополит Новосибирский.
* 23 мая — Джон Дэвисон Рокфеллер, американский предприниматель, филантроп, первый долларовый миллиардер в истории человечества.
* 31 мая — Ян Гамарник, советский военачальник, государственный и партийный деятель (застрелился).
* 12 июня
** Михаил Тухачевский, советский военный деятель, военный теоретик, Маршал Советского Союза (расстрелян).
** Иероним Уборевич, советский военный и политический деятель (расстрелян).
** Иона Якир, советский военный деятель (расстрелян).
** Август Корк, советский военный деятель (расстрелян).
* 19 июня — Джеймс Барри, шотландский писатель, создатель Питера Пэна.
* 11 июля — Джордж Гершвин, американский композитор.
* 21 июля — Амелия Эрхарт, американская лётчица, пропала без вести во время кругосветного перелёта в центральной части Тихого океана в районе острова Хауленд.
* 29 июля — Сергий (Васильков), архиепископ Новосибирский, расстрелян.
* 21 августа — Артур Артузов, видный деятель советских органов государственной безопасности, один из основателей советской разведки и контрразведки (расстрелян).
* 2 сентября — Пьер де Кубертен, организатор Олимпийских игр современности.
* 10 сентября — Сергей Сырцов, советский партийный и государственный деятель, председатель СНК РСФСР в 1929—1930 годах (расстрелян).
* 20 сентября
** Лев Карахан, российский революционер, советский дипломат (расстрелян).
** Иван Теодорович, российский революционер, советский государственный деятель, историк революционного движения, первый народный комиссар продовольствия РСФСР (расстрелян).
* 27 сентября — Алихан Букейханов, казахский общественный и политический деятель. Лидер партии «Алаш» (расстрелян).
* 11 октября — Григорий Гуркин, алтайский художник (расстрелян).
* 19 октября — Эрнест Резерфорд, британский физик, лауреат Нобелевской премии.
* 20 октября — Иван Акулов, советский партийный и государственный деятель, первый Прокурор СССР (расстрелян).
* 26 октября — Александр Догадов, советский государственный, партийный и профсоюзный деятель (расстрелян).
* 30 октября — Владимир Милютин, советский государственный деятель, первый народный комиссар земледелия РСФСР, последний нарком—управляющий Центрального статистического управления СССР (расстрелян).
* 3 ноября — Марк Вороной, украинский поэт, переводчик (расстрелян).
* 5 ноября — Болеслав Лесьмян, польский поэт (род. 1877).
* 5 ноября — Владимир Московский (Амбарцумов), священномученик (род. 1892).
* 9 ноября — Рамсей Макдональд, британский политик.
* 27 ноября
** Даниил Сулимов, Председатель Совета Народных Комиссаров РСФСР в 1930—1937 годах (расстрелян) (род. 1891).
** Иван Москвин, российский революционер, большевик; советский партийно-государственный деятель (расстрелян) (род. 1890).
* 2 декабря — Хосе Комас-Сола, испанский астроном.
* 4 декабря — Иоасаф (Жевахов), епископ Могилёвский, канонизирован Русской Православной церковью (расстрелян).
* 11 декабря — Ян Анвельт — эстонский писатель и революционер, глава правительства Эстляндской трудовой коммуны в 1918 году (расстрелян).
* 16 декабря — Авель Енукидзе, российский революционный, советский государственный и политический деятель (расстрелян).
* 20 декабря — Эрих Людендорф, немецкий генерал.
* 21 декабря — Фрэнк Келлог, американский политик.
* 22 декабря — Василий Ягодин, протоиерей, святой Русской православной церкви, причислен к лику святых как священномученик в 2000 году (расстрелян).
* 28 декабря — Морис Равель, французский композитор.
Нобелевские премии
* Физика — Клинтон Джозеф Дэвиссон и Джордж Томсон — «За экспериментальное открытие дифракции электронов на кристаллах».
* Химия — Уолтер Норман Хоуорс «За исследования углеводов и витамина C». Пауль Каррер «За исследование каротиноидов и флавинов, а также за изучение витаминов A и B 2 ».
* Медицина и физиология — Альберт Сент-Дьёрди «За открытия в области процессов биологического окисления, связанные в особенности с изучением витамина C и катализа фумаровой кислоты».
* Литература — Роже Мартен дю Гар «За художественную силу и правду в изображении человека и наиболее существенных сторон современной жизни».
* Премия мира — Роберт Сесил «В ознаменование заслуг перед Лигой Наций».
См. также
 
 
Примечания

События
1939 год был в значительной степени определён началом Второй мировой войны (с сентября), которая стала самым крупным и смертоносным конфликтом планетарного масштаба (с 7 декабря 1941) в истории человечества, приведшего к ряду глобальных социально-экономических последствий: объявлению режимов военного положения и общей мобилизации, политическим и национальным протестам, массовым преследованиям и репрессиям, впоследствии ставшие главными причинами последующих отмен массовых мероприятий во всём мире в течение следующих 6 лет.
Январь
* 7 января — Национальное собрание Сальвадора приняло конституционные поправки, позволявшие диктатору генералу Максимилиано Эрнандесу Мартинесу быть переизбранным на второй срок и увеличившие срок полномочий президента с 4 до 6 лет .
* 13 января — Королевство Венгрия присоединилось к Антикоминтерновскому пакту .
* 25 января — премьер-министром Турции назначен Рефик Сайдам.
* 26 января
** После ожесточённых боёв войска испанских республиканцев оставили Барселону .
** На конференции по теоретической физике в Вашингтоне учёный Нильс Бор объявил об открытии деления урана.
* 29 января — в СССР испытана ракета 212, разработанная под руководством Сергея Королёва .
 ]]
Февраль
* 2 февраля — СССР разрывает прямые дипломатические отношения с Королевством Венгрия .
* 4 февраля — указ Президиума Верховного Совета СССР о создании Пензенской области в составе РСФСР.
* 9 февраля — '''''Гражданская война в Испании''''': остров Менорка перешёл под контроль франкистов . Декретом Франко все участники республиканского левого и демократического движения с 1 октября 1934 года объявлены преступниками .
* 11 февраля — '''''Гражданская война в Испании''''': республиканское правительство Хуана Негрина возвращается из Валенсии в Мадрид .
* 12 февраля — в Венгрии сформировано королевское правительство во главе с графом Палом Телеки (до 3 апреля 1941 года) .
* 16 февраля — премьер-министром Венгрии назначен Пал Телеки.
* 27 февраля — '''''Гражданская война в Испании''''': Великобритания и Франция признали националистическое правительство Франсиско Франко в Испании .
Март
* 1 марта — '''''Гражданская война в Испании''''': СССР отозвал своего представителя Ивана Майского из международного Комитета по невмешательству в испанские дела .
* 5 марта — '''''Гражданская война в Испании''''': военный переворот в Мадриде. Полковник Сегисмундо Касадо свергает правительство Республики. Сформирована Хунта национальной обороны во главе с генералиссимусом Хосе Миахой. Республиканский флот уходит из Картахены в Тунис .
* 10 марта — чехословацкое правительство Рудольфа Берана распустило автономное правительство Словакии во главе с Йозефом Тисой и ввело в Словакии военное положение .
* 14 марта — сейм Словакии провозглашает независимое Словацкое государство .
* 15 марта — германские войска вступили в Чехословакию . Словакия и Карпатская Украина формально провозгласили независимость. В чешском городе Мистек рота солдат под командованием капитана Павлика вступила в бой с германскими войсками — единственный случай организованного сопротивления немецкому вторжению.
* 16 марта
** Гитлер подписывает в Пражском Граде указ, согласно которому Богемия и Моравия объявлены протекторатом Германии .
** Венгерская армия завершает начатую 15 марта операцию по оккупации Закарпатья .
* 18 марта
** Объявлено, что независимая Словакия взята «под защиту Германской империей» .
** В Москве открылась Всесоюзная художественная выставка «Индустрия социализма».
* 19 марта — в результате взрыва на щахте № 13-БИС треста «Советскуголь» (Ханженково, Сталинская область) погибли 95 человек .
* 22 марта
** Великобритания и Франция обменялись нотами о взаимных обязательствах в случае нападения на одну из них .
** Германия оккупировала порт Мемель на побережье Литвы .
** Принята новая конституция Никарагуа, утвердившая диктаторский режим Анастасио Сомосы.
* 23 марта — Румыния и Германия заключили экономический договор .
* 25 марта — '''''Гражданская война в Испании''''': правительство Франсиско Франко издаёт постановление о возвращении помещикам всех земель, переданных крестьянам после 1932 года .
* 27 марта — '''''Гражданская война в Испании''''': правительство Франсиско Франко подписывает секретное соглашение о присоединении Испании к «оси Берлин-Рим» .
* 28 марта — '''''Гражданская война в Испании''''': войска франкистов развернули последнее наступление на фронтах гражданской войны и вступили в Мадрид .
Апрель
* 1 апреля — '''''Гражданская война в Испании''''': каудильо Испании Франсиско Франко заявляет о завершении Гражданской войны. Испанская республика пала. В стране окончательно устанавливается франкистская диктатура . США признают правительство Франко .
* 3 апреля — в Баренцевом море близ острова Торос затонул пограничный сторожевой корабль СКР «Пурга», погибли 67 человек.
* 6 апреля — премьер-министром Сирии назначен Насухи Бухари.
* 7 апреля
** Италия оккупировала Албанию. Король Албании Зогу I бежал в Грецию .
** Правительство Франции предложило СССР начать переговоры о совместных действиях в случае нападения нацистской Германии на Румынию и Польшу .
** Скончался премьер-министр Австралии Джозеф Лайонс. Правительство возглавил Эрл Пейдж .
* 9 апреля — издан Указ Президиума Верховного Совета СССР о разделении Народного комиссариата водного транспорта СССР на Народный комиссариат морского флота СССР и Народный комиссариат речного флота СССР .
* 11 апреля — Королевство Венгрия выходит из Лиги Наций .
* 12 апреля — Албания включена в состав Итальянского королевства .
* 14 апреля — правительство Франции направило в Москву проект советско-французского соглашения о взаимной и немедленной помощи в случае вступления одной из этих стран в войну с Германией. СССР ответил предложением заключить тройственное соглашение СССР, Франции и Великобритании и начать переговоры по этому вопросу .
* 20 апреля — упразднён Комитет по невмешательству в испанские дела .
* 21 апреля — в Ленинграде открывается кинотеатр «Москва», первый трёхзальный кинотеатр в СССР.
* 26 апреля
** Премьер-министром Австралии избран Роберт Мензис .
** Профессор Гамбургского университета Пауль Хартек обратился к руководству Германии, сообщая, что последние события в ядерной физике открывают дорогу к созданию взрывчатого вещества необычайной мощности .
* 30 апреля
** Президентом Парагвая избран генерал Хосе Феликс Эстигаррибия (87,15 % голосов).
** Открытие всемирной промышленной выставки в Нью-Йорке.
 Виктор Эммануил III]]
Май
* 11 мая — начало боёв между СССР и Японией на реке Халхин-Гол, на территории Монголии недалеко от границы с Маньчжурией (Маньчжоу-го). Заключительное сражение произошло в последних числах августа и завершилось полным разгромом 6-й отдельной армии Японии.
* 20 мая — основана Тунисская коммунистическая партия .
* 22 мая — в Берлине министры иностранных дел Германии и Италии подписали Стальной пакт .
* 26 мая — ликвидирована Хабаровская область Хабаровского края.
* 27 мая — Совет Лиги Наций отклонил предложения Швеции и Финляндии о милитаризации Аландских островов и оставил в силе Конвенцию о демилитаризации и нейтрализации Аландских островов 1921 года .
Июнь
* 7 июня — правительство Боливии приняло решение о передаче компаниями США в государственную казну части валюты, получаемой от продажи на внешних рынках боливийского олова .
* 29 июня — Турция включила в свой состав государство Хатай.
Июль
* 7 мюля — президентом Сирии стал Насухи Бухари.
* 14 июля — посёлок Магадан получил статус города.
* 25 июля — Великобритания и Франция приняли предложение СССР начать переговоры военных миссий ещё до завершения политических переговоров .
Август
* 1 августа
** В СССР учреждена медаль «Золотая Звезда», вручавшаяся Героям Советского Союза .
** Открыта Всесоюзная сельскохозяйственная выставка в Москве.
* 15 августа
** президентом Парагвая стал Хосе Феликс Эстигаррибия.
** Основана Коммунистическая партия Бирмы .
* 18 августа — отправлен в отставку премьер-министр Египта Мухаммед Махмуд-паша. Новым главой правительства назначен Али Махир .
* 19 августа — заключение торгового (кредитного) соглашения между нацистской Германией и СССР.
* 23 августа
** Красная Армия и Монгольские войска перешли в наступление на Халхин-Голе.
** В Москве заключён «Договор о ненападении между Германией и Советским Союзом», известный также как «пакт Молотова — Риббентропа».
** Утром найден мёртвым в президентском дворце президент Боливии Херман Буш, известный своими прогерманскими настроениями. Официально объявлено, что он покончил с собой. Президентом стал главнокомандующий генерал Карлос Кинтанилья .
* 26 августа
** Заключено соглашение Цветковича — Мачека о предоставлении Королевством Югославия автономии Хорватии.
** Во Франции запрещены газеты Французской коммунистической партии «Юманите» и «Се Суар» .
* 27 августа — в Германии стартовал первый в мире самолёт с турбореактивным двигателем Heinkel He 178.
* 31 августа — инсценированное нападение на немецкую радиостанцию в Глайвице, послужившее предлогом для нападения вермахта на Польшу, следствием чего стало начало Второй мировой войны.
Сентябрь
 гарнизона после того, как он взят немцами 28 сентября 1939 года.]]
* 1 сентября
** Нападение нацистской Германии на Польшу. Начало Второй мировой войны .
** Президент Польши Игнаций Мосцицкий покинул Варшаву .
** Премьер-министр Египта Али Махир заявил о разрыве дипломатических отношений с Германией. В стране введено военное положение, Махир назначен военным губернатором Египта, отменены гражданские свободы и введена цензура .
** Великобритания объявила общую мобилизацию. Через два дня в адрес Германии следует нота протеста и ультиматум с требованием прекратить военную агрессию против Польши.
* 2 сентября
** Правительство Франции, за сутки до заявления о наличии состояния войны с Германией, подписывает декрет об объявлении общего мобилизационного призыва в стране.
** Испания и Ирландия заявили о нейтралитете во Второй мировой войне.
** Реаннексия Вольного города Данциг после вторжения нацистской Германии в Польшу.
* 3 сентября
** В 9:00 по западноевропейскому времени Великобритания предъявляет ультиматум правительству Германии с требованием немедленно прекратить военную агрессию против Польши. Аналогичный ультиматум в 12:00 предъявляет и Франция. Ультиматумы, ожидаемо, отклоняются.
** В 11:00 истёк срок британского ультиматума Германии. В 11:15 премьер-министр Великобритании Невилл Чемберлен провозглашает состояние войны с нацистской Германией, выступая с радиообращением к английскому народу. Состояние войны с Германией также затрагивает ряд британских колоний и доминионов: Индию, Ньюфаундленд, Австралию и Новая Зеландию. В Британской империи и её доминионах (первоначально, за исключением ЮАС и Канады) введено военное положение.
** В Великобритании Первым Лордом Адмиралтейства назначается Уинстон Черчилль.
** Немецкой подводной лодкой потоплен пассажирский лайнер «Атения». Погибли 117 человек, 1301 спасён.
** В 17:00 истёк срок действия французского ультиматума Германии. Между Францией и Германией появляется состояние войны. В 20:30 с обращением к нации об объявлении войны Германии выступил премьер-министр Французской Республики Эдуар Даладье.
** Президент США Франклин Рузвельт заявляет о нейтралитете в своём радиообращении к нации.
* 4 сентября
** Бомбардировки Вильгельмсхафена Королевскими ВВС Великобритании.
** Пал Катовице. Польская полиция и отряды самообороны не в состоянии уничтожить группировки офицеров СС, переодетых в форму польских солдат. В ходе последующей бомбардировки города и массовых убийств погибает большое число мирных жителей.
** Непал объявляет войну Германии.
* 5 сентября
** Япония заявила о нейтралитете в европейской войне.
** Правительство США подтверждает заявление о нейтралитете в европейской войне.
** Каудильо Испании Франсиско Франко подписывает декрет о нейтралитете страны в начавшейся войне .
** 3-я и 4-я германские армии, нанося удары из Померании и Восточной Пруссии, соединились в районе Грудзёндза, отрезав польскую армию «Поморье» .
** Правительство Польши покинуло Варшаву .
* 6 сентября
** Королевство-доминион Южно-Африканский Союз (ЮАС) заявляет о военном положении, объявив войну Германии.
** Румыния заявила о нейтралитете во Второй мировой войне .
* 7 сентября
** Германские войска вышли на рубежи рек Пилица, Варта и Нарев, заняв Краков, Познань и Лодзь. Подавлена героическая оборона Вестерплатте .
** Ночью главнокомандующий польской армией маршал Польши Эдвард Рыдз-Смиглы покинул Варшаву и перенёс ставку главного командования в Брест-над-Бугом .
** Части французской армии пересекли границу Германии западнее Саарбрюккена и начали продвижение вглубь страны не встречая сопротивления .
* 8 сентября — 4-я танковая дивизия вермахта прорвалась к предместьям Варшавы .
* 9 сентября — польские армии «Познань» и «Поморье» нанесли удар во фланг 8-й армии вермахта. Началось многодневное сражение на реке Бзуре .
* 10 сентября
** Доминион Канада объявил войну Германии.
** Французский генерал Морис Гамелен заверил руководство Польши, что «французская армия ведёт тяжёлые бои на западной границе Германии» .
* 11 сентября
** В Польше вермахт вышел на Вислу и форсировал реку Сан .
** В СССР сформированы управления Белорусского и Украинского фронтов .
** По личной инициативе президента ЛИХГ Поля Луака, Международная лига хоккея на льду объявила об отмене чемпионата 1940 года и прекращении организации турнира до окончания военных действий.
* 12 сентября — французская армия получила приказ прекратить наступление на территорию Германии «в связи с неблагоприятным развитием событий в Польше». Высший военный совет союзников в Абвилле одобрил это решение. Начало Странной войны .
* 13 сентября — 3-я армия вермахта обошла Варшаву с востока, замкнув кольцо блокады вокруг польской столицы .
* 14 сентября
** Капитулировала Гдыня — главный морской порт Польши .
** В США в воздух поднялся первый вертолёт Игоря Сикорского.
** На перегоне Богачево–Искренное Одесской железной дороги потерпел крушение воинский эшелон, погибло 53 красноармейца .
* 15 сентября
** после боёв на Халхин-голе заключено перемирие между СССР и Японией.
** Вермахт вступил в Брест-над-Бугом .
** Болгария заявила о нейтралитете во Второй мировой войне .
* 16 сентября — части 10-й германской армии соединились под Влодавой с частями группы армий «Север», окружив основную группировку польской армии . Вермахт занял Белосток .
* 17 сентября
** Начало польского похода РККА . В первый день заняты Ровно, Дубно, Тарнополь и другие города .
** Президент Польши Игнаций Мосцицкий и верховный главнокомандующий маршал Эдвард Рыдз-Смиглы перешли польско-румынскую границу в Кутах в ночь на 18 сентября .
** Германское командование отдало приказ войскам остановиться на линии Сколе — Львов — Владимир-Волынский — Брест-над-Бугом — Белосток .
* 18 сентября
** Вермахт завершил разгром польских армий на Бзуре .
** РККА заняла Свенцяны, Новогрудок, Слоним, Волковыск, Луцк, Станиславов и другие города .
** Принято совместное советско-германское коммюнике, в котором говорится, что задача советских и германских войск «состоит в том, чтобы восстановить в Польше порядок и спокойствие, нарушенное распадом Польского государства …»
* 19 сентября — РККА заняла Вильно и Владимир-Волынский .
* 20 сентября — РККА заняла Гродно и Ковель .
* 21 сентября
** В Москве подписан советско-германский протокол о порядке выхода войск на окончательную демаркационную линию в Польше .
** Железная гвардия подняла мятеж в Бухаресте с целью призыва германских войск. Убит премьер-министр Румынии Арманд Калинеску. Мятеж провалился .
* 22 сентября — выход германских войск из Бреста-над-Бугом и передача его советской стороне. Парад вермахта перед частями РККА в Бресте.
* 23 сентября — СССР и Венгрия восстановили дипломатические отношения .
* 25 сентября — немецкая бомбардировочная авиация произвела первую в европейской войне массированную бомбардировку по площадям большого города. Бомбардировкам подверглась Варшава.
* 26 сентября — на совещании в Управлении армейских вооружений Германии основано «Урановое общество». Научным руководителем атомного проекта Германии назначен ректор Физического института Общества кайзера Вильгельма Вернер Гейзенберг .
* 28 сентября
** Пала Варшава: немецкие войска заняли столицу Польши .
** В Москве заключён Договор о дружбе и границе между СССР и Германией, который фактически закрепил раздел территории Польши между этими странами.
* 29 сентября — Модлин капитулировал перед германскими войсками .
* 30 сентября — генерал Владислав Сикорский становится премьер-министром правительства Польши в изгнании.
Октябрь
* 2 октября — во Франции объявлено о конфискации имущества Французской коммунистической партии. На следующий день начаты аресты депутатов-коммунистов .
* 4 октября — французская армия выведена с территории Германии .
* 5 октября
** Польская армия прекратила сопротивление. Последнее регулярное польское соединение — Отдельная оперативная группа «Полесье» сдалось немцам.
** В Москве Вячеславом Молотовым и министром иностранных дел Латвии Вильгельмом Мунтерсом подписан Пакт о взаимопомощи между Союзом Советских Социалистических Республик и Латвийской Республикой, по которому СССР получил военно-морские базы в Лиепае и Вентспилсе, базу береговой артиллерии близ Вентспилса и аэродромы на территории Латвии .
* 6 октября — землетрясение во Внутреннем Тавре (Турция); погибло более 30 тысяч человек.
* 10 октября — в Москве подписан Договор о взаимопомощи между Литвой и Советским Союзом, по которому Виленский край и Вильнюс возвращались Литве; в Литве размещались советские военные базы .
* 14 октября — британский линкор «Ройял Оук» потоплен в Скапа-Флоу проникшей туда немецкой подводной лодкой U-47.
* 16 октября — части вермахта вновь заняли позиции на границе с Францией после отвода французской армии с территории Германии .
* 20 октября — в Кольском заливе затонула подводная лодка Щ-424, протараненная рыболовным траулером РТ-43, погибли 32 моряка.
* 27 октября — части литовской армии вошли в Вильнюс, возвращённый Литве по Договору о взаимопомощи между Литвой и Советским Союзом после 19-летней оккупации Польшей.
Ноябрь
* 4 ноября — Президент США Франклин Рузвельт устанавливает обязанность Таможенной службе США ввести в действие Закон о нейтралитете 1939 года, разрешающий приобретение оружия за наличный расчёт для невоюющих государств.
* 8 ноября — Немецкий активист антифашистского движения Георг Эльзер предпринял неудачную попытку покушения на жизнь первых лиц Германии (включая Адольфа Гитлера) в день празднования 16-й годовщины Пивного путча.
* 9 ноября — Служба безопасности рейхсфюрера СС осуществила захват двух агентов британской службы SIS на территории нейтральных Нидерландов.
* 17 ноября
** На утро после попытки отметить 21-ю годовщину создания Чехословакии нацисты осуществляют штурм Пражского университета. В результате нападения убиты 6 чешских аспирантов, более 1200 студентов интернировано и сослано в концетрационные лагеря . В честь этого события ООН в будущем учредит эту дату как Международный день студентов.
** Декретом правительства Франции запрещена Тунисская коммунистическая партия, проведены аресты её руководителей .
* 21 ноября — в СССР образована Марыйская область Туркменской ССР .
* 23 ноября — немецкие линкоры «Шарнхорст» и «Гнейзенау» топят британский вспомогательный крейсер к юго-востоку от Исландии. 265 человек погибли, 37 ранены.
* 25 ноября — Зимние Олимпийские игры 1940 года, первоначально планировавшиеся в японском Саппоро и затем перенесённые в швейцарский Санкт-Мориц, отменены по решению президента МОК Анри Байе-Латура из-за обстоятельств и ограничений по военному положению, ранее введённых в ряде стран мира в связи с продолжающейся Второй мировой войной.
* 26 ноября — СССР заявил о провокации со стороны финских пограничников в районе деревни Майнила, что стало поводом для объявления войны Финляндии.
* 29 ноября — разрыв дипломатических отношений между СССР и Финляндией после Майнильского инцидента.
* 30 ноября
** Начало Советско-финляндской войны.
** Швеция заявила о нейтралитете в советско-финляндской войне.
Декабрь
* 1 декабря — премьер-министром Финляндии назначен Ристо Рюти.
* 4 декабря
** Британский линкор HMS Nelson подорвался на мине (заложенной U-31) у берегов Шотландии и выбыл из состава действующих Королевских ВМФ до августа 1940 года.
** Немецкая подводная лодка U-36 торпедирована и потоплена британской подводной лодкой HMS Salmon в районе Ставангера. Первая подводная лодка противника, потерянная после атаки со стороны британской во время войны.
* 8 декабря — президентом Перу стал Мануэль Прадо-и-Угартече.
* 12 декабря — у берегов Японии потерпел катастрофу советский пароход «Индигирка», погибло 745 человек (в основном заключённые).
* 13 декабря — у побережья Уругвая произошёл морской бой между британскими крейсерами и немецким карманным линкором ''«Адмирал Граф Шпее»''. Победа британских сил.
* 14 декабря — СССР исключён из Лиги Наций за нападение на Финляндию.
* 20 декабря
** Первый полёт совершил советский бронированный штурмовик Ил-2.
** В Улан-Удэ появился Бурятский театр оперы и балета.
* 23 декабря — в Москве в Государственной Третьяковской галерее открылась выставка «Сталин и люди Советской страны в изобразительном искусстве».
* 26 декабря
** Римский папа Пий XII осудил советское нападение на Финляндию.
** Землетрясение в турецком городе Эрзинджан унесло жизни около 39 тысяч человек.
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Телевидение
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Авиация
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Иосиф Виссарионович Сталин, генеральный секретарь ЦК ВКП(б) СССР
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1939 году''
Январь
* 1 января — Мишель Мерсье, французская актриса.
* 6 января — Валерий Лобановский, советский и украинский футболист и футбольный тренер (ум. в 2002).
* 14 января — Наталья Защипина, советская и российская актриса.
* 28 января — Людмила Полякова, советская и российская актриса.
* 31 января — Брудос, Джерри, серийный убийца США (ум. в 2006)
* 31 января — Александр Пороховщиков, советский и российский актёр (ум. в 2012).
Февраль
* 3 февраля — Майкл Чимино, американский кинорежиссёр и сценарист (ум. в 2016).
* 27 февраля — Патрик Х. Мориарти, британский актёр.
* 28 февраля — Тамара Краснюк-Яблокова, советская и российская актриса (ум. в 2008).
Март
* 12 марта — Аркадий Северный, советский бард (ум. в 1980.)
* 17 марта — Джованни Трапаттони, итальянский футболист, тренер.
* 31 марта — Звиад Гамсахурдия, первый демократически избранный президент Грузии (ум. в 1993).
Апрель
* 2 апреля — Марвин Гэй, американский певец, аранжировщик, музыкант-мультиинструменталист, автор песен и музыкальный продюсер (ум. в 1984).
* 3 апреля — Виктор Садовничий, ректор МГУ.
* 7 апреля — Фрэнсис Форд Коппола, американский кинорежиссёр.
* 10 апреля — Пак Пон Джу, политический и государственный деятель КНДР, председатель совета министров КНДР (2003—2007) и с 2013 года.
* 16 апреля — Иван Бортник, советский и российский актёр (ум. в 2019).
* 22 апреля — Сергей Козлов, русский писатель, автор историй про Ёжика и Медвежонка (ум. в 2010).
* 24 апреля — Лили Иванова, болгарская певица.
* 26 апреля — Владислав Дворжецкий, советский актёр (ум. в 1978).
Май
* 2 мая — Леонид Каневский, актёр театра и кино.
* 8 мая — Борис Кумаритов, советский и российский актёр и дубляжа мультфильмов.(ум. 2000).
* 20 мая — Роман Карцев, советский и российский артист эстрады, театра и кино (ум. 2018)
Июнь
* 8 июня — Норман Дэвис, британский историк.
* 17 июня — Кшиштоф Занусси, польский кинорежиссёр.
* 22 июня — Владислав Агасьянц, советский и украинский волейбольный тренер (ум. в 2010).
* 29 июня — Ло Лье, гонконгский киноактёр, режиссёр, сценарист, продюсер, постановщик боевых сцен (ум. в 2002).
Июль
* 5 июля — Павел Морозенко, советский актёр театра и кино (ум. в 1991).
* 7 июля — Елена Образцова, оперная певица (ум. в 2015).
* 10 июля — Валентина Пономарёва, российская джаз-певица и исполнительница романсов.
* 11 июля — Виталий Бубенин, герой Советского Союза, первый командир подразделения «Альфа» (1974—1977).
* 15 июля — Борис Колкер, советско-американский эсперантолог.
* 28 июля — Абдель Фаттах Исмаил, южнойеменский политический и государственный деятель, глава НДРЙ (убит в 1986).
Август
* 9 августа — Романо Проди, итальянский политик, председатель Совета министров Италии в 1996—1998 и 2006—2008 годах.
* 11 августа — Анатолий Кашпировский, российский гипнотизёр, получивший известность в 1989 году благодаря телесеансам психотерапии.
* 20 августа — Валерий Шевчук, украинский писатель.
* 26 августа — Тодор Колев, болгарский актёр (ум. в 2013).
Сентябрь
* 10 сентября — Синтия Леннон, британская писательница и бывшая жена Джона Леннона (ум. в 2015)
* 14 сентября — Нина Суздалева, советский художник-живописец и монументалист (ум. в 1988).
* 17 сентября:
** Владимир Меньшов, советский и российский кинорежиссёр и актёр (ум. в 2021).
** Дэвид Саутер, американский юрист, судья Верховного суда США (ум. в 2025).
* 29 сентября — Фикрет Абдич, боснийский политический деятель, президент непризнанной Республики Западная Босния.
Октябрь
* 2 октября — Юрий Глазков, советский космонавт, Герой Советского Союза (ум. в 2008).
* 3 октября — Александр (Кудряшов), митрополит Рижский и всей Латвии, правящий архиерей Русской Латвийской православной церквию
* 14 октября — Ральф Лорен, американский дизайнер.
* 18 октября — Ли Харви Освальд, официально обвинённый в убийстве президента США Джона Кеннеди (ум. в 1963).
* 19 октября — Вячеслав Клыков, русский скульптор, народный художник России (ум. в 2006).
* 25 октября — Людмила Долгорукова, российская актриса театра и кино (ум. в 2012).
* 27 октября — Джон Клиз, английский актёр, участник известной комик-группы Монти Пайтон.
Ноябрь
* 6 ноября — , американский похититель и насильник, возможный серийный убийца (ум. в 2002).
* 8 ноября — Лайла Киннунен, финская эстрадная певица (ум. в 2000).
* 12 ноября — Алитет Немтушкин, эвенкийский писатель, поэт (ум. в 2006).
* 14 ноября — Венди Карлос, американский композитор и клавишник.
* 26 ноября — Тина Тёрнер, певица (ум. в 2023).
* 30 ноября — Юрий Никитин, российский писатель.
Декабрь
* 18 декабря — Майкл Муркок, английский писатель-фантаст, один из создателей «Новой волны» в фантастике, изобретатель ''Мультивселенной'' и ''Вечного Воителя''.
* 27 декабря — Эммануил Виторган, советский, российский актёр театра и кино, народный артист России (1998).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1939 году''
* 17 января — Владимир Алексеевич Щуко — российский, советский архитектор, художник театра, просветитель (род. 1878).
* 4 февраля — Эдуард Сепир, американский лингвист (род. 1884).
* 10 февраля — Пий XI, папа римский (род. 1857).
* 15 февраля — Кузьма Сергеевич Петров-Водкин, русский художник (род. 1878).
* 23 февраля
** Александр Ильич Егоров, начальник Генштаба РККА, один из первых Маршалов Советского Союза (род. 1883) (расстрелян).
** Александр Васильевич Косарев, советский комсомольский, партийный и государственный деятель (род. 1903) (расстрелян).
* 26 февраля
** Станислав Викентьевич Косиор, украинский советский государственный и партийный деятель, глава КПУ(б) в 1928—1938 годах (род. 1889) (расстрелян).
** Павел Петрович Постышев, советский государственный и партийный деятель, кандидат в члены Политбюро ЦК ВКП(б) (род. 1887) (расстрелян).
** Влас Яковлевич Чубарь, советский государственный и партийный деятель (род. 1891).
* 21 марта — Эвальд Аав, эстонский композитор (род. 1900).
* 7 апреля — Джозеф Лайонс, австралийский государственный и политический деятель, премьер-министр Австралии в 1932—1939 годах (род. 1879).
* 21 мая — Григорий Сокольников, российский революционер, советский государственный деятель (род. 1888) (убит).
* 14 июня — Владислав Ходасевич, русский поэт (род. 1886).
* 22 июня — Аркадий Рылов, советский живописец-пейзажист (род. 1870).
* 4 июля — Луис Уэйн, английский художник, известный многочисленными антропоморфными изображениями котов, кошек и котят с огромными глазами (род. 1860).
* 14 июля — Альфонс Муха, чешский художник (род. 1860).
* 14 августа
** Леопольд Авербах, советский литературный критик (род. 1903).
** Исаак Израилевич Бродский, советский художник, заслуженный деятель искусств РСФСР (род. 1883).
* 29 августа — Василий Демьянович Болотнов, русский художник (род. 1865).
* 11 сентября — Константин Алексеевич Коровин, русский художник (род. 1861).
* 12 сентября — Фёдор Раскольников, советский военный и государственный деятель, дипломат, писатель и журналист (род. 1892).
* 23 сентября — Зигмунд Фрейд — австрийский психолог, основатель науки о психоанализе (род. 1856).
* 31 октября — Отто Ранк, австрийский психолог (род. 1884).
Нобелевские премии
* Физика — Эрнест Орландо Лоуренс — «За изобретение и создание циклотрона, за достигнутые с его помощью результаты, особенно получение искусственных радиоактивных элементов».
* Химия — Адольф Бутенандт и Леопольд Ружичка — «за работы по половым гормонам».
* Медицина и физиология — Герхард Домагк — «за открытие антибактериального эффекта пронтозила».
* Литература — Франс Эмиль Силланпяя — «За глубокое проникновение в жизнь финских крестьян и превосходное описание их обычаев и связи с природой».
* Премия мира — не присуждена.
См. также
 
 
Примечания
