'''«Что? Где? Когда?»''' — интеллектуальная телевизионная игра , широко известная в России и СНГ с середины 1970-х годов. Выпускается компанией Игра-ТВ на Первом канале (ранее выходила на Первой программе ЦТ, 1-м канале Останкино и НТВ), а также существует как соревновательная игра, организованная международной ассоциацией клубов «Что? Где? Когда?» . Более 50 000 команд по всему миру играют в спортивную версию игры, основанную на одноимённом телешоу .
Телеигра была создана режиссёром Владимиром Ворошиловым и редактором Наталией Стеценко. Используя метод мозгового штурма, команда из шести игроков-знатоков в течение одной минуты ищет правильный ответ на вопрос телезрителя. За правильный ответ очко получает команда знатоков, за неправильный — очко получают телезрители. Побеждает команда, первая набравшая шесть очков. Первый выпуск вышел в эфир 4 сентября 1975 года . Нынешние правила игры существенно отличаются от предыдущих.
С 3 апреля 2022 года, впервые за 35 лет, программа идёт в записи. Съёмки проходят за два часа до выхода в эфир .
История
Появление игры
 
 
 
 
Днём рождения игры считается 4 сентября 1975 года. В этот день программа впервые вышла в эфир под названием «Семейная викторина „Что? Где? Когда?“». В то время игра шла по другим правилам: две семьи играли друг против друга (как в популярной игре «Счастливый случай»). Игра состояла из двух раундов, снимавшихся дома у каждой из семей. Ведущего не было, два сюжета соединялись на монтаже при помощи фотографий из семейного альбома. В 1976 году в игре «Что? Где? Когда?» появился волчок . Сначала у него было две стрелки, и с помощью волчка выбирался не вопрос, а игрок, который будет на вопрос отвечать. Если у игрока не было ответа, то отвечал игрок, напротив которого остановилась вторая стрелка волчка. Программа получила определение «телевизионного молодёжного клуба» . Правда, этот выпуск игры вёл не Владимир Ворошилов, а Александр Масляков . Первыми игроками были студенты разных факультетов МГУ . Минуты обсуждения в игре ещё не было: игрок, на которого указала стрелка волчка, должен был дать ответ без размышления. Не было и команды: каждый играл сам за себя . В следующей игре, 24 декабря 1977 года, волчок (теперь с одной стрелкой) стал указывать на письма телезрителей с вопросами. Появилась «минута обсуждения». В 1977 году в игровом зале появился символ игры — живой филин по кличке Фомка . Более 20 лет оператором-постановщиком передачи являлся Александр Фукс . Сначала передачу снимали в баре «Останкино», а в 80-е в особняке на улице Герцена (ныне Большая Никитская) 47 .
Первые вопросы были придуманы самим В. Ворошиловым и редакторской группой программы, поскольку «команды телезрителей» ещё не существовало, а позже, когда игра стала популярной, стали принимать вопросы от телезрителей . Известно, что ежедневно приходили мешки писем, из которых нужно было отобрать лучшие вопросы, проверить достоверность представленных в них фактов, отредактировать и подготовить необходимые для иллюстрации предметы . Первоначально какого-либо специального названия для игроков не существовало, однако в 1979 году появился термин «знаток» . Теперь это слово стало привычным для описания участников игры, а клуб стал называться «клубом знатоков» . В 70-е и 80-е годы призами в игре были книги. Начиная с 1979 года призы-книги представляла Тамара Владимировна Вишнякова — член Президиума Всесоюзного общества книголюбов, директор Московского дома книги на проспекте Калинина. Т. В. Вишнякова предоставляла призы для знатоков до 1983 года .
В конце 80-х годов в клубе также действовал принцип игры на большой арене, за центральным столом играла основная команда знатоков, а в зале находились другие команды, которые также давали ответы на вопросы и зарабатывали рейтинг. Команда с высоким рейтингом могла сыграть в следующей встрече за центральным столом. Именно в эти годы в «Что? Где? Когда?» появились иностранные команды из Польши, Болгарии, Чехословакии, США, Франции и Швеции (в одной из встреч знатоками стали профессора Лундского университета из Швеции).
Начало игры на деньги
В зимней серии 1991 года игра превратилась из «интеллектуального клуба» в «интеллектуальное казино» . Девизом программы стала фраза «Интеллектуальное казино — единственное место, где каждый может заработать деньги своим собственным умом» . Игровой стол был разделён на красные и чёрные секторы, и каждый вопрос отныне имел свою стоимость в рублёвом эквиваленте. В 1992 году появился новый сектор — «Зеро», заменивший «зелёный сектор» с самой большой суммой, который зимой 1991 года имел стоимость в 20 тысяч рублей. Изначально в секторе вопросы задавали спонсоры программы. Позже, с зимних игр 1993 года, когда стрелка волчка останавливалась в этом секторе, Владимир Ворошилов лично выходил в игровой зал и зачитывал вопрос с одной из трёх лежавших на столе карт «Зеро»: как правило, там были записаны его собственные вопросы, однако идеи для вопросов могли подсказывать и телезрители. Такой вариант игры Ворошилов называл «игрой интеллектуального казино против знатоков». Несколько раз в первых играх в раунде «Зеро» против знатоков играли приглашённые Ворошиловым гости. В этом раунде игра шла на собственные деньги как гостя, так и «знатоков». В летних играх 2001 года при выпадении сектора «Зеро» Борис Крюк зачитывал вопросы Владимира Ворошилова за кадром.
С 1991 года и до смерти Владимира Ворошилова в игре получали возможность сыграть сначала команды, а потом отдельные знатоки, проявившие себя на игре «Брейн-ринг», которую вёл сначала Ворошилов, а затем Андрей Козлов. Впервые право членства в клубе получила команда города Одессы, в которой выступали Борис Бурда и Анатолий Вассерман.
До конца 1995 года в клубе также действовало правило, согласно которому команда, потерпевшая хотя бы одно поражение, «навсегда» лишалась права выступления в клубе. Однако в начале 90-х было введено правило «красных пиджаков», игрок получавший «Хрустальную сову» по итогам серии игр, получал также красный пиджак «бессмертного» и оставался в клубе даже в случае поражения своей команды. В 1995 году разыгрывались также красные пиджаки для всей команды знатоков, команды Алексея Блинова и Михаила Смирнова добились красных пиджаков для целой команды. В то же время действовало два правила избежания «смерти» команды. В случае поражения команды с любым счётом капитан мог принять решение отдать казино все выигранные деньги, сыграть дополнительный раунд (в котором не было ставки, а все дополнительные минуты сгорали). В случае победы знатоков они теряли все заработанные в рамках этой игры деньги, но оставались в клубе (в то же время итоговое решение о том, давать ли знатокам право дополнительного раунда оставалось за крупье). В случае поражения знатоки теряли и деньги, и членство в клубе. По второму правилу, команда, проигравшая матч, могла запросить матч-реванш. В то же время данное правило до 1995 года порождало неравноправие команд. Команда города Одессы, потерпевшая поражение в первой же игре в 1991 году (до начала игры на деньги), не могла ни провести дополнительный раунд, ни запросить матч-реванш, в то же время ни сама команда, ни знатоки из этой команды не имели права играть в клубе вплоть до всеобщей амнистии 1994 года. В 1996 году в клуб вернулся только Борис Бурда. Кроме того были и случаи торговли знатоков с крупье, в том числе попытка сыграть второй дополнительный раунд (при поражении в первом) в обмен на красные пиджаки членов команды.
В 1996 году в летней серии игр последний раз упоминалось звание «бессмертных» знатоков, однако знатоки уже не играли в красных пиджаках, поражение не приводило к лишению членства в клубе (ни формальной команды, ни каждого отдельного знатока), а с зимней серии игр 1996 года вообще больше не упоминалось. Поражение тех или иных знатоков в рамках игры, как правило, приводило лишь к тому, что они лишались права сыграть в текущей серии игр (но иногда Ворошилов делал исключение), сохранилось это правило и после смерти Ворошилова.
До 1995 года хрустальная сова и полагавшийся вместе с ней приз присуждался строго знатоку независимо от результата финального матча. В 1994 году, несмотря на поражение команды в финале, «Хрустальную сову» и собственность на Канарских островах получил Фёдор Двинятин. C 1995 года было решено, что «Хрустальную сову» в случае поражения знатоков в финале может получить вместо знатока телезритель, однако, по сути, это правило так и не было задействовано вплоть до смерти Владимира Ворошилова. Летом 1997 года финал был проигран знатоками по дополнительным правилам, а телезритель, чей вопрос был признан лучшим, получил только крупный денежный приз. В проигранном финале 1996 года (зима) «Хрустальная сова» не присуждалась, и лишь в юбилейных играх 1995 года по «Хрустальной сове» получили все телезрители, выигравшие в финале у знатоков, в то же время звание магистра, бриллиантовую звезду и хрустальную сову среди знатоков все же получил Александр Друзь.
С 1994 по 1998 год в игре позволялось делать ставки — ставить фишки на сумму, равную стоимости сектора. При этом, если стрелка волчка указывала на сектор со ставкой, разыгрываемая сумма увеличивалась, как правило, в 10 раз (по усмотрению спонсоров иногда как в большее, так и в меньшее число раз): команда могла получить итоговый выигрыш только в случае верного ответа на вопрос. В финал могла выйти команда, которая не только выиграла встречу против телезрителей, но и заработала больше всего денег. Если в 1994—1995 ставку делала играющая команда, то с 1996 по 1998, когда команды в клубе были расформированы, каждый игрок ставил сам за себя. Если выигрывала его ставка, то на задаваемый вопрос должен был отвечать именно он (вне зависимости от того, кто из знатоков во время минуты обсуждения сформулировал ответ). Деньги знаток получал только в случае верного ответа на вопрос. Появились спонсоры и защитник интересов «знатоков» (в разное время в качестве защитника выступали Михаил Барщевский, Александр Поповский, Сергей Новиков). Игроки садились за стол или по решению Владимира Ворошилова, или по результатам им же проведённой жеребьёвки (обе серии игр 1998 года). С 1996 по 1998 год в финале играли только знатоки, набравшие максимальный денежный рейтинг, то есть выигравшие больше денег на вопросах, что приводило к непредсказуемому составу команд в финале. В финале летней серии игр 1997 года шестым игроком, несмотря на низкий рейтинг, по решению спонсора был Борис Бурда из-за того, что два игрока (Рубин и Мартынов) набрали одинаковый рейтинг, право выбора перешло к казино, а Ворошилов передал право общего выбора генеральному спонсору. Кроме того, это была единственная игра в истории клуба, которую знатоки по общим правилам выиграли, однако по дополнительному решению Александры Марининой телезрителям прибавили одно очко и партия игралась до 7 очков, последний раунд «Зеро» знатоки проиграли. Также с 1996 по 1998 год право ставок предоставлялось не только знатокам, сидящим за столом, но и также знатокам, находящимся в клубе. В случае если ставка такого знатока сыграла, знаток садился за стол седьмым, участвовал в обсуждении вопроса и должен был дать ответ на вопрос. В финале летних игр 1998 года знаток из зала, набиравший такой ставкой рейтинг, превышающий текущий рейтинг хотя бы одного сидящего за столом знатока (причём не только рейтинг за первую игру, но и рейтинг с учётом выигранных в финале денег) садился за стол вместо обыгранного знатока. В случае если он превосходил по рейтингу нескольких знатоков — садился в кресло превзойдённого знатока по личному выбору. Александру Друзю удалось выиграть такой вопрос и в финале он заменил другого знатока, Медведева. Формально данное правило действовало с 1996 по 1998 год, однако других прецедентов в финалах зафиксировано не было. Кроме того, в нескольких играх в 1996 году Ворошилов также использовал право штрафа команды за неверно сделанную ставку каким-либо из знатоков, давая очко телезрителям.
Также, в случае победы знатоков в рамках вопроса, сделанные ими ставки возвращались им, они могли далее ставить те же фишки в следующих раундах. Однако в 1994—1995 годах, когда ставки делала команда, проигравшие ставки все уходили в доход казино, независимо от результата раунда и количества сделанных ставок, а также от того, сыграла ли хоть одна ставка команды.
Пики розыгрышей в отдельных секторах в твёрдой валюте были зафиксированы в 1996 (12 тысяч долларов выигрыш в секторе «Зеро» после того как сыграл один вопрос, а также возможность сыграть на все деньги игрового стола в самом секторе «Зеро» в первый раз) и 1998 году (в финале Летней серии игр Георгий Жарков в одном вопросе играл на сумму около 5000 долларов США). Последний раз ставки знатоков в клубе использовались в зимней серии игр 1998 года, но выигрыши из-за дефолта 1998 года были сильно уменьшены (победитель серии игр Борис Бурда заработал 36 тысяч рублей за финальную и за предыдущую встречу в сумме, что по текущему курсу составляло около 1500 долларов США). В то же время фишка казино Golden Palace в конце 1998 года также разыгрывалась и её стоимость в казино так же, как и ранее, равнялась 10 тысячам долларов США.
В 1999 году вследствие кризиса летняя серия игр и зимняя серия игр были отменены и знатоки впервые сели за игровой стол лишь 28 декабря 1999 года в так называемой Рождественской серии игр, которая продлилась до 12 января. Стоимости секторов увеличились, однако ставки были отменены, знатоки разыгрывали лишь номинальную стоимость вопроса, которую иногда в несколько раз увеличивал спонсор. Денежные рейтинги знатоков также были отменены. В серии приняли участие не команды знатоков, а все знатоки, как старожилы, так и молодое поколение. В финальной игре команды постоянно менялись и набирались лично различными знатоками. «Хрустальную сову» и «Золотую фишку дома „Корона“» получил игрок, принёсший команде победное очко, им стал Борис Бурда. Ещё одной отличительной чертой данной серии являлось то, что её телевизионный показ состоялся на телеканале НТВ: заказчик в лице ОАО «ОРТ» недоплачивал телекомпании «Игра» зарплату за съёмки программы, и после суда 24-летний показ телеигры на канале был прекращён .
В 2000 году летняя серия игр и зимняя серия игр также не состоялась, но вместо них состоялась экспериментальная серия игр, которая продлилась с начала сентября до 1 октября. В этой серии во всех играх участвовала также команда Интернета, за которую играли представители 89 стран мира, наиболее популярные ответы, присланные пользователями Интернета, выставлялись в качестве итогового ответа. Команда Интернета играла и против телезрителей, и против знатоков. За налаживание Интернет-соединения и участие команды Интернета отвечала компания Rambler . Дважды команда Интернета одержала победу, разделив её с командой знатоков. В этой серии игр снова участвовали команды знатоков, как и ранее: команда Максима Поташёва проиграла, а команды Александра Друзя и Бориса Бурды победили и играли в финале по очереди. Кроме того, в этой серии игр единственный раз сектор «Зеро» выпал 4 раза (в рамках одной игры), в связи с чем Владимир Ворошилов вышел к столу с дополнительной карточкой.
В ноябре-декабре 2000 года состоялись Юбилейные игры, приуроченные к 25-летию клуба «Что? Где? Когда?», состоявшие из шести поединков. В них приняли участие пять команд — лучшие знатоки 1970-х, 1980-х и 1990-х годов; команда-победитель Экспериментальной серии 2000 года, лучшие игроки команды Интернета по итогам Экспериментальной серии и первых трёх поединков Юбилейных игр и команда детей наиболее известных знатоков (так называемая сборная «знатоков третьего тысячелетия»). К тому времени у ОРТ сменилось руководство и владельцы, поэтому телекомпания «Игра» наладила отношения с предыдущим заказчиком и вновь стала производить для него программы . Перед началом серии Владимир Ворошилов заявил, что ставкой в этой игре будет существование самого клуба знатоков — если в финале знатоки проиграют, то он покинет должность ведущего и может закрыть программу, но если знатоки победят в финале, то он сохранит телепередачу и постарается продолжить свою работу ведущего.
В финале Юбилейных игр участвовали фактически все команды: команда детей попросила разрешить сыграть их родителям, и таким образом за столом оказались некоторые из знатоков 1970-х годов, несмотря на то, что сборная 70-х не вышла в финал. Состоявшаяся 30 декабря 2000 года финальная игра завершилась победой знатоков со счётом 6:5: в 11-м, решающем раунде, выступила сборная клуба, составленная из лучших игроков 1980-х и 1990-х годов , а правильный ответ на последний вопрос игры дал Максим Поташёв, получивший по итогам зрительского голосования титул лучшего игрока за 25 лет существования клуба и звание второго магистра телеигры. Несмотря на победу знатоков и согласие Владимира Ворошилова продолжать проводить игры, проведённая 30 декабря 2000 года игра стала для него последней. Всего же в XX веке состоялось 179 игр.
Игра в XXI веке
 
10 марта 2001 года скончался Владимир Ворошилов. . Судьба проведения последующих игр клуба оказалась под вопросом, и её пришлось снова определять тем же образом, что и в Юбилейных играх. Проведённая летняя серия игр, открывшаяся 19 мая 2001 года, была посвящена памяти Владимира Ворошилова: в играх участвовали лучшие знатоки 1970-х, 1980-х и 1990-х годов. Первую игру вёл «космический голос» : это было сделано для того, чтобы никто не догадался, кто находится за кулисами. Организаторы поставили условие: игра будет продолжаться в XXI веке, если знатоки выиграют финал серии, а зрители проголосуют за сохранение игры. В финале сыграли поколения 1980-х и 1990-х годов, которые выиграли финал со счётом 6:4 и добились продолжения игры. Перед началом и в конце серии знатоки почтили память Владимира Ворошилова минутой молчания. Имя нового ведущего в летней серии держалось в секрете, а голос подвергался компьютерной обработке таким образом, что знатоки не могли его опознать. Для соблюдения большей секретности на съёмки приезжал двоюродный брат Владимира Ворошилова Юрий Борисович, вследствие чего родилась версия о том, что он и является ведущим. Уже затем было раскрыто имя ведущего: им стал Борис Крюк, один из режиссёров программы и пасынок Владимира Ворошилова, который помогал ему долгие годы в съёмках телепередачи и работал с ним в дикторской. Традиционно Борис Крюк ведёт телеигру за кадром, выходя в зал намного реже: первый его выход к знатокам и телезрителям состоялся в 2008 году после вручения «Хрустального гнезда», а с 2015 года Крюк задаёт свой вопрос в «13 секторе» на финальной игре года.
Начиная с зимней серии 2001 года, начавшейся 1 декабря, знатоки больше не играют на деньги, а за денежный приз борются телезрители — те, которые обыгрывают знатоков. С 2001 по 2007 год сумма выигрыша телезрителя определялась с помощью телефонного голосования телезрителей: по одному из номеров звонили зрители, которым вопрос нравился, по другому — зрители, которым вопрос не нравился. Каждый звонок «за» прибавлял к выигрышу 1 рубль, а каждый звонок «против» отнимал 1 рубль (позже сумма каждого возросла до 10 рублей); если же число отрицательных голосов было больше числа положительных, зритель в случае победы денег не получал. С 2008 года авторы вопросов получают выигрыш в зависимости от того, какое очко набрала команда телезрителей: 10 тысяч за первое очко, 20 тысяч за второе и так далее вплоть до 60 тысяч за шестое, победное очко. В случае, если команда знатоков побеждала только с «помощью клуба», телезритель получает компенсацию от спонсора, равную сумме, которую он мог бы заработать, если бы знатоки не ответили на его вопрос.
В том же 2001 году Наталия Стеценко подала в суд на знатоков Елену Орлову и Владимира Белкина, обвинив их в нарушении авторских прав. Претензия заключалась в том, что после смерти Ворошилова телекомпания «Игра» установила мораторий на проведение игр, но с 1 по 3 июня 2001 года Орлова и Белкин провели в Донецке в рамках фестиваля «Золотой скиф» первый чемпионат СНГ по «Что? Где? Когда?». По мнению Стенецко, ответчики переделали оригинальный сценарий телеигры и вывезли его за пределы России, нарушив тем самым право на импорт, и «оплевали память Ворошилова». Вдова Ворошилова просила взыскать с ответчиков компенсацию — по пять миллионов рублей с каждого. В ответ знатоки заявляли, что их участие в проведении фестиваля выразилось только в написании сценария открытия. Суд встал на сторону Стеценко. С этого момента для проведения соревнований по игре организаторы должны получить лицензию от телекомпании «Игра» .
В 2013 году суммы выигрышей увеличились: первый победитель команды телезрителей получает 50 тысяч рублей, второй — 60 тысяч и так далее, шестое же очко приносит телезрителю 100 тысяч рублей. Сумма компенсации за ответ при «помощи клуба» на вопрос телезрителя составляет ровно 90 тысяч рублей. С 2022 года призовой фонд каждой игры составляет до 800 тысяч рублей, за каждый неправильный ответ знатоков телезритель получает 100 000 рублей, в конце игры лучший вопрос получает ещё 100 000 рублей. Призовой фонд финала года стартует с 1 млн рублей, пополняемый по итогам каждой игры в виде вклада в банке-спонсоре (на 2022 год генеральный спонсор — Альфа-банк) . Призовой фонд разыгрывается среди телезрителей, приславших лучшие вопросы, в том числе в Тринадцатый сектор через сайт 13.alfabank.ru или 13.tvigra.ru .
До 2017 года знатоки получали вместе с «Хрустальной» или «Бриллиантовой совой» сертификат на денежный приз — с «Хрустальной совой» — 500 тысяч рублей (300 тысяч рублей до 2016 года), а с «Бриллиантовой» — 1 миллион рублей. С 2017 года знатоки в качестве призов денег не получают.
С 2002 по 2014 годы игра выходила 17 раз в год. Сезон основательно расширился и впервые начал состоять не из двух, а из четырёх серий игр: весенней, летней, осенней и зимней (в 1991—2001 годах было две серии игр — летняя и зимняя). Весенняя, летняя и осенняя серии обычно состоят из 4 игр, зимняя — из 5 (добавляется «Финал года», в котором разыгрывается главный приз — Бриллиантовая сова).
С 2015 года количество игр увеличилось до 20: теперь в каждой серии по 5 игр. В 2001 году в игре появился «тринадцатый сектор» — компьютер случайным образом выбирал один из вопросов, присланных телезрителями через Интернет во время прямой трансляции игры. Такие вопросы имеют свою специфику: ведущий не знает правильного ответа на вопрос, поэтому не может дать никаких комментариев. Однако на финале года (см. выше) с 2015 года вопрос задаёт Борис Крюк. В том же 2001 году появились защитники интересов телезрителей: ещё при жизни Владимир Ворошилов призывал ввести такую должность для сбалансирования игры. С 2002 года была возобновлена практика вручения хрустальных сов телезрителям.
До 2010 года командам разрешалось в случае проигрыша запрашивать «матч-реванш» — повторную игру. Правило было введено при Ворошилове, который позволял спонсорам проголосовать за право допустить заинтересованную команду к матчу-реваншу, но при этом все ставки на столе удваивались, и многие команды не решались запрашивать реванш. Каждый капитан имел право один раз запросить реванш для своей команды. Однако ввиду спорности такого правила дирекция клуба позже отменила правило. 24 апреля 2016, в финальной игре весенней серии, Борис Крюк объявил о возобновлении практики проведения подобных матчей: команда, проигравшая одну игру, для продолжения игры в следующем сезоне должна выиграть матч-реванш (правило действовало с 2016 по 2019 год).
Программу от 12 декабря 2021 года вместо Бориса Крюка провёл его сын — ведущий эстонской версии игры «Что? Где? Когда?» Михаил Крюк .
В Зимней серии 2022 года все четыре «регулярные» команды, участвовавшие в играх (Максима Поташёва, Андрея Козлова, Бориса Белозёрова и Александра Друзя), выиграли свои игры со счетом 6:5, в результате чего ведущим было принято решение об участии в финале года (25.12.2022) всех четырёх команд.
В настоящее время существуют клубы любителей «Что? Где? Когда?» практически во всех крупных регионах России и во многих странах, где проживают выходцы из бывшего СССР. Клубы организуют игры по спортивной версии «Что? Где? Когда?». Проводятся регулярные чемпионаты, а также фестивали и турниры. Работа клубов регулируется Международной ассоциацией клубов «Что? Где? Когда?». Также издавалась газета «Игра», освещающая ключевые события в играх «Что? Где? Когда?» и «КВН». Многие знаменитые знатоки клуба «Что? Где? Когда?» принимали активное участие в съёмках телевизионной версии «Брэйн-ринга».
 середины XVIII века) в Нескучном саду]]
Программа «Что? Где? Когда?» не раз награждалась телевизионной премией «ТЭФИ»: в 1997 году в номинации «Развлекательная программа», в 2001 году в номинации «Телевизионная игра». Её автор и второй ведущий Владимир Ворошилов посмертно был награждён призом «За личный вклад в развитие отечественного телевидения»; приз «Лучший оператор», также посмертно, был вручён Александру Фуксу. В 2002 году программа «Что? Где? Когда?» вышла в финал номинации «Телевизионная игра»; в 2003 году приз в номинации «Лучший звукорежиссёр» был вручён Наталии Плуталовой; в 2004 и 2005 годах программа «Что? Где? Когда?» снова вышла в финал номинации «Телевизионная игра»; в 2011 году стала победителем в номинации «Телевизионная игра. Интеллектуальное состязание» ; в 2014 , 2016, 2018 и 2019 годах стала победителем в номинации «Телеигра» .
После начала российского вторжения на Украину, передача перетерпела существенные изменения: она стала снова идти в записи, вопрос из 13-го сектора стало возможно присылать не в прямом эфире, а в день записи программы, ряд знатоков прекратили посещать клуб, , убрана музыкальная пауза (исключения — финальная игра летней серии 13 июня 2022 года, во время которой после 5-го раунда Денис Мацуев сыграл на рояле, а по окончании игры артисты театра Алексея Рыбникова исполнили песню «Аллилуйя любви» из рок-оперы «Юнона» и «Авось», , финальная игра зимней серии 25 декабря 2022 года, в которой по окончании игры участники мюзикла «Ничего не бойся, я с тобой» исполнили песню «Последний час декабря» группы «Секрет», финальная игра 2024 года, по окончании которой театр-студия «Непоседы» исполнили песню по мотивам «Песенки о ёлочке» из мультфильма «Новогодняя сказка» ) и финал 2025 года 27 декабря, в котором сборная "Голоса" и "Что? Где? Когда" (так объявил ведущий Борис Крюк) спели песню "Замыкая круг"). 
21 апреля 2024 года состоялась юбилейная, 600-я игра.
Цензура и политика
Передача стала выходить с 1986 года в прямом эфире только после того, как руководство ЦТ СССР убедилось в её полной аполитичности . Программа почти никогда не переносилась на другие дни или часы, несмотря на окружавшие её события. Так, финал летней серии игр вышел в прямом эфире 17 июня 1995 года и прошёл без каких-либо инцидентов, хотя ведущий программы Владимир Ворошилов начал программу непосредственно не с традиционного приветствия, а со слов: «Тяжело играть в скорбные дни» , напомнив зрителям о теракте в Будённовске.
Ворошилов неоднократно подчёркивал дистанцирование своей передачи от политики, утверждая, что она ему давно «осточертела» . В то же время первый выпуск зимней серии 21 ноября 1998 года начался с сообщения о смерти Галины Старовойтовой и предложения почтить её память минутой молчания. 27 ноября съёмки второго выпуска, который вышел на следующий день (28 ноября), попытались сорвать ворвавшиеся в Нескучный сад сторонники Альберта Макашова, которые избили охрану на съёмочной площадке. Об этом инциденте, однако, Ворошилов сообщил только в третьем выпуске 5 декабря 1998 года, призвав тогда же действовавшего министра внутренних дел Сергея Степашина разобраться в случившемся, поскольку на звонки в местное отделение милиции реакции не последовало. Выпуск 10 апреля 2010 года стал одним из самых коротких по времени, продлившись 41 минуту. В связи с катастрофой польского Ту-154 в Смоленске и гибелью президента Польши Леха Качиньского в передаче отменили музыкальную паузу, а Борис Крюк выразил соболезнования народу Польши и семьям погибших. Выпуск, снятый 25 декабря 2016 года, был показан только в записи 2 января 2017 года в связи с катастрофой Ту-154 над Чёрным морем, произошедшей в день съёмок.
В игре есть возможность выпадения так называемого «13-го сектора», когда компьютер случайным образом выбирает один из вопросов от телезрителей, присланных из Интернета на телепередачу во время прямого эфира. В силу особенностей сектора вопрос не может быть отредактирован каким-либо образом, и его содержимое просто невозможно предугадать. Однако по словам Александра Друзя, в программе существовала некая договорённость о «пост-цензуре» в подобных случаях. По состоянию на 2010 год не было зафиксировано случаев, когда в эфире во время игры 13-го сектора или в любой другой момент «прозвучало бы что-то некорректное» .
В 2014 году один из ведущих знатоков Илья Новиков покинул передачу, так как был адвокатом украинского офицера Надежды Савченко, судимой в России. Участникам передачи было запрещено высказывать свое мнение об аннексии Крыма, а также о ДНР и ЛНР. После вторжения России в Украину в 2022 году им запретили обсуждать войну, при этом компания организовала игру на военной авиабазе в Сирии в 2016 году, а магистр игры Максим Поташев выступил перед российскими мобилизованными осенью 2022 года. Кроме того, в турнирах школьной викторины «Лига знаний» участвовали команды с аннексированных территорий Украины.
Также в 2014 году от участия в игре отказался игрок из Одессы Анатолий Бугаев, пояснив, что не хочет иметь отношения к российскому телевидению, и в частности, к «Первому каналу». В 2020 году программу покинули игроки Михаил Малкин и Лев Кертман, а в 2021 — игроки Антон Иоков, Ольга Быкова и Георгий Арабули .
На фоне вторжения России в Украину в 2022 году игру «Что? Где? Когда?» покинули многие ключевые знатоки. Об окончании своего участия в игре заявил 26-летний обладатель «Хрустальной совы» за прошлый сезон Денис Галиакберов. Прекратила играть в клубе также двукратная обладательница «Хрустальной совы» и магистр игры Елизавета Овдеенко .
Известный знаток Ровшан Аскеров, покинувший клуб после начала войны, заявил: «Я не имею права никого осуждать за их (знатоков, продолжающий участвовать играх) решения, если эти решения не несут смерть и разрушения. Я уехал до начала съемок ЧГК в 2022 году. И мое решение никак с игрой не связано» . С 2022 года в российском ЧГК не играют известные знатоки Юлия Лазарева и Эльман Талыбов.
Знаток «Что? Где? Когда?» Екатерина Мереминская сообщила, что в первые дни войны ей позвонила гендиректор телекомпании «Игра» Наталия Стеценко и предложила ей выбрать: убрать пост в соцсетях «Нет войне» или уйти из телеклуба. По словам Мереминской, Стеценко также поинтересовалась, знает ли она (Мереминская), кто такой Бандера .
Защитник интересов телезрителей, вице-президент ВТБ Дмитрий Брейтенбихер объяснил cвой уход из телевизионной игры «загруженным графиком»: «А что касается „Что? Где? Когда?“, то в текущих условиях мы, как Группа ВТБ, предпочли отказаться от участия в развлекательном контенте. Весь этот месяц безвылазно нахожусь на работе» .
В 2022 году российский клуб покинули многие белорусские игроки. Если в 2021 году в команде Алеся Мухина играли Вера Рабкина, Дарья Соловей, Николай Крапиль, Денис Лагутин и Станислав Мереминский, то в 2022 году на съёмках российского «Что? Где? Когда?» появился только сам Мухин .
Обладательница «Хрустальной совы» Дарья Соловей отметила, что не хочет участвовать в игре, так как она выходит на канале, «облепленным пропагандой со всех сторон — каждую минуту до эфира, в рекламах и после эфира». Алексей Самулев из Киева, игравший в клубе 10 лет, говорил: «Политика взорвалась напротив окон моего дома в Киеве российской ракетой „Калибр“. К счастью, стратегического объекта — моей двухлетней дочки — не было дома. К несчастью, уже два месяца она растет без папы в Германии» .
Руководители «Игра-ТВ» Борис Крюк и Наталия Стеценко неоднократно высказывались о том, что «„Что? Где? Когда?“ — вне политики». Бывший знаток Ровшан Аскеров считает, что «„Игра-ТВ“ никогда не была вне политики. Команда МИДа, команда СПС, Михаил Барщевский, который политическая фигура, — в зале и за столом, Виктор Сиднев — мэр Троицка, его участие в игре — это часть его предвыборной кампании». Илья Новиков считает, что «с их [„Игра-ТВ“] точки зрения, следование политике государства может называться словами „вне политики“» .
Атрибуты игры
Волчок
Волчок — обыкновенная детская игрушка, одну из которых Владимир Ворошилов купил специально для игры в магазине «Дом игрушки». В те времена волчок «Скачущий всадник» выпускался на Московском станкостроительном заводе «Красный пролетарий» примерно с середины 50-х годов. Для игры «Что? Где? Когда?» волчок немного усовершенствовали: вмонтировали стрелку, сделали балансировку, укрепили основание, чтобы не опрокидывался. В одной из первых игр волчок крутил первый ведущий Александр Масляков, но позже крутить стали сами знатоки. В настоящее время волчок крутит только распорядитель зала. В 1990-х годах завод «Красный пролетарий» перестал выпускать детские игрушки, а с 2009 года волчки для игры подготавливает мастер из Кирова Андрей Светлаков . Также в игре существует процедура «замена волчка», которую осуществляют после того, как волчок трижды указывает на один и тот же сектор, что говорит о том, что его балансировка нарушена, и он кренится в одну сторону.
Чёрный ящик
Чёрный ящик впервые появился в игре «Что? Где? Когда?» 6 декабря 1983 года. В настоящее время в игре используются четыре разных по размеру черных ящика, и все они сделаны из дерева, а внутри обиты бархатом. За время существования игры «Что? Где? Когда?» в чёрном ящике побывали сотни самых разных предметов. Некоторые предметы кладут в чёрный ящик перед началом игры, но живой реквизит или скоропортящиеся продукты не кладут в ящик заранее. Тогда в распоряжении редакторов есть всего 15-20 секунд, чтобы «укомплектовать» ящик и передать его распорядителю зала. Несколько раз за всю историю игры в чёрном ящике было пусто . Изначально знатокам не запрещалось трогать или брать в руки чёрный ящик, однако позже это делать запретили, чтоб знатоки не смогли по весу, звуку и поведению содержимого угадать правильный ответ. За нарушение данного запрета команде могут автоматически засчитать неправильный ответ, а нарушителя — удалить из зала.
Гонг
Изначально игра сопровождалась ударами в малый гонг, который можно заметить ещё на фотографиях, сделанных во время передачи «Аукцион». Позже появился большой гонг, звуки которого неизменно сопровождают объявление начала игры, очередного раунда, нового вопроса и правильного ответа. За все время в эфире прозвучало несколько вопросов, посвященных гонгу как атрибуту игры.
Костюм распорядителя
Начиная с 90-х годов распорядители зала носят неизменные белые рубашки с красными жилетками, подобно крупье в казино, а также белые перчатки. До этого времени распорядители зала одевались в обычную одежду .
Игровое поле
Игровое поле игры «Что? Где? Когда?» располагается на круглом столе и представляет собой разметку из тринадцати секторов для вопросов в центре стола и шести сегментов по краям, по одному на каждого из знатоков. Сегменты предназначены для знатоков в качестве рабочей зоны, где игрок может записывать вопросы в блокнот и рассматривать предметы. Сектора предназначены для писем с вопросами, которые выбирают при помощи волчка, а также для существовавших в разные времена других этапов игры, таких как «блиц», «супер-блиц», «13 сектор», «музыкальная пауза», «сектор „зеро“». Изначально секторов было 24 , затем — 18 , а позже их количество уменьшилось до 12 , что можно заметить на старых записях игры. На время игр 1989 года, секторов снова стало 18 по причине временного изменения правил с игры до 6 очков на игру до полуночи, поскольку очки в тот год начислялись по правилам спортивной версии игры. Начиная с 90-х годов секторов стало ровно 13, а в период с 91 по 2001 год эти сектора поочередно делились на красные и черные, подобно секторам колеса рулетки, с одним зелёным сектором «зеро» . Также начиная с 90-х годов игровое поле стали покрывать зеркальные панели, создавая эффект зеркального стола.
Мониторы
Мониторы предназначены для демонстрации знатокам и гостям счета игры, фотографий телезрителей, приславших вопрос, фото- и видеовопросов, а также рекламных и игровых заставок. Изначально монитор был один и располагался он сбоку от игрового стола. Позже мониторов стало шесть, по одному на каждого из знатоков, которые были установлены на круглом подвесном стенде. На стенде, помимо мониторов, также были установлены световые приборы, микрофоны, видеокамеры и полочки для писем телезрителей. Со временем дизайн и конструкция стенда неоднократно менялась, а начиная с 2004 года, после изменения дизайна студии в 2001-м , стенд с мониторами стал подвижным, получив функции вращения, спуска и подъёма .
Письма телезрителей
Письма телезрителей занимают большую часть секторов игрового поля и представляют собой конверты с указанием города, из которого был прислан вопрос. Изначально это были обычные почтовые конверты, в которых телезрители отправляли в студию письма с вопросами. После того, как волчок выбирает письмо, распорядитель зала убирает конверт с игрового поля и устанавливает его на время обсуждения вопроса у одного из мониторов. Изначально это делали сами знатоки, закрепляя конверт сначала на панели у единственного монитора, а позже уже непосредственно на самом подвесном стенде при помощи зажима. Со временем подвесной стенд оборудовали специальными полочками для писем.
Песочные часы
Песочные часы в качестве постоянного атрибута игры появились в 2015 году. Песочные часы ведущий использовал для определения одной минуты на размышление, когда выходил в зал к знатокам во время финальных игр года, если выпадал «13 сектор» . Также песочные часы можно увидеть на столе в играх 80-х, которые стояли на секторах, посвященных «музыкальной паузе» . За все время игр неоднократно озвучивались вопросы, посвященные песочным часам как символу времени и атрибуту игры.
Скрипичный ключ
Фигурки в виде скрипичного ключа, также являются постоянным атрибутом игры, начиная с 1979-го года. Изначально они располагались на столе, занимая соответствующие сектора. Позже, начиная с 1986 года, фигурки использовались знатоками в качестве указателя на перерыв, во время которого бралась «музыкальную пауза». Позже фигурку на стол устанавливали только распорядители зала. Фигурка сделана из металла и имеет свой уникальный дизайн в виде круглого скрипичного ключа . Такие же и подобные фигурки используют и другие клубы «Что? Где? Когда?».
Правила
Основные
В игре принимают участие две команды: «знатоков» и «телезрителей». Команда знатоков состоит из шести подготовленных игроков и присутствует за круглым игровым столом. Одним из знатоков является капитан команды, принимающий решения от имени всей команды или же оглашающий совместно принятые решения. Команда телезрителей составлена из приславших свои письма любителей игры (как правило, письма подбираются технической командой перед каждой игрой). Задаёт вопросы от имени телезрителей ведущий игры, который находится в дикторской кабине и ведёт игру за кадром. Ведущий определяет правильность ответов знатоков и является главным судьёй.
Игра ведётся до шести очков (согласно правилам, утверждённым в 1982 году): команда, первой набравшая все шесть, побеждает в игре. Письма телезрителей лежат на игровом столе, который разделён на 13 секторов; в центре стола — волчок со стрелкой — игрушка, специально переделанная для игры . Волчок является генератором случайных чисел, именно от его выбора зависит очерёдность выпадения вопросов в игре: распорядитель игрового зала (а до 26 декабря 1993 года включительно  — один из знатоков) в каждом раунде запускает волчок, стрелка которого указывает на один из секторов с вопросами. Ведущий, задав вопрос телезрителя, запускает таймер — по традиции, минуту на обсуждение . По окончании обсуждения знатоки должны дать ответ на вопрос телезрителя: капитан оглашает, кто будет отвечать на вопрос, или же отвечает сам. Знаток, как правило, озвучивает свою версию.
Ведущий принимает ответ знатоков и оглашает правильный. Если оба ответа совпадают как минимум по смыслу (или достигается консенсус между ведущим и отдельными представителями клуба), знатоки выигрывают раунд и зарабатывают очко. В противоположном случае очко присуждается команде телезрителей, а автор вопроса получает приз. В советское время призами были ценные книги, с 1991 года зритель получает денежную сумму (размер суммы варьируется в зависимости от правил). До лета 2001 года включительно знатоки также зарабатывали деньги за правильные ответы, в настоящее же время единственным денежным поощрением для знатока является титул лучшего игрока серии, вручаемый исключительно в случае победы знатоков в финалах (см. схему турниров).
Регламент сезона
Каждый год в игре соответствует одному сезону, разделённому на четыре серии, соответствующих в свою очередь временам года (весна, лето, осень, зима). В сезоне играют 8 команд знатоков, которые соперничают друг с другом за возможность сыграть в финальной игре. Статус определяет игра команды в предыдущем сезоне (чем показатели лучше, тем команда выше в рейтинге команд, причём её место там не меняется). С 2016 по 2019 годы действовало правило: команда, обыгравшая телезрителей последней в серии, получала право сыграть в зимней (не действовало для матчей-реваншей) Таким образом, команда, обыгравшая телезрителей со счётом 6:0, становится претендентом на выход в зимнюю серию (при победе команды в финале весенней или летней серии — они автоматически выходят в зимнюю серию) до тех пор, пока её не вытеснит другая команда, выиграв с таким же счётом. Если любая другая команда выигрывает со счётом 6:1 (6:2, 6:3 и так далее), то она становится претендентом на участие в осенней серии и выйдет в зимнюю только в том случае, если победит в своей игре, а остальные команды — нет. Лучшему игроку среди победителей полуфиналов (то есть финалов серий) или победившему телезрителю вручается в качестве приза хрустальная сова. Победителям в финале года присваивается звание фаворитов клуба, а лучший игрок всей команды или победивший телезритель в этом случае получает вместо хрустальной совы бриллиантовую. В юбилейных сезонах (каждый 5-й год) вместо одной совы разыгрывается целое гнездо (его получает вся победившая команда), а также — звание «магистра» (с почётной медалью) у знатоков. Наконец, во время всего сезона неразыгранная сумма с каждой игры, выделенная банком-спонсором, отправляется в накопительный резерв. В конце года она равномерно разделяется между телезрителями, принявшими участие в финальной игре и которые выиграли в финале года у знатоков очко (если в призовом фонде накопилось 3 млн рублей, то при счёте 5:6 в пользу телезрителей, призовой фонд делят на 6 частей, при счёте 6:3 — на 3 части, при 6:1 — счастливчик забирает себе весь куш), а при 6:0 — переходит на следующий год.
Принципы игры
И Владимир Ворошилов, и Борис Крюк неоднократно подчёркивали, что, в отличие от многих других телевизионных интеллектуальных игр, таких как «Своя игра», «Брэйн ринг» и другие, «Что? Где? Когда?» является игрой не на знания и эрудицию, а на интеллект и умение рассуждать. Большая часть вопросов в игре составлена таким образом, что знать изначально правильный ответ не удаётся даже самым эрудированным знатокам, однако почти во всех вопросах до правильного ответа можно додуматься в рамках минуты обсуждения . Даже среди знатоков, которые дают досрочные ответы, как правило, сами знатоки приводят цепочку рассуждений, которую они быстро провели и сумели дать верный ответ.
Права играющей команды
 
Каждая команда знатоков имеет определённые права, действующие во время игры. Запрос к ведущему на признание каждого права подлежит капитану команды.
''В настоящее время:''
* '''Досрочный ответ'''. Если во время оглашения ведущим вопроса один из знатоков уверен в том, что знает на него ответ, он может поднять вверх большой палец руки, в то время как капитан должен успеть сказать «досрочный ответ» до сигнала о начале минуты обсуждения. Ведущий в свою очередь решает, принимать или не принимать такой ответ. В случае правильного ответа знатоки экономят минуту обсуждения и могут её использовать на любом другом вопросе по решению капитана, а их количество зависит только от числа правильных досрочных ответов. Начиная с осенней серии 2016 года, дополнительную минуту можно использовать в секторах «Блиц» и «Суперблиц» (при этом в случае досрочного ответа отводимые 20 секунд не экономятся). До 2001 года знатоки давали досрочные ответы после короткого обсуждения ещё во время зачитывания вопроса, но с 2001 года вести обсуждение до (и после) сирены стало запрещено — досрочный ответ игрок должен давать без обсуждения, иначе ведущий может не засчитать ответ знатоков и присудить им поражение.
* '''«Минута в кредит»'''. Правило появилось в 1990-е годы под названием «покупка минуты»: знатоки имели право купить минуту обсуждения за стоимость вопроса и играли тем самым только на очко (стоимость могла быть выше ставки). С 2010 года команда знатоков имеет право попросить дополнительную «минуту в кредит» только в случае, когда она проигрывает команде телезрителей, набравшей 5 очков, и если «минута в кредит» поможет знатокам правильно ответить на вопрос, они будут обязаны ответить на один из последующих вопросов досрочно (то есть вернуть минуту). Если команда не вернула «минуту в кредит» до 11-го раунда, то она будет обязана ответить на вопрос без обсуждения в следующем раунде (в том числе при выпадении секторов «Блиц» и «Суперблиц»). Присуждение «минуты в кредит» осуществляется только при достижении консенсуса между ведущим и защитником интересов телезрителей .
* '''«Решающий раунд»'''. Правило введено с зимней серии 2001 года: если команда набрала 5-е очко, она имеет право попросить «Решающий раунд», чтобы выиграть со счётом 6:0 и обойти все другие команды, игравшие в предыдущих играх серии. Если ведущий соглашается, то счёт становится 0:0 (в 2001 году — 5:5), и игра идёт на 6 очков, а за игровым столом остаётся один знаток, играющий по стандартным правилам и имеющий минуту на размышление (если на «Решающем раунде» выпадает сектор «Блиц», то он проводится по правилам того же «Суперблица»). В случае верного ответа знатоки побеждают со счётом 6:0, в случае неверного ответа побеждают телезрители с счётом 0:6. Подобная победа позволяет знатокам обойти команды-соперники, игравшие в предыдущих играх серии и претендующие на игру в финале: при этом если решающий раунд выиграли две команды, то преимущество отдаётся той, что сыграла позже. Прообразом можно считать шестерную игру (эпизод из игры 30 декабря 1989 года показан 18 декабря 2016 года во время прямой трансляции из Нескучного сада) За всю историю «Элитарного Клуба» в «Решающем раунде» знатоки одержали победу только 7 раз: Ровшан Аскеров выиграл первый в истории «Решающий раунд» в 2001 году, Вячеслав Санников — в 2002 году, Борис Левин — в 2003 и 2017 годах, Александр Либер — в 2006 году, Илья Новиков — в 2010 году и Дмитрий Филиппов — в 2023 году. Также перед «Решающим раундом» у оставшегося знатока есть право поместить конверты на игровом столе так, чтобы они могли выпасть равновероятно.
 
 
 
 
* '''«Помощь клуба»'''. Перед ответом на вопрос знатоки имеют право взять «Помощь клуба»: в течение 20 секунд любой из находящихся в зале знатоков и зрителей может подсказать команде ответ. «Помощь клуба» может быть использована только один раз за игру в любом раунде, кроме «Суперблица» и «Решающего раунда»; в настоящее время помощь клуба можно брать только в случае, если в данный момент знатоки проигрывают телезрителям. Телезритель, на чей вопрос знатоки ответили правильно, только взяв помощь клуба, получает 100 % денежную компенсацию, в зависимости от раунда и счёта. В текущем виде право введено в 2001 году. В советский период в программе существовала '''«Помощь болельщиков»''', в ходе которой в течение 1 минуты зрители в зале могли помочь знатокам. '''Жирным шрифтом''' выделены капитаны; ''курсивом'' выделены игры, в которых знатоки одержали победу:
 
''Исторические:''
* '''«Помощь магистров»'''. Правило появилось в 2002 году и было аналогично «Помощи клуба» за исключением того, что помощь оказывали магистры (коими тогда были Александр Друзь и Максим Поташёв, позже помощь оказывали все магистры клуба). Иногда помощь магистров заменялась помощью каких-либо знатоков в зале (в первой игре осенней серии 2002 года помощь предоставляли 2 представителя Баку: Анар Мамедханов и Ровшан Аскеров). Правило помощи магистров действовало и в том случае, если часть магистров игры (или все) находятся за столом.
* '''«Помощь Всемирного разума»'''. В 2000 году в экспериментальной и юбилейной серии игр команда знатоков имела право один раз за игру взять помощь всемирного разума, то есть Интернета. В этом случае знатоки получали ещё одну минуту на обсуждение, а на экране мелькали десятки версий, которые присылали на сайт «Что? Где? Когда?» пользователи Интернета. Организатором и спонсором помощи служила компания Rambler, представленная её сотрудником Михаилом Хановым: по словам Ханова, каждый знаток на тренировках обязался смотреть только в один конкретный фрагмент экрана и проговаривать все версии, которые там появляются. В ходе 3-й игры экспериментальной серии произошёл обрыв Интернет-связи: хотя неполадки удалось оперативно устранить, это сильно напугало спонсоров из Rambler .
Схема турниров в течение года
Первоначальный вариант «Что? Где? Когда?» включал в себя всего по одной игре в год. Таким образом, после первой телеигры, проведённой в сентябре 1975 года, вторая состоялась уже в апреле 1976 года, а третья — лишь в декабре 1977 года. В 1978 году состоялось уже две игры, в 1979 — восемь. Полноценное разделение на летнюю и зимнюю серии произошло в 1980 году, где также появился финал года; начиная с 1981 года, ведущий приглашал все команды в клуб и перед игрой объявлял команду, которая должна была сесть за игровой стол. Поскольку игра не велась на деньги (и даже первый настоящий приз — «Хрустальную сову» — ввели лишь в 1982 году), команды часто переформировывались посреди сезона, знатоки заменялись ведущим или же менялись сами. К середине 1980-х каждая команда пыталась достойно представить свой игровой клуб, как правило, сформировавшийся вокруг школьной или студенческой деятельности. Стали проводиться турниры между клубами СССР за звание почёта (и книжные награды). Тем не менее, чёткого регламента с утверждением числа игр и команд в каждом сезоне до сих пор не существовало.
С 1990 года игра проводится в Охотничьем домике Нескучного Сада в Москве. После переименования клуба в «интеллектуальное казино» игра обретает индивидуальный характер и проводится на деньги, а самую крупную сумму, как правило, приобретает к концу года один знаток, давший больше всего правильных ответов (формально приз делился между всей командой). Команды с таким количеством знатоков представляли наибольший «коэффициент интеллекта» и могли сыграть более одного, а то и более двух раз в одном сезоне. Нововведение также подчёркивало и то, что проигравшая команда могла (по воле крупье и спонсоров) навсегда покинуть клуб, за редкими исключениями.
Нынешний четырёхсерийный формат сезона утвердился лишь в 2002 году, начиная с которого игровой сезон состоит из четырёх серий — весенней, летней, осенней и зимней. До 2015 года все серии состояли из четырёх игр, кроме зимней из пяти игр (включая финал года). Весеннюю серию стала открывать команда, победившая в предыдущем финале года. В случае, если победителями до этого оказывались телезрители, новый сезон открывала следующая по рейтингу команда либо команда дебютантов клуба. Выигрыш в каждой серии давал команде право сыграть в следующей, при условии, что не обыграет другая команда с лучшим счётом (до 2015 года выигрыш с тем же счётом не давал другой команде преимущества). Проигрыш лишал команду выступлений на три сезона: поражение в летней серии означало, что команда вернётся только весной следующего года, а поражение в весенней давало шанс сыграть лишь в зимней серии. В финал года же попадала команда, выигравшая с лучшим счётом в зимней серии.
В 2015—2021 годах в каждом из сезонов проводился финал: общее количество игр в году было доведено до 20. Рейтинг команд конкретизировался и перестал опираться исключительно на сезоны. Появилась таблица, рассчитанная на 9 команд, в которой есть место так называемым «фаворитам клуба», а также ещё девяти другим командам. Фаворитами всё так же являются финалисты предыдущего года, но, в зависимости от разницы в счёте между ними и другими командами, фавориты не «пролетают» серию после первого своего проигрыша. Остальные команды перемещаются по рейтингу как раньше и соперничают в обходе счёта до финала года, в котором могут стать новыми фаворитами при том условии, что не потерпели ни единого поражения за весь сезон.
Более того, игрок, зарекомендовавший себя как лучший за весь сезон, в конце года получает особый приз:
* Последний знаток, одержавший победу в секторе «Суперблиц», получит приз от генерального спонсора.
* Лучший игрок каждой игры получит приз от генерального спонсора.
* Лучшие игроки команд, не вошедших в зимнюю серию, могут принять участие в ней в составе сборной команды.
* В случае победы знатоков в финале серии игр (кроме зимней серии) лучший игрок получал «Хрустальную сову» и сертификат на сумму 300 тысяч рублей (если же побеждают телезрители, автор лучшего вопроса получал «Хрустальную сову» и пластиковую карту на сумму 300 тысяч рублей). В 2016 году сумма составляла 500 тысяч рублей. Начиная с 2017 года денежные призы для знатоков не предусмотрены .
* В случае победы знатоков в финале года лучший игрок получает «Бриллиантовую сову» и сертификат на сумму 1 миллион рублей (если же побеждают телезрители, автор лучшего вопроса получает «Бриллиантовую сову» и пластиковую карту на сумму 1 миллион рублей) . Начиная с 2017 года денежные призы для знатоков не предусмотрены. Каждый пятый год считается юбилейным, в юбилейном сезоне выигравшей команде знатоков присваивается «Хрустальное гнездо» (набор из шести «Хрустальных сов»).
Матч-реванш
В клубе «матчем-реваншем» называют игру команды, которая претендовала на финал года до тех пор, пока её в одном и том же сезоне не обыграла команда с лучшим счётом, но, тем не менее, успев проиграть телезрителям. В таком случае считается, что финалистами года стали не ввиду собственного выигрыша, а ввиду проигрыша лучшего соперника. Эта ситуация нередко порождала споры и конфликты между командами, вплоть до отсутствия другой команды в клубе при игре соперников, или же отказа в «помощи клуба». Случалось и обратное, когда команда перед матчем-реванш вдруг сообщала ведущему, что «подачек ей не надо», и уступала место изначальным претендентам в финале. Наконец, бывали и случаи, когда обе команды соглашались поочерёдно играть в одной игре.
Музыкальное и звуковое оформление игры
Особое звуковое пространство игры, где голос, шумы и музыка играют важную роль, создала звукорежиссёр и музыкальный редактор Наталия Плуталова .
 
Музыкальные композиции
Основная мелодия, звучащая в заставке программы «Что? Где? Когда?» — это вступительная часть к симфонической поэме Рихарда Штрауса «Так говорил Заратустра» (звучала в диско варианте в 1979—1986 годах, сейчас звучит при объявлении состава команды и посадке команды за игровой стол). С 1990 года в заставке программы звучит самое начало арии Германа из оперы «Пиковая дама» («Что наша жизнь? Игра!»).
 
Начиная с зимней серии 1991 года по летнюю серию 2001 года (а также один раз в 2005 году и один раз в 2025 году), в самом начале игры во время раскладывания денег и писем на игровом столе звучал ещё один фрагмент из той же оперы. Это была ария графини (''«Je crains de lui parler la nuit»''), которая представляла собой цитату — начало арии Лоретты из оперы А. Гретри «Ричард Львиное Сердце».
В начале раунда и перед фразой ведущего «Внимание, вопрос!», а также почти всегда после фразы «Внимание, правильный ответ!» звучит удар в гонг.
Во время игры, когда крутится волчок, звучит композиция «Дикая лошадь» в исполнении Диксиленда Альберта Мелконова (автор композиции — Геннадий Бондарев). Между раундами иногда звучат обработки фрагментов из «Рапсодии в стиле блюз (Голубая рапсодия)», «Американец в Париже» и композиции «Blues» Джорджа Гершвина, джазовый стандарт «Sing, sing, sing» Луи Примы в исполнении оркестра Бенни Гудмана, хор цыган из 2-го действия оперы «Трубадур» Джузеппе Верди в обработке оркестра Гленна Миллера, фрагменты песен «Crucified» и « » группы Army of Lovers и фрагменты песен «The Race» и «Jungle Bill» группы «Yello».
 
Когда помощники выносят чёрный ящик или какой-либо предмет, звучит инструментальная версия песни «Ra-ta-ta» в аранжировке Джеймса Ласта.
В конце игры при объявлении победителей проигрывается симфоническая поэма Сен-Санса «Пляска смерти» в исполнении Ekseption. Ранее в самом конце игры, перед титрами звучала композиция «Theme from Paradise» из фильма «Рай» в исполнении Фаусто Папетти. Сейчас композиция ''«Theme from Paradise»'' звучит в конце азербайджанской и украинской версии телеигры. В то время, когда выпадал сектор «зеро», играл фрагмент композиции Doop; другой её фрагмент играет при выходе ведущего в зал (на данный момент финалы 2013, 2015, 2016, 2017 и 2018 годов) и 22 мая 2016 года после музыкальной паузы.
Во время вручения «Хрустальной совы» звучит композиция дуэта «Yello» «Homage to the Mountain», открывающая альбом «Baby». В финальной игре года звучит тема Philips — «Космический ветер». Также она звучит при выпадении Тринадцатого сектора.
Музыкальная пауза
В 1979 году в игре появилась «Музыкальная пауза». На протяжении нескольких лет телеигра «Что? Где? Когда?» была одной из немногих программ на советском телевидении, где можно было увидеть клипы популярных зарубежных исполнителей. Сначала «Музыкальные паузы» шли в записи, а с 1982 года на игру стали приглашать «живых» артистов. Первой музыкальной паузой была концертная запись Дюка Эллингтона, показанная 24 января 1979 года .
Сейчас «Музыкальная пауза» обычно проходит на улице, на открытой площадке перед Охотничьим домиком в Нескучном саду (иногда музыкальные номера проходят и в игровом зале). На игровом столе «Музыкальную паузу» олицетворяет фигурка скрипичного ключа.
Начиная с 1986 года команде знатоков были предоставлены три «Музыкальных паузы», которые они могут использовать по своему усмотрению в течение игры. Например, «Музыкальной паузой» можно было «накрыть» нежелательный для знатоков сектор («Блиц» или «Суперблиц») и тогда после музыкального номера волчок вращался заново. С 2001 года время «Музыкальной паузы» определяет ведущий игры.
Виды вопросов
 
Каждый игровой вопрос сопровождается некоторыми наводящими вопросами со стороны ведущего, который готовит знатоков к той или иной теме обсуждения: иногда в этих вопросах есть намёки на то, чему будет посвящён данный раунд.
* '''Обычный вопрос''': ведущий устно задаёт знатокам вопрос. Знатоки должны подготовить точную формулировку ответа (например, если телезритель в своём вопросе требует обосновать ответ, отвечающий должен объяснить свою версию, а если необходимо, произвести определённые действия).
* '''Вопрос с предметом''': распорядитель игрового зала выносит команде знатоков определённый предмет для демонстрации вопроса. Это может быть всё что угодно — от карандаша до животного (к примеру, в весенних играх 2002 года вынесли блюдце с улиткой, червяком и кошкой). В ответе иногда требовалось произвести с предметом те или иные действия, помимо пояснения ответа. Возможен и обратный вариант, при котором ведущий начинает вопрос со слов «У нас за кулисами сейчас находится…», в то время как знатоки должны отгадать сам объект (как правило, такой вопрос задаётся в случае, когда сам предмет слишком объёмен, чтобы поместиться в чёрном ящике: пальто, кий, картина больших размеров и т. д.). В 2010-х годах также обрёл популярность вопрос «Что в кармане у распорядителя?» о предметах, наоборот, слишком маленьких для чёрного ящика.
* '''«Чёрный ящик»''': знатокам выносят чёрный ящик и ведущий даёт описание предмета, лежащего в нём. В основном, в чёрном ящике находятся довольно конкретные предметы, которые по объёму в него вмещаются, хотя в нём также может лежать другой чёрный ящик (как вариант ответа — игра 27 декабря 2008 года), или же он может быть пуст (ответ — «пустота» или «ничего»). Иногда выносят несколько чёрных ящиков (игра 10 декабря 2011 года — в вопросе было задействовано сразу все три ящика: большой, средний и маленький). Если предмет превышает размеры «Чёрного ящика», его прячут за кулисами. В некоторых случаях в чёрном ящике могут быть несколько предметов: так, в финале зимней серии 1998 года среди содержимого оказался и живой кролик.
* '''Вопрос с изображением''': изображения для иллюстрации вопроса или ответа могут быть показаны знатокам на экране, а могут быть вынесены распорядителем игрового зала. Изображения, которые выносятся перед вопросом, обычно дублируются в течение минуты обсуждения на экране — чтобы все знатоки (и зрители) смогли его разглядеть. Во время работы Владимира Ворошилова и первых играх Бориса Крюка изображения не дублировались из-за отсутствия технической возможности, а для зрителей они снимались оператором с близкого плана. Исключение — раунд «Суперблиц»: чтобы соблюсти тишину в игровом зале, на экран изображения не выводятся.
* '''Видеовопрос, снятый телезрителем''': вопрос, который телезритель сам снял на видео и прислал на игру. Вопрос снимается телезрителем, чтобы что-либо продемонстрировать знатокам, а иногда и просто так, чтобы «лично» задать свой вопрос (в большинстве случаев ответ также снимается на видео). Начиная с 2006 года такие вопросы, в случае выигрыша телезрителя, поощряются дополнительной суммой.
* '''Видеовопрос, снятый корреспондентами''': вопросы, снятые с участием одного или двух корреспондентов программы. Редакция принимает решение о съёмке тех вопросов, которые требуют иллюстрации в вопросе или ответы. Корреспонденты программы: Дарья Ивашкевич и Олег Дымов. В 1991—1994 годах вопросы часто задавал Вадим Тонков от лица Вероники Маврикиевны .
* '''Музыкальный вопрос''': вопрос, связанный с прослушиванием музыкального фрагмента. Исторически сложилось так, что именно музыкальные вопросы считаются среди знатоков самыми сложными, о чём и Владимир Ворошилов, и Борис Крюк неоднократно говорили в эфире .
* '''Тринадцатый сектор''' или '''«Интернет против знатоков»''' : разыгрывается только один раз за игру (введён 1 декабря 2001 года в начале Зимней серии). На игровом столе обозначен числом «13». Когда стрелка волчка указывает на «Тринадцатый сектор», знатокам задаётся один из вопросов, присланных по Интернету за время прямой трансляции игры (на 2002 год адрес страницы 13.alfabank.ru или 13.tvigra.ru). Вопрос выбирает компьютер случайным образом из всех, присланных телезрителями в течение игры. Ведущий читает вопрос, который появляется на экране в игровом зале — как правило, ведущий не знает, какой вопрос выпадет, поэтому никаких комментариев или оценок дать не может до появления ответа на экране. В случае, если знатоки ответили неправильно, телезритель, приславший свой вопрос в «Тринадцатый сектор», получает денежный выигрыш. В финалах года вопросы «Тринадцатого сектора» отличаются по манере: в финале 2008 года сыграл вопрос Александра Ширвиндта, а в 2009 году — группы «Машина времени»; в финалах 2013, 2015—2020 и 2023—2024 годов (а также в Специгре от 22 ноября 2020 года) ведущий выходил в зал задавать собственный вопрос. С 20 ноября 2016 было введено дополнительное вознаграждение «За достойный вопрос» от национальной платёжной системы «Мир» (пластиковая карта) в размере 50 тысяч рублей (кроме основного выигрыша), которое выплачивается, если вопрос признан большинством знатоков достойным . Однако с 19 марта 2017 года было введено интернет-голосование за вопрос по аналогии с телефонным голосованием начала 2000-х, проходящее официально на сайте «тринадцатого сектора» со 2 апреля 2017 года , а сумма выигрыша телезрителя зависит от доли поддержавших зрителей (больше половины участников голосования) . С 17 сентября 2017 года интернет-голосование отменили, снова доверив знатокам решать вопрос о вознаграждении. Ниже приведён список игроков, игравших этот раунд. Одним из авторов идеи выбора вопросов из Интернета является компания Rambler, представители которой обеспечивали участие пользователей Интернета в играх 2000 года .
 
* '''Раунд «Блиц»''': три вопроса по 20 секунд обсуждения на каждый. В секторе, как правило, три письма от телезрителей (или одно, если все три вопроса заданы одним телезрителем). Чтобы выиграть, знатоки должны ответить на все три вопроса: они могут быть связаны одной темой и, как правило, имеют невысокую степень сложности, которая возрастает от первого вопроса к третьему. В случае первой же ошибки знатоков тот телезритель, на чей вопрос знатоки дали неверный ответ, приносит очко команде телезрителей и получает выигрыш. «Помощь Клуба» в раунде «Блиц» можно взять только на один из трёх вопросов. Впервые «Блиц» введён в 1986 году, с 1998 года по Зимнюю серию 2005 года раунд не разыгрывался.
 
* '''Раунд «Суперблиц»''': три вопроса по 20 секунд размышления на каждый, играет один знаток. От раунда «Блиц» отличается тем, что играет не вся команда, а только один знаток. Имя знатока, который останется за игровым столом, обычно называет капитан команды, однако иногда его выбирают по жребию (в финале 2008 года игрок был выбран с помощью волчка). Правила те же, что и для «Блица». Ведущий при этом просит соблюдать полную тишину в зале. Иногда знатоку разрешается в течение 20 секунд рассуждать вслух. В 2016 году спонсором компанией «Фонбет» был учреждён приз для знатока, сумевшего выиграть «Суперблиц». По статистике, за всю историю Клуба (начиная с 1987 года) знатоки выигрывали этот раунд менее четверти раз. Ниже приведён список игроков, игравших этот раунд (начиная с Зимней серии 1992 года).
 
«Помощь клуба» в раунде «Суперблиц» брать нельзя. «Суперблиц» был введён в 1986 году, но впервые был сыгран в 1987 году по другим правилам — команда сидела в полном составе, но должна была ответить на три вопроса без обсуждения — на счёт «раз, два, три». Не разыгрывался с Рождественской серии 1999—2000 годов по Зимнюю серию 2005 года; в эпоху ставок на секторах «Блиц» и «Суперблиц», как правило, лежали одни из самых больших выигрышей за столом.
'''В прошлом'''
* '''«Призовой вопрос»''': в сезоне 2012 года в одном из писем на игровом столе мог скрываться конверт с двумя вопросами: основным и призовым. Когда выпадал сектор с призовым вопросом, ведущий спрашивал у капитана команды, согласен ли он отвечать на два вопроса. В случае согласия ведущий задавал сначала основной, а потом призовой вопросы. Призовой вопрос так или иначе был связан с основным: но мог как усложнять задачу знатокам, так и облегчать её. Очко давалось знатокам только в случае верного ответа на оба вопроса. В случае победы в этом раунде капитан команды получал приз — «За уверенность в своей команде»: значок на лацкан пиджака. Этот приз мог быть в течение сезона (в этой игре или следующих играх команды) обменян на дополнительную минуту обсуждения, дополнительную «Помощь Клуба» и т. п. Приз получили трое капитанов (один из которых — Балаш Касумов — использовал его на одном из следующих вопросов). Если капитан команды отказывался играть призовой вопрос, знатокам задавался только основной вопрос телезрителя.
* '''Раунд «Зеро»''' или '''«интеллектуальное казино против знатоков»''': был введён Владимиром Ворошиловым в летней серии игр 1992 года и существовал в игре до 2001 года. Сектор «Зеро» на игровом столе был отмечен цифрой «0» на зелёном поле. По первоначальным правилам раунда «Зеро», знатоки могли ставить любую сумму из личных денег («свободная ставка — игра на свои собственные деньги»), а против знатоков мог сыграть любой желающий. Автор вопроса, приглашённый сыграть в раунде «Зеро», и команда знатоков делали индивидуальные ставки (в некоторых случаях автор вопроса мог по своему желанию вывести из игры нескольких знатоков в обмен на повышение ставки, при согласии на это капитана команды). Весь выигрыш доставался победившей стороне — команде знатоков, если ей удалось верно ответить на вопрос, или автору вопроса. Позднее правила игры в этом раунде изменились: против знатоков играло «интеллектуальное казино», а вопросы задавал Владимир Ворошилов, выходивший лично к игровому столу. Для этого раунда Владимир Ворошилов мог как сам составлять вопросы, так и брать темы из писем телезрителей (в случае поражения знатоков выигрыш получал телезритель, подсказавший тему вопроса). В разных сезонах игры в раунде «Зеро» действовали разные правила выигрыша: свободная ставка; максимальная ставка, которая существовала на игровом столе; иногда просто играли «на зеро» или, как выражался Ворошилов, «на очко». Раунд «Зеро» мог сыграть как при прямом попадании стрелки волчка в сектор, так и «по часовой стрелке» (в зависимости от предложений клуба и ведущего). Сектор «Зеро» выпадал до трёх раз за одну игру, однако осенью 2000 года его сыграли четырежды за игру: при наличии всего трёх с вопросами Ворошилов вышел в зал с дополнительной карточкой с вопросом в кармане. После смерти Владимира Ворошилова, в летней серии игр 2001 года, вопросы, подготовленные Ворошиловым для игры в раунде «Зеро», задавал Борис Крюк, который не выходил к знатокам, а распорядитель игрового зала передавал карточки «Зеро» ведущему в дикторскую. 9 июня 2001 года раунд «Зеро» был сыгран последний раз, его выиграли знатоки (верный ответ дал Максим Поташёв, получивший на память карточку с вопросом). Позднее 3 карты лежали на столе в финальной игре летней серии 4 июня 2004 года (вместо 13 сектора), волчок не указал в течение игры на этот сектор, после чего сектор «Зеро» пропал окончательно. В специгре 22 ноября 2025 года выпал в конце игры. По словам ведущего, это был своего рода «Решающий раунд». Всего сектор «Зеро» выпадал 94 раза, из них знатоки выиграли 45. Ниже приведён список игроков, игравших этот раунд.
 
* '''Сектор спонсора''': специальные спонсорские секторы, находившиеся на игровом столе в период с зимних игр 1997 года по зимние игры 2000 года («Рождественская серия игр»): '''«Басалай»''' (зима 1997 года — лето 1998 года), '''«Бержерак»''' (лето 1998 года), '''«Хоббит», «Аванта плюс», «Сонет»''' (зима 1998 года), '''«Фонд Интеллект», «Банк ВДНХ», «Корона»''' (Рождественские игры 1999—2000 годов). Спонсоры по желанию называли сумму или призы либо увеличивали в несколько раз сделанную игроками ставку. Несколько раз во времена Ворошилова также озвучивались специальные вопросы от спонсоров вместо вопросов телезрителей, которые выпадали. В случае поражения знатоков деньги отправлялись телезрителю, чей сектор не сыграл, а телезритель получал право повторного получения выигрыша, в случае если его сектор выпадал снова.
* '''Сектор «Ретро»''': специальный сектор, действовавший в Юбилейных играх 2000 года и в первой игры зимней серии 2025 года. Знатокам задавались вопросы из игр «Что? Где? Когда?» 1980-х годов — фрагменты архивных программ демонстрировались на экране. В 2000 г. сектор выпадал в каждой из пяти отборочных юбилейных игр; знатоки выиграли 4 сектора из 5 (потерпела поражение только команда юных знатоков). В финале Юбилейных игр 30 декабря не участвовал. Сектор вернулся в первой игре зимней серии 2025 года и заменял нечётные письма.
Примеры вопросов
:# Перед вами древнеегипетская рукопись; в ней говорится про некоего раба: «Он в совершенстве слышит обоими ушами, честен и послушен». Этот текст рассматривается как один из ранних экземпляров… чего? ''(Ответ: рекламы)''.
:# Правление компании McDonald’s полагает: слухи о том, что мясные блюда сети McDonald’s готовятся из дождевых червей, легко опровергнуть, сравнив их с мясом. Вопрос: по какому критерию? ''(Ответ: по цене. Черви стоят намного больше)''.
:# По юмористическому календарю Беляева и Штаубера, «Если бы это утверждение было правдой, '''это''' не имело бы такого приятного вкуса». Догадайтесь, про какое утверждение говорится и назовите '''это'''. ''(Ответ: вино, «Истина в вине». Вопрос основан на сопоставлении фраз «Истина в вине» и «Горькая правда»)''.
:# Как-то раз друг Марка Твена, Гарри Дьюмен , взял в долг 500 долларов, обещав непременно вернуть их через месяц — разумеется, если будет ещё жив. Вопрос: что сделал Марк Твен, не получив обещанного через месяц? ''(Ответ: опубликовал некролог Дьюмена)''.
:# В басне Амброза Бирса какой-то депутат обещает своим избирателям не воровать после получения должности. Когда выяснилось, что он крал огромные суммы, избиратели потребовали ответа. Депутат ответил, что, да, он обещал не воровать, однако не давал другого обещания. Какого? ''(Ответ: обещания не лгать)'' .
:# Джером К. Джером сравнивал '''это''' с правительством, так как и то, и то ценят, лишь пока они хорошие. Назовите это. ''(Ответ: погода)''.
:# Русский юморист Михаил Задорнов говорил, что он не сердится на коммунистов, так как они никогда не обманывали его. Но почему, по его словам, они его не обманывали? ''(Ответ: потому что он всё равно никогда им не верил)'' .
Подсказки
 
Находящиеся в зале зрители и знатоки могут попытаться дать подсказку на тот или иной вопрос команде, играющей за столом, за что команде могут засчитать поражение в раунде, а нарушителя выгнать из зала. Вследствие этого уже с самых первых выпусков передачи ведётся наблюдение: за наличием подсказок обязаны следить распорядители зала, и, в случае необходимости, показывать красную карточку в то время, как камера снимает подсказавшее лицо. Так, 29 декабря 1982 года первым за подсказку был удалён Александр Друзь.
Рекордсменами по числу удалений являются Ровшан Аскеров с шестью удалениями (в третьей игре летней серии 2003 года, в третьей игре зимней серии 2007 года, в четвёртой игре осенней серии 2009 года, в четвёртой игре зимней серии 2009 года, в третьей игре летней серии 2013 года, а также в третьей игре осенней серии 2016) и Валентина Голубева с тремя удалениями (во второй игре летней серии 1994 года, во второй игре весенней серии 2005 года и в третьей игре зимней серии 2014 года). По словам Бориса Крюка в летней серии 2001 года, одним из наиболее ярых любителей подсказывать знатокам был Вадим Карлинский. В финальной игре весенней серии 2018 года красная карточка впервые была показана игроку, который сидел за игровым столом (Максим Поташёв), однако он не был удалён, а вот уже в осенней серии игр 2019 года впервые за всю историю за подсказку был удалён игрок играющей команды Борис Левин, а оставшиеся два раунда команда доигрывала впятером (второй раз это случилось в зимней серии игр 2019 года, когда в 11 раунде за подсказку был удалён игрок играющей команды Михаил Малкин).
Тем не менее, ещё с появлением в клубе принципа казино, Ворошилов ввёл в 1992 году так называемую «помощь крупье», при котором за половину ставки на кону ведущий давал команде одну подсказку и дополнительную минуту обсуждения. В Юбилейных играх 2000 года знатоки имели право обращаться к помощи Интернета и помощи клуба (команда детей знатоков имела право обратиться не ко всему клубу, а только к своим родителям). В 2001 году была введена «помощь магистров» — в течение 20 секунд магистры, находившиеся в зале, могли озвучить команде свою версию, с учётом её наличия. С 2004 года же в клубе появилась «помощь клуба», при которой команда может обратиться ко всем стоящим в зале зрителям для получения их версии ответа на определённый вопрос, за те же 20 секунд. В 2007 году это правило было слегка изменено, после чего брать помощь можно только при счёте не в пользу знатоков. С 2010 года её также нельзя брать на блицах, суперблицах и решающем раунде.
10 апреля 2016 года была введена жёлтая карточка, которая выдаётся за стучание зрителями в зале по креслу игроков, которые пытаются намекнуть тем, что знают ответ, и убедить знатоков взять помощь клуба (в предыдущей игре той же серии имели место множество подобных инцидентов) . Показывается распорядителями зала ведущему в тот момент, когда капитан играющей команды просит помощи клуба, и лишь в том случае, если во время обсуждения они заметят вышеописанную подсказку. Команда лишается помощи клуба в этом раунде, но, в отличие от красной карточки, ответ дать может. Нарушитель понесёт более серьёзное наказание и, по окончании раунда, будет обязан покинуть зал до следующей игры . С начала 2018 года жёлтая карточка была упразднена, а зрителям разрешили вслух сообщать команде, что в зале есть ответ.
Трансляция в прямом эфире
С 24 октября 1986 года по 26 декабря 2021 года программа «Что? Где? Когда?» выходила в прямом эфире . Для живущих с разницей во времени с московским часовым поясом на Дальний Восток «Первый канал» транслирует передачу в записи ровно через неделю (о том, что транслируется запись, предупреждает титр на экране) .
Финал 2016 года был перенесён в связи с катастрофой Ту-154 под Сочи, и транслировался 2 января 2017 года в записи (съёмка велась 25 декабря 2016 года, о чём свидетельствует титр, появившийся на несколько секунд в конце передачи ). Наталия Стеценко сообщила в прямой YouTube-трансляции из дворика Охотничьего домика после игры, что руководство канала предлагало транслировать игру в день катастрофы без музыкального оформления, однако Борисом Крюком было принято решение пустить в эфир запись .
По заявлению Бориса Крюка на 24 октября 2015 года, 363 программы вышли в прямом эфире и лишь пять в записи .
С 3 апреля 2022 года программа снова выходит в записи, при этом сохраняя традицию премьерного показа на Европейскую часть России и выхода программы на неделю позже в дальневосточных, сибирских и уральских регионах РФ .
Призы, титулы, роли в телеигре
 
 
Вручаемые в настоящее время
Бриллиантовая сова
Главный приз года. Вручается с 2002 года лучшему игроку из команды знатоков или лучшему игроку из команды телезрителей в зависимости от того, чья команда победила в финале года. Сама сова выполнена из серебра и хрусталя по технологии «Алмазная грань» (ручная работа). В украшении приза использовано 70 рубинов. Вес «Бриллиантовой совы» — более 8 кг .
«Бриллиантовая сова» считается наивысшей наградой клуба (за исключением ордена магистра), и знатоки-обладатели такого приза садятся за игровой стол последними (по шкале возрастания степени призёрства), до капитана команды.
; Бриллиантовое гнездо
: Представляет собой шесть ''«Бриллиантовых сов»'' на хрустальном подносе (в ''«гнезде»''), вручаемых лучшей команде полувека. Вручено только в сезоне 2025 года. Знатоки и телезрители, получившие награду в составе команды, считаются обладателями «Бриллиантовой совы» наравне с получившими данную награду индивидуально.
 
 
30 апреля 2017 года певец Филипп Киркоров был награждён специальной «Бриллиантовой совой» за «целый каскад ярких музыкальных пауз, а также по случаю юбилея».
Хрустальная сова
Главный приз в телеигре до появления «Бриллиантовой совы». Приз учреждён в 1984 году. С 1984 по 1990 год приз вручался один раз в год лучшему игроку года в команде телезрителей и в команде знатоков. С 1991 по 2000 год приз вручался два раза в год — в финале летней и зимней серии. Исключением стали юбилейные игры 2000 года, когда «Хрустальная сова» вручалась лучшему знатоку каждой игры серии. С 2001 года «Хрустальная сова» вручается 3 раза в год: в финальной игре весенней, летней, осенней серий. В финале года (зима) вручается «Бриллиантовая сова». Приз получает лучший игрок победившей команды — знаток или телезритель . В настоящий момент в общей сложности, по словам Бориса Крюка, было вручено 129 «Хрустальных сов» (без учёта «Малой Хрустальной совы»); 129-я вручена 3 ноября 2024 года. Две первые «Хрустальные совы» 1984 года были изготовлены на стекольном заводе в г. Гусь-Хрустальном Владимирской области. С 1985 по 2008 годы вручалась «Хрустальная сова», изготовленная на Львовской экспериментальной керамико-скульптурной фабрике (гутное стекло, ручная работа, художник по стеклу Василий Драчук). С 2009 года приз вновь изготавливают в Гусь-Хрустальном.
; Хрустальное гнездо
: Представляет собой шесть ''«Хрустальных сов»'' на хрустальном подносе (в ''«гнезде»''), вручаемых лучшей команде юбилейного года. Было вручено трижды: в 2008 году команде Андрея Козлова на финальной игре 27 декабря после победы команды ; в 2010 году команде Балаша Касумова на игре 18 декабря, предшествовавшей финальной, когда после проигрыша команды Алексея Блинова, команда Касумова была признана лучшей в сезоне и в 2020 году команде Алеся Мухина на финальной игре 27 декабря после победы команды. Знатоки, получившие награду в составе команды, считаются обладателями «Хрустальной совы» наравне с получившими данную награду индивидуально.
 
 
 
 
2 декабря 2000 года Константин Райкин, выступивший в музыкальной паузе 29 декабря 1984 года, был удостоен «Хрустальной совы» за «лучшую музыкальную паузу в течение всех 25 лет». Также 23 декабря за лучший рекламный ролик («Последняя гастроль») «Хрустальную сову» получил режиссёр Юрий Грымов. Кроме того, 1 октября 2000 года в Экспериментальной серии 2000 года «Хрустальную сову» получил Игрок команды Интернета Александр Миланич из г. Санкт-Петербург.
 
 
 
 
Магистры и академики
Магистры игры
С 1995 года в финальной игре каждого юбилейного сезона (каждые 5 лет) за выдающиеся достижения в клубе одному из знатоков присваивается звание магистра. Сезон 2008 года был объявлен юбилейным, так как это было 33-летие игры, поэтому по итогам сезона звание магистра получил Андрей Козлов. В 2010, 2015, 2020 и 2025 годах звания магистров не вручались. Тем не менее, в 2018 году, несмотря на то, что сезон не был объявлен юбилейным, ведущий предложил на рассмотрение кандидатуру Елизаветы Овдеенко (которую единогласно поддержали все магистры, а также защитник интересов знатоков Андрей Черемисинов). Обосновалось это тем, что с последнего вручения ордена магистра прошло 10 лет .
 
Академики игры
Аналогично с магистрами было введено звание «академиков игры». Это событие состоялось в финальной игре 2015 года, 26 декабря. Звание присваивается отличившимся своим участием в игре телезрителям. Академиками признаются телезрители, которые одержали шесть побед над знатоками и удостоены приза Бриллиантовая или Хрустальная сова. Телезрители, дважды удостоенные приза Бриллиантовая или Хрустальная сова, признаются Академиками, независимо от количества побед над знатоками .
 
На данный момент Академиков больше чем Магистров (Магистров 5, а Академиков 11)
Академики игры всегда приглашаются в клуб на финалы весенней, летней и осенней серии и на финал сезона (независимо от того, играют их вопросы за столом или нет) и, аналогично магистрам в случае победы знатоков, принимают коллективное участие в выборе обладателя финального приза в случае победы телезрителей.
 
Погон и звание «Лучшего капитана Клуба»
 
В 2000 году Владимир Ворошилов планировал вручить погоны и звания «Лучшего капитана Клуба» самым ярким капитанам за всю историю игры, но не успел этого сделать. Летом 2001 года, уже после смерти Ворошилова, награды вручал Борис Крюк. Обладателями почётного звания «Лучший капитан Клуба» в 2001 году стали: Андрей Каморин, Борис Ерёмин, Владимир Лутовинов, Виктор Сиднев, Андрей Козлов и Алексей Блинов. С 2005 года титул присваивался лучшему капитану за последние 5 лет. С тех пор обладателями этого титула стали также Алесь Мухин (2005) и Балаш Касумов (2010). По состоянию на 2025 год новых награждений не осуществляется.
Курсантский погон
Вручался знатоком, имеющим погон лучшего капитана, в конце каждой серии «Дети XXI века» лучшему капитану данной серии.
 
 
Прочие награды
* '''Приз лучшему знатоку'''. Вручался лучшему игроку каждой игры представителем спонсора с Зимней серии 2001 по 2012 годы. Не вручался (15, 22 и 29 марта, 18, 25 мая и 1 июня 2002 года; 15 марта 2003 года; 24 декабря 2005 года; 12 апреля 2008 года). Два раза он вручался нескольким игрокам (22 марта 2003 и 10 декабря 2005 года). Один раз был вручён ведущему за «хорошие вопросы» (17 декабря 2004 года). Лауреаты (''курсивом'' выделены игры, в которых знатоки одержали победу; '''жирным шрифтом''' выделены игры, в которых лучшими были признаны капитаны и сами капитаны):
 
 
* '''«Хрустальный атом»'''. Вручается лучшему игроку каждой игры представителем госкорпорации «Росатом» начиная с 2013 года. Не вручался (28 декабря 2013 года; 26 сентября 2015 года и 17 октября 2015 года (из-за самого крупного поражения команды Константина Рудера); 2 июля 2017 года (из-за поражения команды Ровшана Аскерова со счётом 0:6); 10 марта 2019 года (в случае победы лучшей семейной паре в команде Инны Семёновой должно было быть вручено 2 «атома», но команда проиграла), 22 ноября 2020 года (вместо него в случае победы победившей команде должна была быть вручена «молекула», но команда проиграла), 24 сентября 2023 года; 22 ноября и 27 декабря 2025 года). На время сезона 2025 поменял вид. Лауреаты (''курсивом'' выделены игры, в которых лучшими были признаны капитаны и сами капитаны; '''жирным шрифтом''' выделены игры, в которых знатоки одержали победу):
 
 
* '''Приз «За самый яркий ответ года»'''. Вручается игрокам в финале года с 26 декабря 2015 года.
 
* '''Медаль за 50 игр''' — вручается знатокам, которые провели 50 и более игр за столом. Впервые вручена 15 апреля 2018 года.
 
* '''Медаль за 100 игр''' — вручается знатокам, которые провели 100 и более игр за столом. На данный момент обладателем медали является лишь Александр Друзь, а получил он её 10 апреля 2022 года.
* '''Золотая минута''' — вручается в финале года с 24 декабря 2023 года команде клуба за лучшую минуту обсуждения. Данный приз можно обменять на дополнительную минуты на обсуждение в следующем сезоне.
 
В прошлом
Красный пиджак и титул «Бессмертного» члена Клуба
Красный пиджак был введён зимой 1991 года. Этот приз являлся символом «Бессмертного члена Клуба», который мог остаться в Клубе даже при поражении команды в игре. Его получал лучший игрок серии игр одновременно с вручением игроку титула Бессмертного и Хрустальной совы. Игроки, награждённые Хрустальной совой до введения титула Бессмертного, автоматически получили и то, и другое в зимней серии игр 1992 года (за исключением покинувших клуб Нурали Латыпова и Никиты Шангина). В период с 1991 по 1994 годы красные пиджаки «Бессмертных» имели (в хронологическом порядке): Фёдор Двинятин (зима 1991, присвоен первым за летнюю награду), Владимир Молчанов (зима 1991), Алексей Блинов (лето 1992), Андрей Козлов (лето 1992), Александр Друзь (зима 1992, награждался дважды в одной и той же серии), Марина Говорушкина (зима 1992), Леонид Владимирский (зима 1992), Олег Долгов (зима 1992), Владислав Петрушко (зима 1992), Людмила Герасимова (лето 1993), Алексей Блинов (зима 1993).
В зимней серии 1992 года, впервые в истории Клуба, Александр Друзь, Фёдор Двинятин и Алексей Блинов поставили на кон свои красные пиджаки (вместе с титулами Бессмертных) за право всей команды остаться в Клубе и проиграли их. Правда, Друзь в финале этой же серии и пиджак, и титул себе вернул, став при этом первым в истории клуба двукратным обладателем Хрустальной Совы. В летней серии игр 1993 года после поражения команды Андрея Козлова капитан команды отказался от титула Бессмертного, мотивируя это нежеланием расставаться с командой. Его примеру последовал Владимир Молчанов. Несмотря на отказы и поражения, никто из них не покинул клуб и крупье не настоял на их уходе.
Летом 1994 года было объявлено о том, что в случае победы знатоков в финале титулы Бессмертных и красные пиджаки получит вся команда. Первой Бессмертной командой стала команда Михаила Смирнова в составе Максима Поташёва, Бориса Левина, Леонида Тимофеева, Евгения Емельянова и Сергея Овчинникова. Следующими красные пиджаки получили Фёдор Двинятин (вторично), Инна Друзь, Олег Котляр и Михаил Басс в составе команды капитана Алексея Блинова.
Последним красный пиджак получил Александр Рубин летом 1995 года, а после «Игр Бессмертных» титул был упразднён. По словам Андрея Козлова, «новые русские» стали носить малиновые пиджаки именно после появления их в игре .
 
Фарфоровая улитка
Приз болгарского Клуба знающих. Вручался лучшему игроку советской команды знатоков на международных играх 1987 года в Болгарии. Обладателем приза стал Олег Долгов .
Знак совы
Был вручён в 1981 году лучшему игроку финала 1980 года, которым был признан Александр Бялко . Этого приза также были удостоены Людмила Герасимова (за свою первую игру в 1981 году) и Сергей Ильин .
Малая Хрустальная сова
Это специальный приз лучшему игроку победившей команды — знатоку или телезрителю, который вручался в каждой игре зимней серии 1997 года. Поскольку приз присуждается по итогам одной игры, он не приравнивается к «Хрустальной сове». Его лауреатами стали: знатоки Роман Аллояров и Борис Левин, телезрители Любовь Лалаева, Нурали Латыпов (знаток, который сыграл за команду телезрителей) и Елена Назаровская.
Бриллиантовая змея
Приз за волю к победе, вручённый всего один раз в 2005 году. В осенней серии игр Андрей Козлов неправильно ответил на вопрос о приготовлении змеи, фаршированной рисом (кочевники готовят змею живой). В ходе возникшего спора Борис Крюк бросил фразу, что если команда Козлова в составе Николая Силантьева, Алексея Капустина, Бориса Бурды, Владимира Молчанова, Игоря Кондратюка и самого Козлова проиграет, то на следующую игру они приходят с казаном и мёртвой змеёй и готовят её, и в случае, если у них получится приготовить мёртвую змею, не разрезая её, команде Козлова засчитывается победа. На следующую игру Козлов вспомнил слова ведущего и принёс змею. До конца игры команда управилась с приготовлением змеи, и команде засчитали победу. В финале года Борис Крюк вручил приз за волю к победе Андрею Козлову. С тех пор приз не вручался.
Хранитель традиций и защитники интересов
Роль «Хранителя традиций» была введена в 2001 году. «Хранитель традиций» должен следить за соблюдением традиций Клуба знатоков. В его обязанности могут входить, например, напоминания Ведущему о соблюдении правил игры, высказывание мнения о нарушении традиций. «Хранитель традиций» вместе с Магистрами Клуба и Ведущим участвует в выборах обладателей «Хрустальной совы».
* С 19 мая 2001 года по 26 декабря 2009 года «Хранителем традиций» Клуба «Что? Где? Когда?» являлся адвокат, полномочный представитель Правительства РФ в высших судебных инстанциях Михаил Барщевский.
* 27 марта 2010 года «Хранителем традиций» стал Григорий Гусельников, предприниматель и бывший защитник интересов команды телезрителей (в прошлом — представитель спонсора программы Бинбанка). Начиная с осенней серии 2016 года Григорий более не присутствует на играх .
 
Защитники интересов
 
Защитники интересов команд знатоков и телезрителей появились в игре в разное время. Защитник интересов команды телезрителей появился ещё в 1991 году под названием «Арбитр казино». Часто им же являлся сам Ведущий — Владимир Ворошилов. Должность защитника интересов команды знатоков была введена в 2002 году.
С 2002 по 2009 годы защитником интересов команды телезрителей был вице-президент «Бинбанк» Григорий Гусельников. С 2010 по 2021 год ими являлись представители «Банка Москвы» и Банка ВТБ: Дмитрий Акулинин, Ирина Никитенко, Михаил Кузовлев, Владимир Верхошинский, Дмитрий Брейтенбихер. Защитником интересов телезрителей с 3 апреля 2022 года является Владимир Верхошинский, главный управляющий директор Альфа-Банка, присутствующий в финальной игре каждой серии. Кроме того, в каждой игре в роли защитника телезрителей участвует вице-президент Альфа-банка Алексей Гиязов.
Интересы знатоков в разные годы защищали адвокат Михаил Барщевский, адвокат Московской коллегии адвокатов Наталия Барщевская, представители генерального спонсора — компании МТС: Михаил Сусов, Гжегож Эш; директор Департамента коммуникаций Сергей Новиков, генеральный директор «Росатом» Алексей Лихачёв и в 2017—2022 годах директор Департамента коммуникаций, а с 2022 года и почти до самой смерти советник генерального директора «Росатома» Андрей Черемисинов. С 13 октября 2024 года интересы знатоков представляет директор Департамента коммуникаций «Росатом» Андрей Тимонов.
C 2010 года интересы команды телезрителей Клуба «Что? Где? Когда?» защищали представители Банка ВТБ (до 2017 года — «Банк Москвы»). Выигрыши телезрителей в 2013 году возросли на 40 000 руб в качестве рекламной акции, посвящённой сорокалетию Клуба в 2015 году. В 2022 году защитником телезрителей и генеральным спонсором стал Альфа-банк, выигрыши телезрителей были увеличены — до 100 000 рублей за каждый неправильный ответ знатоков, к тому же ещё 100 000 (с 2023 года — 200 000) рублей получает лучший вопрос по итогам игры . Кроме того, есть призовой фонд финала года (от 1 млн рублей), который разыгрывается среди телезрителей, приславших лучшие вопросы, в том числе в Тринадцатый сектор через сайт 13.alfabank.ru или 13.tvigra.ru .
Интерактивное участие зрителей
В 1986 году, когда программа впервые вышла в прямой эфир, Владимир Ворошилов провёл уникальный эксперимент по подсчёту рейтинга программы. Частотомер, выполненный на основе ЭВМ ДВК-2М, измерял частоту тока в сети. Телезрителям было предложено выключить свои телевизоры на 10 секунд — и по скачку в напряжении сети был получен процент смотрящих от общего числа потенциальных телезрителей. По той же схеме проходило голосование за лучший вопрос финала. Сначала было предложено выключить свои телевизоры на 10 секунд всем телезрителям, затем только телезрителям, голосующим за первый вопрос. Необычный способ голосования основывался на том факте, что при снижении нагрузки на генераторы электростанций происходит увеличение частоты тока . 
С 1 декабря 2001 года знатокам задаётся один из вопросов, присланных по Интернету за время прямой трансляции игры (см. Тринадцатый сектор) .
Версии игры в других странах
 
  — действующие версии игр 
  — версии игры, которые больше не выходят в эфир
Республики бывшего СССР
Азербайджан
Передача идёт с 2006 года. Ведущий — Балаш Касумов — участник телевизионной версии, обладатель «Бриллиантовой совы», «Хрустальной Совы» и титула «Лучший капитан Клуба». В спортивной версии игры — капитан сборной команды Азербайджана — чемпиона мира 2004 года. Часть игр проводится на азербайджанском языке, в конце года разыгрываются финалы отдельно на русском и азербайджанском языках.
Армения
Первые съёмки проходили в феврале 2002 года. В съёмках участвовали известные знатоки московского «Элитарного Клуба» : Александр Друзь, Фёдор Двинятин, Александр Бялко, Виктор Сиднев и другие, которые играли вместе с армянскими знатоками. Игра выходила в эфир на канале «Армения». В 2005 году передача была прекращена и возобновилась весной 2010 года. Транслируется в 116 странах благодаря многолинейной, спутниковой трансляции. В разных странах мира (США, Россия, Нидерланды, Греция, Франция, Канада) действуют фан-клубы армянских знатоков, а самый известный фан-клуб команды Армана Абовяна «Потомки Абовяна» базируется в городе Санта-Моника (США). Наибольшей популярностью в армянской версии «Что? Где? Когда?» пользуются команды Армана Абовяна, Гарри Баляна, Айка Казазяна, Тиграна Кочаряна. Ведущий и продюсер армянской версии — известный в Армении политолог и журналист Карен Кочарян. Главный приз — «Мраморный орёл» В каждом финале года разыгрывается «Золотой Орёл»
Беларусь
На телеканале ОНТ 13 апреля 2009 вышла премьерная серия из 5 игр (4 отборочных и финал), ведущий — Алесь Мухин . С тех пор ежегодно проводится 4 серии игр: весенняя, летняя, осенняя и зимняя. В клубе на данный момент постоянно играет 7 команд . Также периодически проводятся благотворительные игры, в которых принимают участие белорусские звезды. По словам Алеся Мухина, в Беларуси в «Что? Где? Когда?» активно играют около полутора тысяч человек .
Игры проходят на русском языке, но иногда вопросы, посвящённые белорусской культуре (в частности, белорусские народные загадки) задаются на белорусском языке.
Грузия
В Грузии телеигра «Что? Где? Когда?» по лицензии телекомпании «Игра-ТВ» выходит с 2008 года на телеканале Рустави 2.
6 октября 1996 года в эфир впервые вышла телепередача «Интеллект-Клуб», автором и ведущим которой был Георгий Мосидзе (нынешний ведущий грузинской версии «Что? Где? Когда?»). В 1996—2000 гг. «Интеллект-Клуб» выходил в эфир на Первом канале государственного телевидения Грузии, в 2000—2002 годах — на «9 канале».
Игры проходят на грузинском языке. По словам Георгия Мосидзе, передача может приглашать знатоков московского элитарного клуба только с разрешения «Игра-ТВ» .
Прочие страны мира
Болгария
 
В Болгарии более 20 лет существуют клубы «Что? Где? Когда?», которые объединены в Национальную ассоциацию знатоков. В ассоциацию входят команды из Софии, Варны, Бургаса, Добрича, Русе, Силистры и других городов. Как правило, встречи проводятся каждую неделю. В части учебных заведений Болгарии также имеются клубы знатоков. В ноябре 1987 года состоялись три прямых трансляции международных встреч клуба знатоков «Что? Где? Когда?» из СССР и болгарского клуба знающих из в Софии.
Италия
Летом 2011 года состоялся выход итальянской версии игры, основанной на американском варианте «Million Dollar Mind Game». Программу вёл Тео Маммукари .
США
В 2011 году в США вышел недолговечный проект под названием «Million Dollar Mind Game» — «Интеллектуальная игра на миллион долларов». Игра снималась для телеканала АВС летом 2010 года и представляла собой некий гибрид «Что? Где? Когда?», «Брэйн-ринга» (и других игровых передач) со значительными различиями от оригинального формата «Что? Где? Когда?»:
* команды подбираются из шести знакомых друг с другом людей , как правило, представителей одной профессии или разделяющих одно хобби;
* в игре отсутствуют волчок и команда телезрителей, а знатоки играют на постоянно возрастающую ставку, максимальный выигрыш которой составляет 1 миллион долларов;
* ведущий определяет первого отвечающего игрока и предлагает ему на выбор категорию вопроса и цену (как в Jeopardy);
* отвечающий игрок в течение раунда исполняет функции капитана команды: он консультируется с остальными знатоками, затем сам должен дать ответ;
* в случае правильного ответа этот же игрок продолжает отвечать в следующем раунде, в случае неправильного — ход переходит по часовой стрелке к другому игроку (при этом выигранная сумма теряется); игра заканчивается, когда команда сыграла 12 раундов, вне зависимости от выигранной суммы;
* после каждого отвеченного вопроса команда должна принять решение, продолжать игру или остановиться и забрать выигрыш; решение об окончании игры должно быть принято единогласно;
* команда может воспользоваться за игру тремя «спасательными кругами»: дополнительные 30 секунд на обсуждение, замена вопроса или замена отвечающего игрока;
* по рассказу американских продюсеров, сознательно был изменён и подход к подбору вопросов: с учётом особенностей американской аудитории и значительно более высоких ставок, вопросы, по сравнению с российской версией, были в большей степени ориентированы на повседневную жизнь и предполагали более однозначные ответы.
О запуске проекта было сообщено в декабре 2009 года. Продюсировала игру компания Merv Griffin Entertainment . Вначале проект получил рабочее название по числу участников «Шесть» (The Six), затем его изменили на «Шесть умов» (Six Minds).
Первый выпуск вышел в эфир 23 октября 2011 г. Программу вёл британец , и она выходила в эфир в записи, более того — в дневное время.
Несмотря на положительную в целом критику, в эфир вышел всего один цикл передач — шесть выпусков, а затем передачу закрыли в связи со сменой руководства канала .
Турция
Турецкая версия под названием «Aklın Yolu Bir» выходит с апреля 2011 года. Ведущий программы Октай Кайнарджа (Oktay Kaynarca).
В искусстве
В репертуаре группы «Весёлые ребята» была песня «Хочу все знать», посвящённая передаче .
В 1984 году в эфире программы «Вокруг смеха» с монологом-пародией на передачу выступил Михаил Задорнов .
В мультфильме «Зима в Простоквашино» мама Дяди Фёдора упомянает передачу.
Также пародии на передачу показывались в юмористических передачах «Весёлые ребята», «Куклы», «Большая разница» (российская, украинская и белорусская версии), «Comedy Club», «Мульт личности», «КВН» и «О.С.П.-студия». Несколько пародий были подготовлены также украинской «студией „Квартал-95“» (в том числе в рамках программы «Вечерний Киев»).
В честь 50-летия передачи в сентябре 2025 года по Сокольнической линии Московского метро запустили тематический поезд, в вагонах которого размещена информация об истории телепередачи, её создателях и участниках .
См. также
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 1982 г. В. Я. Ворошилов «Феномен игры». Москва, издательство: «Советская Россия», библиотечка «В помощь художественной самодеятельности» № 23
* 1992 г. И. И. Русанова «„Что? Где? Когда?“ — игра для всех». Москва, издательство: «Русский язык», мягкая обложка, тираж 10090 экз. ISBN 5-200-01721-1
* 2002 г. А. Корин (сост.) «Феномен „Что? Где? Когда?“». Москва, издательство: «Эксмо», твёрдый переплёт, 320 с., тираж: 4100 экз. ISBN 5-699-00978-7
* 
* 2024 г. А. Н. Иванов «Секреты чёрного ящика. Как найти ответ за минуту». Москва, издательство: «Библос», твёрдый переплёт, 320 с. ISBN 978-5-605-08641-3.
Ссылки
 
* «Что? Где? Когда?» на сайте телекомпании «Игра-ТВ»
* Официальный YouTube-канал интеллектуальной игры «Что? Где? Когда?»
* «До первого крика совы». Документальный фильм к юбилею программы «Что? Где? Когда?»
* Как игра «Что? Где? Когда?» стала абсолютным хитом. Сегодня вечером. Выпуск от 23.11.2013
* Страница телепередачи что где когда на официальном сайте первого канала
*

'''Отмена правки''' — редактирование, отменяющее некоторые ранее сделанные изменения страницы.
При отмене правок других участников следует руководствоваться правилом '''о недопустимости войн правок''' и желательно указывать причину отмены в поле описания.
Как отменить правку
Чаще всего отмена правки используется для устранения последствий вандализма, это может сделать ''любой посетитель'' Википедии.
В первую очередь нужно перейти к истории правок страницы и, используя ссылки «пред.» для сравнения версий, определить, какие именно правки были вандальными.
Если вандальная правка одна, то просто кликните на ссылке (отменить) рядом с ней:
 
* (текущ. | пред.) о о 13:35, 10 мая 2308 Вандал (обсуждение | вклад) (102 байта) '''(отменить)''' 
* (текущ. | пред.) о о 13:32, 10 мая 2308 Участник (обсуждение | вклад) (5024 байта) (отменить)
 
 
Если есть несколько вандальных правок, то отметьте в левом столбце радиокнопок последнюю хорошую версию, в правом — последнюю испорченную, а затем нажмите кнопку «Сравнить выбранные версии»:
 
* (текущ. | пред.) о '''о''' 13:36, 10 мая 2308 Вандал2 (обсуждение | вклад) (102 байта)
* (текущ. | пред.) о о 13:35, 10 мая 2008 Вандал1 (обсуждение | вклад) (102 байта)
* (текущ. | пред.) '''о''' о 13:32, 10 мая 2308 Участник (обсуждение | вклад) (5024 байта)
 
После этого на странице сравнения версий кликните по ссылке (отменить) в правом верхнем углу таблицы.
В обоих случаях после нажатия (отменить) вы переходите к редактированию страницы с сообщением
 
Возврат к ранней версии
 
Однако если вы отменяете правку или правки, не являющиеся последними в истории правок, то может получиться так, что MediaWiki не сможет удалить их из содержания страницы, и тогда вы увидите сообщение
 
В этом случае приходится делать возврат к ранней версии.
Перейдите к последней хорошей версии:
 
* …
* (текущ. | пред.) о о 13:35, 10 мая 2008 Вандал1 (обсуждение | вклад) (102 байта)
* (текущ. | пред.) о о '''13:32, 10 мая 2008''' Участник (обсуждение | вклад) (5024 байта)
 
Затем на той странице нажмите ссылку «править». На появившейся странице редактирования сверху будет показано предупреждение о том, что вы редактируете старую версию страницы. Вручную добавьте полезные изменения, сделанные после вандальных правок, и запишите страницу.
Описание отмены
MediaWiki предлагает автоматическое описание правки «Отмена правки участника » (к которому можно добавить свой краткий комментарий) только при отмене одной правки.
В случаях, когда автоматическое описание отсутствует, рекомендуется добавить в поле «описания изменений» понятный комментарий, например:
: Отмена 5 вандальных правок Участник:xxx , возврат к версии 13:05, 14 сентября 2007 от участника yyy или
: Отмена 5 вандальных правок участника xxx , возврат к версии 13:05, 14 сентября 2007 от участника yyy 
Дополнительные способы
У участников с дополнительными правами существуют более быстрые способы возврата к прежней версии страницы.
* У администраторов и откатывающих на странице истории, вклада и сравнения правок есть ссылка «откатить», мгновенно (без захода в режим редактирования) отменяющая сразу все последние подряд идущие правки последнего редактора страницы. В описание такой правки записывается стандартное сообщение «откат правок А к версии Б», поэтому функцию быстрого отката рекомендуется использовать только в случаях очевидного вандализма, при отмене которого не требуется пояснений. Подробнее об этой возможности см. ВП:Откат.
 
* У патрулирующих при просмотре разницы текущей и патрулированной версий есть кнопка «отклонить изменения», возвращающая статью к патрулированной версии, с возможностью изменить предлагаемое по умолчанию описание правки.
 
* У автопатрулируемых и патрулирующих на странице истории правок под заголовком есть ссылка «Вернуть к…», добавляющая ссылки «вернуть» ко всем показанным на странице версиям, начиная со 2-й. Эти ссылки приводят сразу к редактированию выбранной версии с предлагаемым описанием правки: «N правок возвращены к версии XXX». Эта возможность реализована с помощью глобального скрипта только в русской Википедии. 
См. также
* meta:Help:Reverting 
* meta:Помощь:История страницы
* meta:Помощь:Различия
* Википедия:Сравнение версий
* Википедия:Война правок
* Википедия:Правило трёх отмен

'''Удо Шефер''' ( , 19 октября 1926, Гейдельберг — 30 августа 2019) — немецкий юрист, религиовед и теолог.
Биография
Был судьёй, позже — главным прокурором в Гейдельберге, с 1988 г. на пенсии.
Научная деятельность
Его докторская диссертация посвящена правовым основам административного порядка бахаи в сравнении с каноническим законом и законодательством протестантской церкви.
Его научные интересы сосредоточены на теологических и религиоведческих исследованиях, главным образом, в области веры бахаи и ислама.
Труды
Удо Шефер — автор многочисленных работ. Среди наиболее значительных, переведённых на английский язык:
* The light shineth in darkness. George Ronald: Oxford, 1977. ISBN 0-85398-072-1
* The Imperishable Dominion. George Ronald: Oxford, Reprint 1986. ISBN 0-85398-142-6
* Beyond the clash of Religion. Baha’i Verlag: Hofheim, 3rd edition 2004.
* In a blue haze. Smoking and Baha’i Ethics. Baha’i Verlag: Hofheim, 3rd edition 2004.
* Schaefer, Udo, Nicola Towfigh, Ulrich Gollmer. Making the Crooked Straight. George Ronald: Oxford, 2000. ISBN 0-85398-443-3
* Reason and Revelation: New Directions in Bahá'í Thought (Ed. by Seena Fazel and John Danesh). Kalimat Press. In: Studies in the Bábí and Bahá'í Religions, Volume 13, 2002.
Переводы на русский:
* Удо Шефер. Парадигма Единства Бахауллы. В качестве вклада в межконфессиональный диалог по Глобальной Этике.
* Удо Шефер. Вера бахаи — секта или религия?
Примечания
 
Ссылки
* Сайт Удо Шефера.
* Полный список трудов на странице «Международной библиотеки бахаи» (на англ.).

'''Це́рковь Иису́са Христа́ Святы́х после́дних дней''' ( , иногда сокращается до '''Святы́е после́дних дней''' ''', «мормо́ны»''' , '''СПД''', '''ЦИХСПД''') — религиозная организация реставрационистского происхождения, наиболее крупная ветвь мормонизма. Организация основана Джозефом Смитом в годы Второго великого пробуждения (1790—1840 гг.). Главное управление церкви находится в городе Солт-Лейк-Сити (штат Юта, США). Её конгрегации (приходы и «малые приходы») и храмы существуют во многих странах мира. Миссионерскую деятельность практически по всему земному шару по состоянию на 31 декабря 2012 года осуществляли более 58 тыс. человек . В русской дореволюционной и советской религиоведческой литературе , в некоторых современных русскоязычных справочных изданиях и источниках на других языках именуется сектой .
На родине мормонизма, в США, количество ЦИХСПД в конце 2023 года состояло всех членов . 
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней считает себя восстановленной раннехристианской церковью, созданной лично Иисусом Христом, которая исчезла в результате великого отступничества, последовавшего вскоре после смерти Апостолов Христа. Члены организации — «святые последних дней» считают веру в Иисуса Христа и искупление краеугольным камнем своей религии. Учение организации имеет некоторое сходство, но своими догмами о природе Бога и потенциале человеческого развития кардинальным образом отличается от христианских конфессий. Организация располагает открытым каноном, в который входят четыре священных текста: Библия (Ветхий и Новый Завет), Книга Мормона, Учение и заветы и Драгоценная жемчужина. Не считая Библии, основную часть канона организации составляют откровения, продиктованные Джозефом Смитом, а также комментарии и дополнения к Библии, тексты, которые считаются мормонами утраченными частями Библии, и прочие труды, приписываемые древним пророкам.
В соответствии с учением об откровении «святые последних дней» верят в то, что Иисус управляет организацией под руководством Небесного Отца, открывая свою волю её президенту, которого члены организации считают пророком, провидцем и носителем откровения. Сейчас в этой роли выступает Даллин Х. Оукс. Члены организации могут также получать индивидуальные откровения о своей частной жизни. Президент возглавляет иерархическую структуру, в основе которой лежат местные общины. Во главе последних находятся епископы, избранные из среды прихожан. Достойные мужчины, достигнув 12-летнего возраста, могут стать носителями (с 12 лет — в чине дьякона, с 14 — в чине учителя, с 16 лет — в чине священника). Женщины не имеют права занимать посты, предназначенные для носителей священства, но служат на других руководящих позициях . И мужчины, и женщины могут быть миссионерами. Церковь осуществляет широкую миссионерскую программу, в задачи которой входят не только проповедь, но и оказание гуманитарной помощи по всему миру. Членов организации призывают соблюдать сексуальную чистоту, заботиться о здоровье, поститься, соблюдать День Субботний, а также отдавать организации 10 % своих доходов — десятину. Мормоны практикуют также священные обряды, с помощью которых верующие заключают заветы с Богом, например, крещение , конфирмация , причастие, Целестиальный брак (запечатывание брачных уз на вечность) .
CTR — (от  — ''«выбирай истину»'') — аббревиатура слогана Церкви Иисуса Христа, обычно используемая на эмблемах в качестве девиза среди её членов. Впервые фраза «Выбирай истину» была употреблена мормонами в одноимённом гимне организации из сборника детских гимнов. Гимн был написан старейшиной Джозефом Л. Таунсендом. В основном данная аббревиатура используется на выпускаемых организацией кольцах и браслетах .
История
 
История Церкви Иисуса Христа Святых последних дней, как правило, делится на три основных периода: (1) ранний, ограниченный жизнью Джозефа Смита, он является общим для всех общин движения святых последних дней; (2) «эпоха пионеров», когда организация находилась под руководством Бригама Янга и его преемников XIX века; (3) современная эпоха, начавшаяся на рубеже XX века, когда Юта обрела статус штата.
Истоки
 
 был призван быть современным пророком, будучи посещён Богом-Отцом и Иисусом Христом]]
Мормоны считают, что Церковь Иисуса Христа святых последних дней была основана Джозефом Смитом 6 апреля 1830 года на западе штата Нью-Йорк в городе Манчестер . Первые прихожане были привлечены появлением Книги Мормона, которая сама себя называет летописью коренных американских пророков, переведённой Смитом с золотых пластин .
Смит стремился основать в Северной Америке Новый Иерусалим под названием Сион . В 1831 организация переехала в (штат Огайо), который был провозглашён восточной границей Сиона , и приступила к созданию форпоста в округе Джексон (штат Миссури), который считался центром Сиона . Со временем туда должна была переехать штаб-квартира организации . Однако в 1833 местные жители изгнали святых последних дней из округа Джексон , и организация не смогла вернуть себе землю даже с помощью военизированной экспедиции . В Киртланде, тем не менее, церковь процветала . Там были опубликованы новые откровения Смита и построен храм как место новой Пятидесятницы . Киртландская эпоха завершилась в 1838, когда организацию потряс финансовый скандал. Многие прихожане покинули организацию . Вместе с оставшимися Смит переехал в Фар-Уэст (штат Миссури) , где встретил жёсткую оппозицию со стороны местного населения . Считая святых последних дней мятежниками, губернатор штата Миссури постановил, что они должны быть «уничтожены либо изгнаны из штата» . В 1839 мормоны построили на болотистых берегах реки Миссисипи город Наву (штат Иллинойс), который стал новой штаб-квартирой организации .
Наву рос быстро, поскольку миссионеры, посланные в том числе в Европу, обеспечивали постоянный поток новообращённых . Именно в это время Джозеф Смит ввёл многожёнство среди своего ближайшего окружения . Кроме того, он ввёл обряды, которые, по его словам, были открыты ему Богом, дабы праведники могли стать богами («сонаследниками Христу») после смерти , а также систему светского управления, которое будет руководить Землёй в Тысячелетие .
Многие местные жители были недовольны властью мормонов. Их беспокойство усилилось после того, как Джозеф Смит закрыл газету, критиковавшую многожёнство, теократию и другие установления организации. После этого Смит был арестован по нескольким обвинениям, включая измену родине. Находясь в тюрьме, Джозеф Смит и его брат Хайрам Смит (который воспринимался как наследник старшего брата) были убиты 27 июня 1844 года .
После смерти Джозефа Смита разразился кризис преемника. Большинство последователей избрали своим новым предводителем Бригама Янга, который был близким другом Смита и руководителем Кворума двенадцати апостолов . Другие группы святых последних дней выбрали себе своих лидеров — так образовались многочисленные деноминации в рамках движения святых последних дней.
Пионеры церкви
 руководил Церковью Иисуса Христа Святых последних дней с 1844 года до своей смерти в 1877 году]] Прежде чем Янг утвердился у власти, ему пришлось выдержать жестокую борьбу, в процессе которой вдова Смита со сторонниками отделилась и основала свою общину, отрицавшую многожёнство; она существует до сих пор («Реорганизованная Церковь Иисуса Христа святых последних дней»), хотя и не имеет такого влияния, как основная организация мормонов. В 1846 году после окончательного изгнания из штата Миссури и роста напряжения в Иллинойсе Бригам Янг возглавил крупнейшую вынужденную миграцию в американской истории, собрав святых последних дней из Наву и других мест Соединённых Штатов .
В 1847 году в поисках свободы вероисповедания мормоны добрались до местности, которая с 1850 года стала известна как территория Юта .
Колонисты расселились по обширной местности, которую сегодня иногда обозначают как «мормонский коридор». Бригам Янг зарегистрировал Церковь Иисуса Христа Святых последних дней как юридическое лицо и поначалу исполнял обязанности и религиозного, и государственного теократического лидера. Именно при нём мормоны стали практиковать полигамию открыто.
К 1857 году напряжённость между мормонами и другими американцами вновь усилилась — в основном из-за учения о многожёнстве и теократического управления. Разразилась так называемая война в Юте 1857—1858, в результате которой армия США овладела Ютой сравнительно бескровным путём . Бригам Янг согласился уйти от власти, и был заменён губернатором Альфредом Каммингом. Тем не менее мормоны по-прежнему имели огромный вес в политической жизни территории Юта.
После смерти Бригама Янга в 1877 году Церковью Иисуса Христа Святых последних дней руководили не менее деятельные президенты, которые противостояли попыткам федеральных властей заставить мормонов отказаться от полигамии. Конфликт привёл к тому, что в 1890 правительство запретило церковь и заморозило её банковские счета. Вскоре после этого президент Уилфорд Вудрафф издал «Манифест», иначе известный как «Официальное заявление-1», в соответствии с которым организация отказалась от многожёнства . Хотя уже заключённые полигамные браки не были расторгнуты и практика многожёнства не была прекращена полностью, отношения с властями заметно улучшились, и Юта получила статус штата. В 1904 году президент организации Джозеф Ф. Смит доказал на слушаниях в Конгрессе США, что организация не практикует полигамию, и издал « », в котором призвал прихожан окончательно отказаться от многожёнства. Вскоре церковь начала отлучать людей, которые не вняли предостережению. По сей день Церковь Иисуса Христа Святых последних дней активно отмежёвывается от так называемых мормонских фундаменталистов, которые практикуют полигамию.
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней сегодня
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней часто подвергается критике за свои убеждения. Опрос журнала Newsweek показал, что 28 % американцев не станут голосовать за члена Церкви Иисуса Христа Святых последних дней.
В течение XX века организация существенно выросла и превратилась в международную. По данным отчёта Первого президента организации, на 2000 год, количество миссионеров составляло 60 784 человека , а количество членов организации по всему миру достигло 11 068 861 . По тем же данным, но на 2011 год, число прихожан увеличилось до 14 441 346 .
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней официально активно поддерживает моногамию и нуклеарные семьи и время от времени играет заметную роль в обсуждении важных социальных проблем. Например, организация выступала против размещения ракет MX в Юте и Неваде , Поправки о равных правах , азартных игр (штат Юта один из двух, где запрещены азартные игры) , однополых браков и эвтаназии .
Во второй половине XX века Церковь Иисуса Христа Святых последних дней претерпела ряд важных изменений. Так, в 1978 году чернокожие получили право получать священство. Кроме того, время от времени происходят изменения в структуре и организации Церкви Иисуса Христа Святых последних дней, в основном направленные на приспособление к её росту и расширение международного присутствия. Так, в начале 1900-х была централизована деятельность носителей священства. В годы Великой депрессии организация разработала программу поддержки благосостояния прихожан. В сотрудничестве с другими религиозными организациями Церковь Иисуса Христа Святых последних дней начала также проводить масштабные благотворительные акции по всему миру .
Учение и религиозная практика
Источники вероучения
 
Теология Церкви Иисуса Христа Святых последних дней представляет собой синкретизм библейских доктрин с элементами ислама и современных откровений, полученных прежде всего Джозефом Смитом-мл. Наиболее авторитетными источниками выступают тексты, входящие в канон, называемый «Образцовыми трудами» (Standard Works). Это Библия, Книга Мормона, Учение и заветы и Драгоценная жемчужина. Церковь Иисуса Христа Святых последних дней придаёт этим работам равное значение .
'''''Книга Мормона: Ещё одно свидетельство об Иисусе Христе''''', как верят мормоны, содержит откровения древних пророков, переведённые Джозефом Смитом с золотых листов, найденных им с помощью небесного посланника. Церковь Иисуса Христа Святых последних дней утверждает, что это «самая верная из всех книг на земле и замковый камень [её] религии» .
'''''Библия''''' признаётся «словом Божьим настолько, насколько она переведена правильно», то есть та Библия, которую, с точки зрения мормонов, не исказили (например, Библия, переведённая Свидетелями Иеговы, не рассматривается ими как слово Божье). Как правило, в англоговорящих странах Церковь Иисуса Христа Святых последних дней пользуется Библией короля Якова с учётом переводов и поправок, сделанных Джозефом Смитом. Некоторые из его переводов Библии, а также будто бы утраченных её частей вместе с рассказом Джозефа Смита о создании общины включены в '''''Драгоценную жемчужину'''''. Его прочие откровения, а также документы по дальнейшей истории организации собраны в книге '''''Учение и заветы'''''. В русскоговорящих странах мормоны пользуются Синодальным переводом.
Немаловажным источником вероучения являются также заявления апостолов и членов Первого президентства (президент организации и его советники). Церковь Иисуса Христа Святых последних дней учит, что все они являются «пророками, провидцами и носителями откровений» . Иными словами, они вдохновлены Богом через влияние Святого Духа. Дважды в год на генеральных конференциях члены организации поддерживают их в этом качестве .
Основные положения вероучения и обряды Церкви СПД
 
 
Ряд учений и обрядов Церкви Иисуса Христа Святых последних дней не имеют аналогов в христианстве. Мормонская космология и «план спасения» включают доктрины о «предземном существовании». Для достижения божественного состояния человек должен верить в Иисуса Христа и пройти серию обрядов в храме («облечение» и «запечатывание брака на вечность»). Мужчины и женщины могут быть «запечатаны» друг с другом, чтобы брачный союз имел силу и в загробной жизни .
Дети, появившиеся в семье до заключения такого брака, могут быть «припечатаны» к своим биологическим или приёмным родителям, дабы семейные связи были вечными. Если человек умер, не пройдя обряды, необходимые для возвышения, их можно совершить за него (например, крещение за умерших). Церковь Иисуса Христа Святых последних дней учит, что все будут иметь возможность услышать и принять или отвергнуть Евангелие Иисуса Христа и таинства в этой жизни или следующей .
Верующие должны также соблюдать « », в соответствии с которым они воздерживаются от употребления алкогольных напитков, кофе, чая и табака . Моральный кодекс содержит закон о целомудрии, который запрещает сексуальные отношения вне гетеросексуального брака. Прихожанин обязан также жертвовать 10 % своих доходов церкви (закон десятины) . Многие занимаются также добровольным служением на различных должностях. Кроме того, всем мужчинам в возрасте от 18 до 25 лет, если им позволяет здоровье, и семейным парам, вышедшим на пенсию, предлагается добровольно прослужить в качестве миссионера два года, проповедуя Евангелие и/или предоставляя гуманитарную помощь. Незамужние женщины в возрасте 19 лет и старше тоже могут служить в качестве миссионеров в течение 18 месяцев, но они не обязаны это делать в отличие от молодых людей, которые рукоположены́ в чин старейшины . Кроме того, члены организации должны выделять один вечер в неделю (как правило, понедельник) для проведения так называемого , в ходе которого семья изучает доктрины организации и их принципы .
Сравнение с традиционным христианством
 
 
 
Вера Святых последних дней в Библию, божественное происхождение Христа, его искупление и воскресение разделяется практически всеми ветвями христианства . Среди учений, разделяемых не всеми, но многими ветвями, можно назвать также веру в доктрину о спасении только через Иисуса, реставрационизм (вера в восстановление истинной Церкви Христа после великого отступничества), хилиазм, континуационизм, прощение грехов и апостольское преемство .
Святые последних дней считают, что все христианские церкви далеко отошли от истинного христианства и что только Церковь Иисуса Христа Святых последних дней содержит истинные учения первоначального христианства и признана Богом. Среди разногласий между Церковью Иисуса Христа Святых последних дней и христианским большинством можно выделить неприятие ею Никейского Символа веры, вера в больше нигде не встречающийся «план спасения», который предполагает три Небесных Царства (« ») .
Традиционные христианские конфессии официально рассматривают Церковь Иисуса Христа Святых последних дней как стоящую в стороне от христианских традиций.
С точки зрения христиан, придерживающихся традиционных верований, наиболее существенным отступлением от христианской веры является непризнание Никейского Символа веры, а точнее принципа триединства Бога,
Сравнение с другими течениями внутри движения святых последних дней
 
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней имеет много общего с другими, менее распространёнными течениями внутри движения святых последних дней. Крупнейшие из этих сравнительно небольших групп — это Содружество Христа (ранее известное как Реорганизованная церковь Иисуса Христа Святых последнего дня) со штаб-квартирой в Индепенденсе (штат Миссури) и со штаб-квартирой в Мононгахеле (штат Пенсильвания). Все эти образования верят в то, что Джозеф Смит-младший был пророком и их основателем. Они также принимают Книгу Мормона и отчасти Учение и заветы .
Основные ветви движения святых последних дней образовались после смерти Джозефа Смита-младшего и возникшего в связи с нею кризиса преемника. Прочие откололись от Церкви Иисуса Христа святых последних дней позднее — как правило, в результате несогласия по поводу практики многожёнства. Мормоны отказались от неё на рубеже XIX и XX вв., но некоторые фундаменталистские группы продолжают верить в то, что многожёнство является необходимым условием для возвышения. Церковь Иисуса Христа Святых последних дней считает, что для этого достаточно обычного брака, заключённого в храме. Фундаменталисты также продолжают держаться доктрин и практик, бытовавших во времена Бригама Янга (XIX в.) и в настоящее время отвергнутых или временно приостановленных Церковью Иисуса Христа Святых последних дней. Так, многожёнство временно приостановлено, а члены Церкви Иисуса Христа Святых последних дней, уличённые в полигамии, исключаются .
Организация и структура Церкви Иисуса Христа Святых последних дней
Название и юридические лица
 
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней учит, что она и только она является правоопреемником Церкви Христа (''Church of Christ''), основанной в 1830 Джозефом Смитом-младшим. Эта организация несколько раз меняла своё название в 1830-х: Церковь Иисуса Христа (''Church of Jesus Christ''), Церковь Бога (''Church of God''), только в 1834 стала официально именоваться Церковью Святых последних дней (''Church of the Latter Day Saints''). Наконец в апреле 1838 она получила название Церковь Иисуса Христа Святых последних дней (''The Church of Jesus Christ of Latter Day Saints'') . После смерти Смита Бригам Янг и крупнейшая группа последователей Смита в 1851 в соответствии с законодательством штата Дезерет зарегистрировала юридическое лицо ''The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints'' — с дефисом и написанием слова «day» с маленькой буквы . В 1887 году этому юридическому лицу было отказано в регистрации на территории США по закону Эдмундса — Такера в связи с тем, что Церковь Иисуса Христа Святых последних дней практиковала многожёнство . С тех пор организация продолжает существовать в качестве «некоммерческой религиозной ассоциации без оформления юридического лица» с сохранением того же названия , ''The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints''. Церковь Иисуса Христа Святые последних дней признают такие обозначения себя и своих членов, как «Церковь СПД» (''LDS Church''), «Святые последних дней» (''Latter-day Saints'') .
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней организовала ряд не облагаемых налогом корпораций для помощи в переводе денежных и прочих средств. В 1916 была создана «Корпорация председательствующего епископа Церкви Иисуса Христа Святых последних дней» (''Corporation of the Presiding Bishop of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints''). В соответствии с законодательством штата Юта она обладает правом приобретать, владеть и продавать недвижимое имущество . В 1923 появилась «Корпорация президента Церкви Иисуса Христа Святых последних дней» (''Corporation of the President of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints''), которая получает и обрабатывает денежные средства и пожертвования . В 1997 была основана корпорация ''Intellectual Reserve'', отвечающая за авторские права, торговые марки и прочую интеллектуальную собственность .
Географическое распространение и количество членов
 
Общины мормонов организованы по географическому принципу. Как правило, от членов организации ожидается, что они будут посещать приход по месту жительства. В то же время в некоторых регионах существуют отдельные общины для неженатых и незамужних взрослых или для людей, говорящих на разных языках .
Для воскресного богослужения собирается весь приход ( ), объединяющий от 200 до 400 человек, или небольшой приход ( ). Собрания проходят в молитвенном доме. В иерархии географических объединений также присутствуют: кол ( ), объединяющий несколько приходов; миссия ( ), являющаяся территорией активной миссионерской деятельности; округ ( ), являющийся аналогом кола на территориях с недостаточно развитой организацией, и регион ( ), в настоящее время служащий в основном целям программы благосостояния. Термин area (с недавних пор его переводят как «регион») применяется по отношению к нескольким десяткам географических территорий, на которые разделён земной шар в целях организационного управления .
 
Согласно собственным подсчётам ЦИХСПД, количество прихожан по всему миру превысило 13 миллионов . При этом около 6,7 млн живут за пределами США. В соответствии с этой статистикой это четвёртая по величине религиозная организация в Соединённых Штатах . Членами организации считаются не только крещёные люди, но и их дети в возрасте до восьми лет. Хотя организация не публикует данные о посещаемости богослужений, исследователи полагают, что еженедельно на собраниях по всему миру присутствуют около 4 млн человек . Опрос Городского колледжа Нью-Йорка в 2001 показал, что мормонами себя считают 2 787 000 жителей США, то есть 1,3 % населения страны, что делает Церковь Иисуса Христа Святых последних дней четвёртой по величине религиозной организацией в Соединённых Штатах . Исследование, проведённое в 2007 организацией Princeton Survey Research Associates International по заказу исследовательского центра Pew, показало, что 1,7 % взрослого населения США считают себя мормонами . В мае 2012 года NEWSru.com отмечает, что социологами из «Статистической ассоциации американских религий» был опубликован доклад об изменении религиозного состава населения США в период с 2000 по 2010 год, согласно которому число мормонов в этой стране увеличилось на 45 % составив около 6,1 млн человек . Среди округов США наибольшая численность членов ЦСПД наблюдается в округе Солт-Лейк — 546 163, и округе Юта — 539 573 (2020; оба в штате Юта) .
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней ведёт активную миссионерскую деятельность в 162 странах. Количество миссионеров полного дня составляет 56 494 человека. Построено 131 храмов во многих странах мира (последний, расположенный в городе Киев (Украина), был освящён 29 августа 2010 года) (На конец 2016 года в мире насчитывалось 155 действующих храмов) .
Издаёт журнал «Лиахона» на 50 языках, NewEra, Friend. Книга Мормона переведена на 93 языка и издана общим тиражом более 100 млн экземпляров .
Иерархия священства
 , президент организации с 2008 по январь 2018 года]]
Церковь СПД организована в строгую иерархическую структуру, главную роль в которой играют мужчины-священнослужители; её члены верят в то, что Иисус Христос руководит организацией через откровение и выбирает одного мужчину (президента организации, «пророка») в качестве своего представителя на земле (до своей смерти 2 января 2018 года эту должность занимал Томас С. Монсон). Он и два его советника (обычно в ранге апостолов) образуют первое президентство, председательствующий орган мормонов; двенадцать других апостолов составляют . Когда умирает президент, его преемником неизменно становится самый старший по сроку служения апостол, то есть президент кворума двенадцати апостолов . Первое президентство затем восполняется из числа членов кворума двенадцати апостолов. Все эти мужчины, а также другие представители руководства организации (в том числе первых двух кворумов семидесяти и председательствующего епископства) составляют высшую власть церкви. Они осуществляют как духовное, так и административное руководство вплоть до местного уровня. Высшее руководство и президенты миссий заняты полный рабочий день и, как правило, получают стипендию из средств церкви .
На местном уровне мормонское руководство состоит из мирян, которые заняты неполный рабочий день на добровольной основе и не получают стипендию .
 
Все достойные мужчины, как правило, имеют возможность вступить в ряды духовенства и рукополагаются в сан уже в возрасте 12 лет в ходе особой церемонии, важной частью которой является возложение рук на голову. Духовенство разделено на носителей священства Ааронова (мужчины не моложе 12 лет) и носителей священства Мелхиседекова (с 18 лет). С 1978 года священство открыто для всех рас . Женщины в Церкви Иисуса Христа Святых последних дней не могут иметь священства .
Программы и вспомогательные организации
Под председательством священства в организации учреждены пять вспомогательных организаций: , общество молодых мужчин, общество молодых женщин (для юношей и девушек соответственно в возрасте от 12 до 17 лет), первоначальное общество (для детей до 12 лет) и воскресная школа (которая предлагает ряд воскресных занятий по изучению доктрины организации для подростков и взрослых). В организации также действуют несколько программ и организаций в области прозелитизма, образования и материальной поддержки прихожан. Многие из этих вспомогательных организаций и программ координируются священством по особой программе, которая призвана обеспечить согласованную работу отделений организации по всему миру. Иными словами, в организации строго следит за тем, чтобы всеми приходами исповедовалась одна и та же доктрина, выполнялись одни и те же таинства, сохранялась одна и та же организация, проводились одни и те же мероприятия, распространялись одни и те же материалы и т. д .
 Университета имени Бригама Янга, одного из образовательных учреждений, спонсируемых церковью]]
В Церкви СПД работает большая миссионерская программа. Некоторые члены церкви призываются служить в качестве миссионеров либо полный рабочий день, либо неполный рабочий день, либо для «обслуживания миссионеров» в одной из сотен миссий по всему миру. Все миссионеры служат на добровольной основе, а их расходы оплачиваются за счёт собственных средств миссионеров, их семей, местных общин, а в некоторых случаях из общего фонда организации. Миссионерами могут быть одинокие мужчины в возрасте 19-25 лет (служат два года), одинокие женщины старше 21 года (служат 18 месяцев) и пожилые пары, находящиеся, как правило, на пенсии (служат от трёх до 38 месяцев). Мужчинам настоятельно рекомендуется служба на миссии. Ожидается, что они обязательно будут служить. Женщинам и пожилым парам служба тоже рекомендуется, но согласие от них ожидается в меньшей степени. Национальность миссионеров не оказывает влияния на то, в какой части мира они будут служить, и, если необходимо, церковь попросит их в короткие сроки выучить новый язык. Миссионером может стать только человек, удовлетворяющий определённым нравственным требованиям: он должен соблюдать Слово Мудрости (не употреблять алкоголь, табак, кофе и чай) и закон целомудрия (воздержание от до- и внебрачных половых контактов). Во время миссии миссионеры ограничены в общении с родителями по телефону, в то же время им активно рекомендуется еженедельно связываться с семьёй и друзьями с помощью электронной почты и обычных писем. Миссионерам, как правило, разрешается поговорить с семьями по телефону только в День матери и на Рождество, а также в случае особых обстоятельств. Каждому миссионеру назначается один напарник того же пола. Распорядок жизни миссионера подчинён строгому графику .
Образовательная система мормонов включает Университет имени Бригама Янга , Университет имени Бригама Янга — Айдахо (бывший Рикс-Колледж) , Университет имени Бригама Янга — Гавайи и Бизнес-Колледж СПД. Кроме того, мормонам принадлежат институты религии и ассоциации студентов СПД, которые расположены в окрестностях различных колледжей и университетов. Для молодёжи старшего школьного возраста предусмотрена четырёхлетняя семинария, которая дополняет светское образование религиозной программой. Мормоны также спонсируют программу низкопроцентного образовательного займа (Бессрочный образовательный фонд) для студентов из развивающихся стран .
 
В рамках системы благосостояния, учреждённой во времена Великой депрессии, организация оказывает помощь бедным. Она финансируется за счёт пожертвований от поста — ежемесячных взносов сверх обычной десятины, которые представляют собой стоимость двух приёмов пищи, пропущенных в постное воскресенье. На эти деньги работают склады, которые закупают и хранят продукты питания. Распределением данных средств и пищевых запасов заведуют епископы (главы приходов). Через филантропический отдел также оказывает помощь жертвам стихийных бедствий во всем мире.
В организации работают также следующие программы и отделения: семейная служба (предоставляет помощь при усыновлении, консультирует по вопросам брака и семейной жизни, оказывает психотерапевтическую помощь, лечит от наркомании), отдел церковной истории (ведёт историю церкви, собирает исторические документы), отдел семейной истории (руководит обширной программой семейной истории прихожан, управляет крупнейшей в мире библиотекой, посвящённой генеалогическим исследованиям). Мормоны выступают также активным спонсором программ для мальчиков-скаутов, особенно в Соединённых Штатах, где из её рядов выходит больше бойскаутов, чем из любой другой религиозной организации .
Финансы
Мормоны не публикуют общую финансовую отчётность организации с 1959, но в 1997 журнал «Тайм» назвал её одной из самых богатых организаций в мире из расчёта на одного прихожанина . Её коммерческие, некоммерческие и образовательные вспомогательные структуры проверяются бухгалтерской фирмой. Кроме того, в организации работает департамент независимого аудита, который на ежегодной генеральной конференции удостоверяет, что взносы прихожан собираются и расходуются в соответствии с внутренними правилами .
Мормоны получают значительные средства от десятины (десять процентов от дохода прихожанина) и пожертвований от поста (деньги, переданные организации для помощи нуждающимся) .
Организация также вкладывает средства в бизнес и недвижимость: Bonneville International, Deseret Book Company, скотоводческие ранчо в Юте, Флориде и Канаде.
Церковь Иисуса Христа Святых последних дней стала первой религиозной организацией, оштрафованной за политическое противоправное деяние в Калифорнии. 10 июня 2010 Комиссия по честной политике штата наложила взыскание на организацию за непредоставление «своевременного отчёта о неденежных взносах на общую сумму $36 928 в связи с всеобщими выборами 4 ноября 2008», в рамках которых одновременно проводился референдум по вопросу об однополых браках .
Мормоны в России
 
В Рос­сии мормоны поя­ви­лись в 1895 году, ко­гда ста­рей­ши­на из Шве­ции кре­стил пер­вых по­сле­до­ва­те­лей в Санкт-Петербурге .
Была официально признана в России в 1991 году, а в 1998 году была перерегистрирована . На 1 января 2011 года в России зарегистрировано 54 религиозных организаций . Работают восемь миссионерских центров (Московский, Южный Московский, Новосибирский, Ростовский, Санкт-Петербургский, Самарский, Смоленский, Екатеринбургский, Владивостокский) .
Мормоны на Украине
 ]]
По состоянию на 1 октября 2013 года на Украине действуют 52 прихода, объединённых в 3 миссии Днепропетровская (13 приходов), Львовская (6) и Киевская (21)), а также 1 кол в Киеве, которые объединены в 34 религиозные общины Церкви Иисуса Христа Святых последних дней (зарегистрированные). Руководство религиозными общинами осуществляется Религиозным Управлением Церкви Иисуса Христа Святых последних дней на Украине, которое зарегистрировано Государственным комитетом Украины по делам религий в 1996 году .
Для выполнения миссионерской работы на Украине организованы четыре миссии: Киевская, Донецкая, Львовская и Днепропетровская, в которых служат миссионеры из разных стран мира. Действует 44 воскресных школ для изучения Священных Писаний: Библии, Книги Мормона, Драгоценной жемчужины, Учений и заветов, а также трудов руководителей организации .
В Киеве 29 августа 2010 был открыт киевский храм Церкви Иисуса Христа Святых последних дней .
Мормоны в Беларуси
В Беларуси на 1 января 2010 года действовали 2 прихода в Минске, 1 малый приход в Витебске, 1 приход в Могилёве, как филиал Минского .
Также в Беларуси действует благотворительная организация «София», образованная мормонами в Минске .
Церковь в Мексике
 
В XIX-начале XX веке мормонское вероучение активно проникало в северо-западную Мексику вместе с англо-американскими колонистами. Мексиканская революция 1910 года положила конец этому феномену и привела к эвакуации большинства англо-американских мормонов в США около 1912 года.
Однако с тех пор миссионерские усилия по отношению к настоящему мексиканскому народу были весьма успешными. В настоящее время Мексика занимает 2-е место по количеству членов Церкви среди всех стран мира .
По состоянию на январь 2014 года, Церковь Иисуса Христа Святых последних дней насчитывала 1 273 199 членов, 222 колья, 36 округов, более 1543 приходов , 24 миссии и 13 священных храмов в Мексике.
Мормоны в политике
* Джордж Ромни — американский политик и предприниматель, отец Митта Ромни.
* Митт Ромни — американский политик и предприниматель, кандидат в Президенты США (2012). 
* Ванеев, Мурат Владимирович (род. 1968 г.) - югоосетинский государственный и общественный деятель, министр юстиции Республики Южная Осетия (2012-2014 г.г.)
См. также
* Война в Юте
* Искупление кровью
* Содружество Христа
* Связи с общественностью в религии мормонов
* Церковь Иисуса Христа Святых последних дней в Италии
* Церковь Иисуса Христа Святых последних дней на Кабо-Верде
В кино
* «Бригхэм Янг» ( ) — режиссёр Генри Хэтэуэй (США, 1940).
* «Фургонщик» ( ) — режиссёр Джон Форд (США, 1950).
* «Погоня в Сьерра-Мадре» ( ) — режиссёр Серджо Соллима (Италия, 1966).
* «Золото Калифорнии» ( ) — режиссёр Джошуа Логан (США, 1969).
* «Меня зовут Троица» ( ) — режиссёр Энцо Барбони (Италия, 1970).
* «Бригам» ( ) — режиссёр Том Макгоуэн (США, 1977).
* «Рождество мистера Крюгера» ( ) — режиссёр Кит Мерилл (США, 1980).
* «Посланник смерти» ( ) — режиссёр Джей Ли Томпсон (США, 1988).
* «Ангел мести» ( ) — режиссёр Крэйг Бэксли (США, 1995).
* «Бригам-сити» ( ) — режиссёр Ричард Дачер (США, 2001).
* «Глаз бури» ( ) — режиссёр Митч Дэвис (США, 2001).
* «Опекунша» ( ) — режиссёр Курт Хейл (США, 2002).
* «Возвращение миссионера» ( ) — режиссёр Курт Хейл (США, 2003).
* «Книга Мормона: Путешествие» ( ) — режиссёр Гэри Роджерс (США, 2003).
* «Последние дни» ( ) — режиссёр Си Джей Кокс (США, 2003).
* «Святые и солдаты» ( ) — режиссёр Райан Литтл (США, 2003).
* «Лучшие два года» ( ) — режиссёр Скотт С. Андерсон (США, 2004).
* «Гангстеры и мормоны» ( ) — режиссёр Джон Э. Мойер (США, 2005).
* «17 чудес» ( ) — режиссёр Томас С. Кристенсен (США, 2011).
* «Уже не дети» ( ) — режиссёр Ребекка Томас (США, 2012).
* «Пророк вне закона: Уоррен Джеффс» ( ) — режиссёр Гэбриел Рэндж (США, 2014).
Примечания
 
Литература
* Антоненко С. Мормоны в России. Путь длиной в столетие. М., 2007
* Баллард М. Р. Чудо Библии. // Свобода совести в России: исторический и современный аспекты. Выпуск 6. Сборник статей. М.-СПб.: Российское объединение исследователей религии, 2008
* 
* Диккенс Ч. К Великому Солёному озеру. // Свобода совести в России: исторический и современный аспекты. Выпуск 6. Сборник статей. М.-СПб.: Российское объединение исследователей религии, 2008
* Егоров В. А. Женщина в теологии Церкви Иисуса Христа Святых последних дней // Мужское и женское: сотрудничество и конфронтация: Сборник научных трудов Международной научной конференции 3-4 марта 2016 года / Под общей ред. В. Е. Быданова, Н. А. Вахнина, О. А. Штайн / Национальный минерально-сырьевой университет «Горный». — СПб, 2016. — С. 120—124.
* Чемикосова Т. А. Мормоны в России: реальное и виртуальное существование // «Вестник Евразии». № 2. 2003
* Элбакян Е. С. Церковь Иисуса Христа Святых последних дней: история и современность // «Вестник Московского университета». Серия 7. Философия. № 3. 2004. С. 44-69
Ссылки
 
* Церковь Иисуса Христа Святых последних дней сайт (Русский)
* The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints 
* Журнал «Лиахона»
* Подборка материалов на сайте института Рика Алана Росса

'''Джонстаун''' ( ) — название многих населённых пунктов
Гайана
* ''Джонстаун (Гайана)'' — существовавшее в 1975—1978 годах поселение организации «Храм народов».
США
* Джонстаун (Вайоминг)
* Джонстаун (Колорадо)
* Джонстаун — поселение в южном Мэриленде.
* Джонстаун — город и административный центр округа Фултон в штате Нью-Йорк.
* Джонстаун (Огайо)
* Джонстаун — город в округе Камбрия, штат Пенсильвания.
* Джонстаун (Висконсин)
Ирландия
* Джонстаун (Килкенни)
* Джонстаун (Килдэр)
* Джонстаун (Дун-Лэаре-Ратдаун)
См. также
* Джонстон
* Джорджтаун (значения)

, известная также как '''Обновле́ние Мэйдзи''' и '''Револю́ция Мэйдзи''', — комплекс политических, военных и социально-экономических реформ в Японии 1868—1889 годов , превративший отсталую аграрную страну в одно из ведущих государств мира. Являлась переходом от самурайской системы управления в форме сёгуната к формально прямому императорскому правлению императора Мэйдзи и его правительства. Император Мэйдзи, как и большинство императоров в истории Японии, не обладал реальной властью для управления страной, так как большую часть истории Японии (почти непрерывно с конца периода Хэйан, включая период после реставрации Мэйдзи) императоры хоть формально и имели абсолютную власть, и почитались как «живые божества», но не имели реальной власти, которая была сосредоточена в руках военных правителей (сёгунов), а в более поздний период — у парламента и военных .
Эпоха Мэйдзи существенно повлияла на государственный строй, законодательство, Императорский двор, провинциальную администрацию, финансы, промышленность, дипломатию, образование, религию и другие сферы жизни японцев. С реставрацией Мэйдзи связывается формирование японского национального государства нового времени и японской национальной идентичности. Период Мэйдзи характеризовался ломкой японского традиционного образа жизни и резким переходом от культурной, технологической, экономической и политической самоизоляции Японии к резкой открытости страны и японского общества ко всему иностранному, и ускоренным заимствованием и внедрением политических, технологических, экономических и культурных заимствований из других стран и цивилизаций, как географических и культурно близких Японии так и далёких. Поэтому реставрацию иногда называют «Революцией Мэйдзи».
Предыстория
 
Первыми европейцами, с которыми познакомились японцы, были португальцы, принёсшие сюда христианскую веру, нашедшую здесь среди некоторых представителей знати своих сторонников. Однако после Симабарского восстания (1637—1638) Япония полностью изолировала себя от европейского влияния. Единственными европейцами, через которых поддерживалась связь с Европой, была небольшая группа голландских купцов, которым было разрешено раз в год вести торговлю на небольшом искусственном острове в гавани Нагасаки. Эта политика «закрытых дверей» носила название «сакоку», в соответствии с которой жителям Японии под страхом смерти запрещалось покидать страну.
В 1825 году в Японии был издан приказ морской страже убивать на месте иностранцев, высаживающихся на берег. Основой такого решения был эдикт императора, требующий «не думать дважды».
Во времена сакоку наряду с ограничением посещений иностранцами территории Японии, её учёные внимательно изучали по книгам «голландскую премудрость» и заимствовали из них полезные сведения в области медицины, естествознания и новейшие технологии. В 1811 году официально был создан «Институт по изучению иностранных книг», а многие знатные семьи посылали на ограниченный срок свою молодёжь за границу. В результате в своих донесениях Перри с удивлением отмечал большую осведомлённость японцев о событиях в мире. В то время в Японии существовали две установки: ''Сонно дзёй'', что значит: «Верность императору, повержение варваров» и ''Вакон ёсай'' — «Восточная этика, западная наука» 
 
 
31 марта 1854 года в бухте города Эдо (Токио) бросила якорь эскадра вооружённых артиллерией американских «чёрных кораблей» под командованием коммодора Мэтью Перри. Он продемонстрировал японцам корабельные орудия Пексана, ставшие первыми морскими бомбическими орудиями, стрелявшими разрывным боеприпасом. Под угрозой силы ему удалось заключить неравноправный торговый договор (хотя не шло речи ни об оккупации, ни о колонизации страны), ставший историческим событием и покончивший с изоляцией Японии.
Поскольку сопротивление было совершенно бессмысленным, правительство сёгуната приняло решение всемерно овладеть достижениями Европы и Северной Америки, чтобы иметь возможность в будущем проводить собственную независимую политику. Тем более, что в 1863 году британский флот подверг ожесточённой бомбардировке самый южный японский город Кагосима в наказание за убийство там своего подданного. Была проведена и бомбардировка Симоносеки во время объединённой экспедиции Британии, США, Нидерландов и Франции. К тому же японцы были хорошо осведомлены о поражениях соседнего Китая в ходе Опиумных войн.
Характерной чертой мировоззрения населения Японии всегда была лояльность по отношению к императору и его почитания и обожествления. Авторитет императорской власти, совпадающий с сильно развитым чувством необходимости сохранения национальной идентичности во всех социальных слоях государства, обеспечивали быстрое проведение всех нужных для модернизации мероприятий. ''Sonno Kaikotou '' — «Почитание императора, который над страной господствует»
стало национальным лозунгом .
Ход событий
Гражданская война
 
По возвращении сёгуном Токугава Ёсинобу государственной власти Императору, в Японии было сформировано новое правительство. 3 января 1868 года оно провозгласило указ о реставрации прямого Императорского правления. Согласно этому документу сёгунат Токугава ликвидировался, а управление государством переходило в руки Императора и его правительства. На совещаниях этого правительства было принято решение лишить экс-сёгуна всех рангов, титулов и большей части землевладений. Против этого решения выступили сторонники ликвидированного сёгуната. Япония оказалась расколотой на два лагеря и вступила в гражданскую войну. По японской традиции 1868 год именовался «годом земляного дракона» — по этой причине разразившаяся гражданская война и была названа войной Босин — буквально «Война года земляного Дракона».
В конце января сторонники бывшего сёгуната попытались захватить Киото и восстановить свою власть в стране. 27 — 30 января 1868 года в битве при Тоба-Фусими их разбило уступавшее по численности, но модернизированное войско Императорского правительства. Сайго Такамори объявил экс-сёгуна врагом трона и повёл победоносную императорскую армию на северо-восток Японии до города Эдо, основной цитадели сёгуната. 3 мая 1868 года императорские силы заняли Эдо без боя.
 
Taisehokan.jpg|Возвращение государственной власти Императору
MikadoWithFrenchMission.jpg|Микадо принимает французскую военную делегацию в Императорском дворце Киото
Battle of Ueno 4 July 1868.jpg|Битва при Уэно в гражданской войне Босин
 
В течение лета-осени они воевали в Северной Японии против Северного союза, выступавшего на стороне сёгуната. Он был окончательно разгромлен в ноябре того же года с падением замка Айдзу-Вакамацу. После того, как Ёсинобу капитулировал, большая часть Японии признала императорское правление, но ядро сторонников сёгуната, возглавляемых кланом Айдзу, продолжало сопротивление. После затяжного сражения, продолжавшегося месяц, клан Айдзу наконец признал своё поражение 23 сентября 1868 года, после чего множество юных самураев из отряда Белого Тигра (Бяккотай) совершили самоубийство. Через месяц Эдо был переименован в Токио и началась эпоха Мэйдзи.
В финальной стадии войны адмирал флота сёгуната, Эномото Такэаки, с остатками флота и несколькими французскими советниками бежал на остров Хоккайдо и организовал там республику Эдзо, объявив себя президентом. 27 июня 1869 года отряды самопровозглашённой республики капитулировали перед правительственными войсками. Таким образом, за полтора года императорское правительство смогло подавить оппозицию вооружённым путём и вернуть Японию под власть императора.
Правительство
 
В ходе гражданской войны императорское правительство установило новые политические стандарты. В феврале 1868 года оно заявило представителям иностранных государств в Японии, что является новым легитимным правительством страны. Император провозглашался главой государства, который имел право строить дипломатические отношения. 6 апреля 1868 года он издал Клятву Пяти пунктов, в которой изложил основные принципы реставрационного курса. Они предусматривали коллегиальность управления, участие всех сословий в выработке решений, отказ от ксенофобии и соблюдение международного права, открытость Японии миру ради получения новых знаний, необходимых для укрепления страны. Присяга была составлена перед японскими божествами всеми членами правительства в присутствии Императора.
11 июня 1868 года указом о государственном устройстве была утверждена новая структура правительства, которое стало называться Палатой большого государственного совета. Из Конституции США японцы позаимствовали формальное разделение власти на законодательную, исполнительную и судебную и обязали чиновников переизбираться на должности каждые 4 года. В центральном правительстве были установлены старшие службы, которые выполняли роль министерств, а в регионах — младшие, которые представляли центральную власть на местах.
 
5jo1.gif|Официальный текст клятвы Пяти пунктов
Переезд в Токио.jpg|Император Мэйдзи покидает Киото и переезжает в Токио
 
В сентябре 1868 года, после захвата правительственными войсками города Эдо, его переименовали в «Восточную столицу» — Токио, а в октябре был принят новый девиз правления — Мэйдзи. Правительство решило использовать в будущем только один девиз по жизни одного монарха. 3 сентября 1869 года император перенёс свою резиденцию из традиционного Киото в Токио, ставший новой японской столицей.
Несмотря на обновление системы управления, императорское правительство не спешило реформировать японское общество. 7 апреля 1868 года оно опубликовало пять публичных объявлений для народа, в которых изложило традиционные для предыдущей эпохи положения, которые базировались на конфуцианской морали. Правительство призвало граждан Японии слушаться начальников, уважать родителей и старших, быть верными в браке, запрещало общественные организации, митинги и протесты, а также исповедание христианства.
Реформы
Административная реформа
 
Условием формирования унитарной Японии была ликвидация старого федералистского устройства страны. Его единицами были автономные княжества, управляемые даймё. В ходе гражданской войны 1868—1869 годов японское правительство конфисковало владения сёгуната, которые разделило на префектуры. Однако территории княжеств-ханов остались вне его прямого контроля. 20 января 1869 года даймё четырёх проправительственных ханов: Сацума, Тёсю, Тоса и Хидзэн подали обращение, где говорилось, что всё в Японии принадлежит Императору .
В феврале 1869 года чиновники Кидо Такаёси и Окубо Тосимити предложили Императору переподчинить эти территории новому правительству. На предложение сразу согласились даймё-сторонники из Сацумы, Тёсю, Тосы и Хидзэна, которые вернули монарху свои земли вместе с населением. 25 июля 1869 года правительство приказало сделать то же самое даймё других княжеств, что было осуществлено без сопротивления, добровольно реестры земель и людей не передали лишь двенадцать князей, но были вынуждены это сделать согласно приказу .
В обмен на земли даймё становились главами региональных представительств центрального правительства и получали государственное жалование. Хотя земли ханов формально перешли к государству, сами ханы отменены не были. Их даймё сохраняли за собой право собирать налоги и формировать войска на вверенных им землях, и таким образом, оставались полу-автономными. Из-за такой половинчатой политики центрального правительства в регионах нарастало недовольство. С целью окончательно перейти к унитарной форме государственного устройства 29 августа 1871 года Императорское правительство провозгласило ликвидацию ханов по всей Японии и учреждение вместо них префектур. Бывших даймё ханов переселили из регионов в Токио, а на их место назначили зависимых от центра губернаторов префектур. До 1888 года количество префектур было сокращено с 306 до 47, особым округом был выделен Хоккайдо, также к префектурам были приравнены три крупных города — Токио, Киото и Осака .
Правительственная реформа
 
Одновременно с административной реформой шли преобразования в структуре правительства. За основу новой исполнительной вертикали была взята структура японского правительства VIII века. С 15 августа 1869 года правительство делилось на три палаты: главную, левую и правую. Главная палата выполняла функции кабинета министров. В её состав входили большой государственный министр, левый и правый министры, и советники. Левая палата была законодательным органом власти и совещательным органом при главной палате. В состав правой палаты входили восемь министерств, которые руководились министрами и их заместителями. Большинство постов в правительстве занимали выходцы из бывших княжеств Сацума (Сайго Такамори, Окубо Тосимити, Курода Киётака), Тёсю (Кидо Такаёси, Ито Хиробуми, Иноуэ Каору, Ямагата Аритомо), Тоса (Итагаки Тайсукэ, Гото Сёдзиро, Сасаки Такаюки) и Хидзэн (Окума Сигэнобу, Оки Такато, Соэдзима Танэоми, Это Симпэй), образовавшие в нём так называемые ханские фракции. Главные должности занимали столичные аристократы, такие как Сандзё Санэтоми и Ивакура Томоми.
Военная реформа
Одной из главных задач императорского правительства было создание новейшей боеспособной армии. После ликвидации княжеств их войска, состоявшие из самураев, были переподчинены военному министерству. 10 января 1873 года, по инициативе Омуры Масудзиро и Ямагаты Аритомо, правительство ввело в стране всеобщую воинскую повинность. Отныне все мужчины, достигшие 20-летнего возраста, были обязаны проходить службу в армии независимо от своего социального происхождения. От армейской службы освобождались главы семей и их наследники, чиновники, студенты, а также лица, которые уплатили откуп в 270 иен. Новейшая Императорская армия стала формироваться преимущественно из крестьян.
Одновременно с военной реформой были созданы отдельные от армии подразделения полиции. До 1872 года они подчинялись Министерству юстиции, а со следующего года — Министерству внутренних дел. Столичная полиция была организована в отдельное Управление токийской полиции.
Социальные реформы
 
Для построения национального японского государства Императорское правительство проводило также активную социальную политику. 25 июня 1869 года оно образовало два привилегированных сословия — титулованное (кадзоку) и нетитулованное (сидзоку) дворянство. В первое входили сами столичные аристократы и даймё ликвидированных ханов, а во второе — среднее и мелкое самурайство. Благодаря образованию двух сословий правительство пыталось преодолеть извечное противостояние самураев и аристократов, а также ликвидировать социальную дифференциацию и средневековую модель отношений «господин — слуга» в самурайской среде. Наряду с этим Императорская власть провозгласила равенство крестьян, ремесленников и купцов, независимо от рода занятий и должностей. Они стали называться «простонародьем» (хэймин). В 1871 году правительство приравняло к нему париев, которые подвергались дискриминации в течение периода Эдо. Простонародье обязали взять фамилии, которые ранее носили исключительно самураи, а титулованной и нетитулованной знати теперь дозволялись межсословные браки. Традиционные ограничения на поездки и смену профессии были отменены. 4 апреля 1871 года Императорское правительство издало закон о регистрации населения. В следующем году население было занесено в посемейные регистровые книги в соответствии с тремя сословными категориями — титулованное и нетитулованное дворянство и простонародье.
Японское дворянство находилось полностью на государственном обеспечении. Дворяне получали ежегодную пенсию, которая составляла 30 % от всего бюджета страны. Для уменьшения финансового бремени в 1873 году правительство издало «Закон о возвращении пенсий Императору», который обязывал дворянство отказаться от пенсий в обмен на выплату единовременных премий. Однако это не помогло, а государственный долг по выплатам пенсий постоянно рос, поэтому в 1876 году власти окончательно отменили практику их начисления и выплат. В связи с этим правовая разница между самураями, которым с того же года запретили носить катаны, и простонародьем исчезла. Чтобы обеспечить своё существование, часть привилегированного сословия стала государственными служащими: правительственными клерками, полицейскими и учителями. Многие стали заниматься сельским хозяйством. Однако большая часть подалась в коммерцию и быстро обанкротилась из-за отсутствия предпринимательских навыков. Для спасения самураев правительство выделяло субсидии и поощряло их осваивать полудикий Хоккайдо. Однако эти меры оказались недостаточными, что стало причиной будущих беспорядков.
Земельно-налоговая реформа
Главнейшей задачей Императорского правительства в построении модернизированной Японии было создание надёжной финансовой системы. Основным источником пополнения государственной казны был земельный налог в виде натурального оброка, который веками платили японские крестьяне своим господам. После того как были ликвидированы княжества, правительство взяло на себя их долговые права и обязательства, поэтому пополнять бюджет деньгами было чрезвычайно сложно. Со временем власти взялись провести земельную и налоговую реформы, с целью стабилизировать японские финансы.
В 1871 году Императорское правительство разрешило создавать новые пахотные участки на нетронутых землях, а в следующем 1872 был отменён запрет на продажу земли и признано существование частной собственности. Владельцы недвижимости получили сертификаты на владение землёй, в которых указывалась цена участка. Система сертификатов ликвидировала традиционную общинную форму землевладения. 28 июля 1873 года на базе этой системы Императорское правительство начало земельно-налоговую реформу, которую завершило в 1880 году. В результате реформы вместо нестабильного урожая критерием налогообложения стала стабильная цена на землю, а собственники земельных участков превратились в налогоплательщиков. Земельный налог следовало платить деньгами в размере 3 % от стоимости земельного участка. Горные леса и участки, которые использовались членами общины совместно, были огосударствлены как ничейные. Эти преобразования обеспечили стабильное наполнение государственной казны и способствовали развитию товарно-денежных отношений в регионах. Однако, с другой стороны, они вызвали новую социальную дифференциацию и увеличили налоговое бремя на селе и, как следствие, стали причиной крестьянских волнений.
Образование
  — старейшая начальная школа в Японии.]]
В области образования правительство провело ряд кардинальных реформ. В 1871 году было создано Министерство культуры, центральное учреждение, отвечавшее за образовательную политику. В 1872 году оно издало постановление о системе государственного образования по французскому образцу. Согласно этой системе Япония была разделена на 8 университетских округов. Каждый округ мог иметь 1 университет и 32 средние школы. Каждая средняя школа образовывала отдельный район средней школы, в котором должно было работать 210 начальных школ. Однако постановление Министерства было скорее декларативным и не учитывало реальных возможностей педагогов и граждан. Поэтому в 1879 году Министерство издало «Указ об образовании», по которому система округов отменялась, а обязательное государственное образование ограничивалось лишь начальной школой немецкого образца. Впервые появились государственные учебные заведения, где мальчики и девочки учились вместе.
Государство также прилагало усилия для развития японского университетского образования. В частности, в 1877 году был основан Токийский университет, в котором по приглашению японского правительства работало много иностранных специалистов. В префектурах были созданы педагогические институты и высшие учебные заведения для женщин. Государственная инициатива была поддержана общественными деятелями. Так, Фукудзава Юкити стал учредителем частной школы Кэйо, будущего университета Кэйо, а Ниидзима Дзё — основателем школы Досися, будущего университета Досися.
Отдельные правительственные постановления относительно начального, среднего, высшего и университетского образования были приняты в 1880-х годах.
Развитие экономики
 
Перевод страны на индустриальный вектор развития привёл к промышленному росту и появлению в стране новых технологий. В 1872 году под управлением европейских инженеров была открыта первая железная дорога, соединившая Токио с Иокогамой. Паровозы доставили из Европы, а здание вокзала было спроектировано в США. Первым пассажиром стал сам император. Тогда же для передвижения по улицам, на основе английского образца, было принято левостороннее движение .
В 1877 и 1881 годах в стране состоялись промышленные выставки для знакомства с перспективными мировыми технологиями в промышленности и в сельском хозяйстве. В 1877 году Александр Белл провёл телефонную линию между Токио и Иокогамой .
Вместо традиционной деревянной застройки, подверженной сильной опасности пожаров, в городах началось обширное каменное строительство, камнем покрывались и мостовые .
Для индустриализации страны использовались как государственные инвестиции, так и стимулирование частных инвестиций, причем иностранные инвестиции почти не использовались. В 1874 году правительство безвозмездно передало частной компании «Мицубиси» флот ликвидированного княжества Тоса и предоставило государственные субсидии, что позволило «Мицубиси» начать морские перевозки между Японией и Шанхаем. В 1878 году были основаны две государственные текстильные фабрики; в 1879 году правительство закупило 2 тыс. прядильных машин западного производства и продало их частному бизнесу с предоставлением беспроцентной рассрочки платежей на десять лет, что позволило создать десять частных текстильных фабрик .
Многие государственные предприятия оказались убыточными, поэтому в 1880 году был издан закон, предусматривавший приватизацию практически всех государственных предприятий, кроме предприятий военной промышленности. В результате этой приватизации большую часть государственных предприятий получили компании, имевшие тесные связи с правительственными кругами, прежде всего «Мицубиси» и «Мицуи». Эти компании, а также «Сумитомо» и «Ясуда», стали превращаться в дзайбацу (крупные промышленно-банковские структуры) .
Использование иностранных специалистов
 
Ещё до реставрации Мэйдзи правительство сёгуната Токугава наняло немецкого дипломата Филиппа Франца фон Зибольда в качестве дипломатического советника; голландского морского инженера Хендрика Хардеса для арсенала в Сасебо; Виллема Йохана Корнелиса Риддера Хейссена ван Каттендийке для Учебного центра флота в Нагасаки; французского военно-морского инженера Франсуа Леонса Верни для арсенала в Йокосуке; гражданского инженера из Шотландии Ричарда Генри Брантона. Затем были привлечены и иные иностранные специалисты.
Главной целью найма иностранных специалистов было получение западных технологий, также они должны были подготовить местных специалистов, которые владели бы необходимыми знаниями для эксплуатации этих технологий и их совершенствования. Поэтому молодые японцы постепенно занимали должности иностранцев после того, как они получали образование западного образца в Японии или за границей. Кроме специалистов по техническим дисциплинам было приглашено немало гуманитариев, которые должны были обучать иностранным языкам и дать широкое представление о западной культуре. Некоторые приглашенные специалисты параллельно занимались миссионерством.
Международные отношения
: ''см. также Миссия Ивакуры, Мирный договор на Канхвадо, Тайваньский поход, Аннексия Рюкю, Петербургский договор (1875)''
Главной проблемой Императорского правительства времён реставрации были неравноправные договоры с европейскими государствами и США. Эти договоры были навязаны Японии иностранцами и заключены предыдущим правительством — сёгунатом Токугава. Японцы взяли курс на пересмотр кабальных соглашений законным путём и отправили в 1871 году в западные страны великое посольство во главе с министром Ивакурой Томоми. В состав миссии входило 50 должностных лиц и 60 студентов-стажёров. Для представления Японии на Западе требовался портрет императора, а изображать правителей традиция запрещала; запрет пришлось отменить, сфотографировав монарха в дворцовом одеянии. При посещении Санкт-Петербурга, Ивакура Томоми приобрёл портреты Петра I, к которому относился как к своему кумиру . Посольство не смогло добиться кассации неравноправных договоров со странами Запада, но провело скрупулёзный анализ политико-административной и социально-экономической систем посещённых ими государств. В 1876 году японский министр иностранных дел Тэрасима Мунэнори добился от правительства США соглашения о восстановлении таможенной автономии Японии, но из-за протестов Великобритании и Германии это соглашение было отменено.
Одновременно с этим, в 1871 году, японское правительство отправило посольство в Цинский Китай и заключило с ним японско-цинский договор о дружбе. Это было первое равноправное соглашение Японии с иностранным государством. Впоследствии добрососедские отношения были омрачены убийством японских подданных с Рюкю на острове Тайвань, который находился под суверенитетом китайской стороны. В 1874 году, под давлением военных и нетитулованной знати, Япония осуществила карательную экспедицию на остров. Конфликт был улажен при посредничестве Великобритании — китайцы признали правомерными действия японцев и выплатили контрибуцию погибшим.
Новая японская власть также была заинтересована в развитии японско-корейских отношений. Но корейская династия Чосон, которая придерживалась старой политики международной изоляции, отказывалась идти на контакт. Из-за этого в 1873 году в японском правительстве вспыхнули дебаты о завоевании Кореи. Партия силовиков во главе с Сайго Такамори и Итагаки Тайсукэ требовала выслать новое посольство в Корею и, в случае отказа, насильно заставить корейскую сторону покончить с изоляцией и заключить сделку. Тем не менее, в японском правительстве победила точка зрения партии прагматиков Окубо Тосимити и Кидо Такаёси. Они протестовали против силового решения вопроса отношений с Кореей, ссылаясь на неразрешённые проблемы внутри Японии. Несмотря на это, в 1876 году, после инцидента у острова Канхвадо, Япония смогла вступить в диалог с Кореей и подписать договор о дружбе, положивший конец корейской столетней изоляции. Этот договор был неравноправным — он лишал корейскую сторону возможности устанавливать пошлины на японские товары и судить японских граждан, совершивших преступления в Корее по корейским законам.
 
Iwakura mission.jpg|Миссия Ивакуры
Soldiers_from_the_Un'yō_attacking_the_Yeongjong_castle_on_a_Korean_island_(woodblock_print,_1876).jpg|Инцидент у острова Канхвадо
Battle of Stonegate.jpg|Тайваньский поход
 
Параллельно с этим японское правительство активно занималось укреплением своих границ. На юге японский суверенитет утвердился на островах Рюкю и Огасавара. В частности, в 1872 году японцы в одностороннем порядке провозгласили своим удельным владением государство Рюкю, которое находилось в вассальной зависимости и от Японии и Цин одновременно. Государство было превращено в княжество Рюкю, правителем которого стал бывший ван Рюкю Сё Тай. В 1879 году Япония окончательно аннексировала Рюкю, превратив удельное владение в префектуру Окинава. Острова Огасавара также были присоединены в одностороннем порядке, несмотря на протесты Великобритании и США, и переданы под прямой контроль Министерства внутренних дел.
Северные границы были определены путём переговоров с Российской империей. На середину XIX века, по договору 1854 года, Япония владела южным Сахалином и южной частью Курильской гряды. Поскольку у японцев не было ресурсов для освоения Сахалина, они обменяли его на остальные Курильские острова, находившиеся под контролем русских. Обмен Сахалина на Курилы был утверждён в 1875 году договором в Санкт-Петербурге.
Первый в истории Японии официальный визит представителя правящей семьи иностранной державы состоялся в 1869 году. Это было посещение императора герцогом Эдинбургским. Для принятия высокопоставленного иностранца были в спешном порядке разработаны дипломатические придворные правила, поскольку никогда до того представителей иноземных держав на таком высоком уровне не принимали и императора Японии равным прочим монархам не считали. После обмена подарками, император Муцухито передал герцогу стихотворение, написанное им лично для британской королевы Виктории:
 
: Если правишь с думой о людях
: Небо с Землёю вместе пребудут
: Веки вечные.
 
Во время франко-прусской войны 1870—1871 годов Япония заявила о нейтралитете, впервые приняв участие в политической жизни великих европейских держав.
Культурные преобразования
 борьбы нового и старого, картина около 1870 года.]]
Японское правительство стремилось к модернизации страны во всех сферах жизни и активно способствовало внедрению новейших западных идей и западного образа жизни. Эти меры были восприняты положительно большинством японских интеллектуалов и получили широкую пропаганду среди общественности стараниями журналистов. В японском обществе появилась мода на все новое, прогрессивное, западное. Японский традиционный быт, который практически не менялся веками, испытал головокружительные перемены. Центрами этих изменений становились крупные урбанистические центры — Токио, Иокогама, Осака, Кобе и другие. Явление модернизации японской культуры путём заимствования европейских достижений получило название по популярному лозунгу той эпохи — «Цивилизация и просвещение».
В области философии господствующими идеологиями стали западные либерализм и индивидуализм. Морально-этические принципы предыдущих эпох, базировавшиеся на конфуцианстве, буддизме и синто, расценивались как устаревшие. Издавались переводы трудов Руссо, Гегеля, Спенсера, Дарвина. На базе этих работ японские мыслители развили тезис о «естественных правах человека» на свободу, равенство и счастье. Популяризаторами этого тезиса были Фукудзава Юкити и Накамура Масанао. Их работы «Состояние дел на Западе», «Продвижение наук», «Конспект теории цивилизации», «Легенды Запада», «Теория свободы» и другие были бестселлерами своего времени. Они способствовали демонтажу традиционного мировоззрения и формированию нового японского национального сознания.
 .]]
 
Преобразования времён реставрации Мейдзи изменили религиозную карту Японии. После провозглашения в 1868 году курса на восстановление древнего японского государства, правительство решило сделать местное язычество синто государственной религией. В том же году был издан указ о разграничении синто и буддизма, положивший конец тысячелетней традиции синто-буддистского синкретизма. Синтоистские святилища и буддистские монастыри были разграничены, а тысячи буддистских храмов ликвидированы. Среди японских чиновников, интеллектуалов и мещан возникло мощное антибуддистское движение. В 1870 году Император провозгласил «Декларацию о великом учении», по которой синто становилось государственной религией Японии. Все синтоистские святилища Японии были интегрированы в одну организацию, во главе с Императором как синтоистским первосвященником. День рождения императора и день основания японского государства были объявлены государственными праздниками.
На фоне огосударствления синто, японское правительство продолжало политику запрета христианства, унаследованную с конца XVI века. Лица, которые исповедовали эту религию, преследовались властями и наказывались смертной казнью. Лишь под давлением западных государств, в 1873 году, японское правительство отменило все запреты. Благодаря этому в Японии стали прибывать католические и протестантские миссионеры, которые, кроме проповедования христианства, способствовали становлению в Японии системы образования и здравоохранения западного образца. Новая религия стала популярной среди японской интеллигенции, однако в правительственных кругах и особенно в армии к христианам, как и раньше, относились враждебно.
В ходе реставрации Мэйдзи в стране особый импульс развития получило издательское дело и журналистика. В Токио стали выходить ежедневные газеты и журналы. Они способствовали формированию гражданского общества, печатая не только новости, но и критические статьи на актуальные политико-социальные проблемы. Так, в 1873 году японские западники Мори Аринори, Фукудзава Юкити, Ниси Аманэ, Като Хироюки и Нисимура Сигэки основали просветительское общество Мэйрокуся, которое издавало журнал «Мэйроку дзасси» и ратовало за модернизацию мировоззрения нации и ликвидацию «феодальных пережитков» прошлого.
В 1872 году японское правительство приняло европейскую систему летоисчисления и григорианский календарь. 3 день 12 месяца 5 года Мэйдзи был провозглашён 1-м января 1872 года. Новый календарь стал использоваться в официальной правительственной документации, региональных администрациях, армии и т. д. Однако традиционный солнечно-лунный календарь сохранился на селе, поскольку лучше соответствовал потребностям японского сельского хозяйства. Была также изменена система отсчёта времени — разделение суток на японские 12 часов было заменено на 24 европейские часа.
Модернизация сильно изменила быт японцев. В крупных городах начали носить западную одежду и короткие причёски. Сначала этой моды придерживались чиновники и военные, но со временем она получила распространение среди широких слоёв населения. В Токио и Иокогаме появились первые кирпичные дома, газовые фонари, а также новый вид транспорта — рикша. Постепенно, с развитием транспорта и издательского дела, новая мода на западные новинки распространилась из городов в японскую провинцию. Несмотря на положительные сдвиги, модернизация нанесла сильный ущерб традиционной культуре и мировоззрению японцев. Немало культурных достижений Японии были вывезены за границу как хлам, осев в частных коллекциях и музеях США, Франции и Великобритании.
При и после реставрации Мэйдзи в Японской империи появились первые награды и начала формироваться наградная система. За основу бралась система европейских наградных систем. Так, первой Японской медалью стала военная медаль «За участие в тайваньском походе», эта же медаль стала первой военной медалью почёта. Первым орденом стал Императорский орден Мэйдзи, позже переименованный в Орден Восходящего солнца.
Значение
В результате реставрации Япония «прыгнула» в Новое время. Была реорганизована армия. Начато строительство полноценного военного флота. Реформа государственного устройства, социальная и экономические реформы, а также отказ от самоизоляции создали благоприятные условия для развития Японии в конкурентоспособное, в том числе экономически, общество.
С одной стороны, Япония избежала риска попасть в полную политическую зависимость от европейских держав или США. С другой стороны, включившись в экономическую и политическую гонку с Европой, Япония ушла далеко вперёд в сравнении с другими восточноазиатскими государствами.
Дарон Аджемоглу и Джеймс Робинсон в книге «Почему одни страны богатые, а другие бедные» сравнивают Реставрацию Мэйдзи с Великой французской революцией, отмечая, что в обоих случаях произошли быстрые и значительные институциональные изменения: прежние феодальные институты были в одночасье отменены, было провозглашено равенство всех социальных групп перед законом и отменены все ограничения на внутренние перемещения и торговлю, введены право частной собственности на землю и свобода выбора профессии. Началась модернизации инфраструктуры. К 1890 году Япония стала первой азиатской страной, имеющей письменную конституцию, выборный парламент и независимую судебную систему .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Breen, John, 'The Imperial Oath of April 1868: ritual, power and politics in Restoration Japan', Monumenta Nipponica,51,4 (1996)
* Francisco Barberan & Rafael Domingo Osle, Codigo civil japones. Estudio preliminar, traduccion y notas (2 ed. Thomsons Aranzadi, 2006).
* Harry D. Harootunian, Toward Restoration (Berkeley: University of California Press, 1970), «Introduction», pp 1 — 46; on Yoshida: chapter IV «The Culture of Action — Yoshida Shōin», pp 184—219.
* Najita Tetsuo, The Intellectual Foundations of Modern Japanese Politics (Chicago & London: University of Chicago Press), chapter 3: «Restorationism in Late Tokugawa», pp 43 — 68.
* H. Van Straelen, Yoshida Shōin, Forerunner of the Meiji Restoration: A Biographical Study (Leiden: E. J. Brill, 1952).
* David M. Earl, Emperor and Nation in Japan (Seattle: University of Washington Press, 1972), on Yoshida: «Attitude toward the Emperor/Nation», pp 161—192. Also pp. 82 — 105.
* Marius B Jansen, Sakamoto Ryōma and the Meiji Restoration (New York: Columbia University Press, 1994) especially chapter VIII: «Restoration», pp 312—346.
* W. G. Beasley, The Meiji Restoration (Stanford, California: Stanford University Press, 1972), especially chapter VI: «Dissenting Samurai», pp 140—171.
* Conrad Totman, «From Reformism to Transformism, bakufu Policy 1853—1868», in: T. Najita & V. J. Koshmann, Conflict in Modern Japanese History (New Jersay: Princeton University Press, 1988), pp. 62 — 80.
* Jansen, Marius B.: The Meiji Restoration, in: Jansen, Marius B. (ed.): The Cambridge history of Japan, Volume 5: The nineteenth century (New York: Cambridge UP, 1989), pp. 308—366.
* Robert W. Strayer, Ways of the World with Sources Vol. 2 (2nd ed.), pp 950 (2013)
* 
* Weltgeschichte-Daten Fakten Bilder- Georg Westermann Verlag; Braunschweig 1987- ISBN 3-07-509036-0
* ''J.M.Roberts'' Der Triumph des Abendlandes/ Eine neue Deutung der Weltgeschichte. ECON Verlag GmbH, Düsseldorf und Wien, 1986 ISBN 3-88199-642-7
* ''Головнин В. М.'' Сочинения. Путешествие на шлюпе «Диана» из Кронштадта в Камчатку, совершённое в 1807, 1808 и 1809 гг. В плену у японцев в 1811, 1812 и 1813 гг. Путешествие вокруг света на шлюпе «Камчатка» в 1817, 1818 и 1819 гг.: С приложением описания примечательных кораблекрушений в разные времена претерпенных русскими мореплавателями / Головнин В. М. — М.; Л.: Изд-во Главморпути, 1949. — 506 с.
* ''Головнин В. М.'' Записки флота капитана Головина о приключениях его в плену у японцев. — М.: Захаров, 2004. — 464 с. — (Серия «Биографии и мемуары») на сайте «Российский мемуарий»
 
Ссылки
 
* 
* Реставрация Мэйдзи в энциклопедии портала «Япония сегодня»
* Япония императора Мэйдзи. Программа «Час истины» (копия)
* ''Геворг Мирзаян''. День и ночь стараться и учиться
* ''П.Сидоркин.'' Революция «за императора» — журнал «Вокруг Света»
* Воспоминания о Японии начала 70-х годов XIX в. (копия), Лев Ильич Мечников
* Жить в эпоху перемен. Модернизация Японии

]]
 . Ляо, 907—1125]]
 в Аджанте. Индия, V век]]
 , VII век]]
'''Бодхиса́ттва''', '''бодхиса́тва''', '''бодиса́тва''' ( , ; или «тот, чья суть (саттва) — пробуждение (бодхи)»; от бодхи «пробуждение» + саттва «суть; существо») — в буддизме существо (или человек), обладающее бодхичиттой, которое находится на пути к бодхи (пробуждению), то есть состоянию Будды. Побуждением к такому решению считают стремление спасти всех живых существ от страданий и выйти из бесконечности перерождений — сансары . В махаянском буддизме бодхисаттвой называют также просветлённого, отказавшегося уходить в нирвану с целью спасения всех живых существ .
Слово «бодхисаттва» на тибетском བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ звучит как [джанг-чуб-сем-па] (Вайли: ''byang chub sems dpa''), что означает «очистивший пробуждённое сознание».
Бодхисаттва в раннем буддизме
Образ бодхисаттвы появился уже в раннем буддизме. Путь бодхисаттвы прошли все будды прошлого и Будда Сиддхартха Гаутама Шакьямуни — Будда современного периода. Кроме того, почитается бодхисаттва Майтрейя (на пали — Меттейя), который в будущем родится среди людей и станет буддой, и его приход станет золотым веком.
Учение тхеравады (как и другие школы раннего буддизма — сарвастивада и др.) не рассматривает специального пути бодхисаттв как практики, однако использует сходные (аналогичные) практики метты развития любви и сострадания ко всем живым существам. Метта является важной практикой для достижения ниббаны — полного освобождения от аффектов и прекращения перерождений, выхода из сансары, но не в смысле обретения полного всеведения.
Бодхисаттва в махаяне
В махаяне концепция бодхисаттвы претерпевает дальнейшее развитие и понятие бодихисаттвы здесь уже принципиально иное и связано оно с состраданием, жертвенностью сознательного не-ухода в нирвану с целью помочь обрести Пробуждение всем живым существам.
Махаяна придаёт большое значение практике бодхисаттв. С позиции махаяны бодхисаттва — тот, кто сознательно отказывается от нирваны с целью спасения всех живых существ. При этом считается, что в конце своего пути такой бодхисаттва находится в «пограничной линии реальности» (бхута-коти), так как не пытается уйти в нирвану и не привязывается к сансаре . В китайском буддизме считается, что продолжая пребывать в сансаре и будучи готовым для нирваны, бодхисаттва «ведёт себя так, будто он в нирване, не испытывая страданий», отмечает буддолог И. С. Урбанаева. Это связано с пониманием срединного пути в китайском буддизме в том числе как конкретного метода «отождествления сансары и нирваны» для бодхисаттвы, что раскрывается в Вималакирти-нирдеша-сутре и последовательно выражено в таких школах китайского буддизма как хуаянь и чань.
По мнению буддолога А. А. Терентьева, высказанному в видеоинтервью, отказ бодхисаттвы от нирваны является «очень распространенным заблуждением», основанным на тексте , которая стала известна среди западных буддологов. Терентьев пояснял, что на самом деле подобный отказ означает, что бодхисаттва достигает, но не останавливается на нирване тхеравады, в которой отсутствуют все виды омрачений, а стремится постичь «состояние будды», в котором дополнительно присутствует всеведение. Имеющего такое всеведение человека можно также охарактеризовать как человека, который «полностью развил все достоинства» для того, чтобы «максимально эффективно помогать живым существам», указывал Терентьев .
Исходя из этой точки зрения, те школы, которые проповедуют цели личного спасения, называются «хинаяной» или «малой колесницей», сама же «махаяна» называется «великой колесницей». Любой буддист, даже мирянин, может породить в себе бодхичитту — устремлённость к пробуждению: «Да стану я Буддой на благо всех живых существ!»
Основа бодхичитты и вообще махаяны — сострадание (каруна) к живым существам, мучающимся в колесе перерождений, стремление всех их привести к нирване. Те, кто способны не только породить и сохранить в себе эту устремлённость, но и развивать её, дают обет бодхисаттвы перед своим гуру и приступают к практике шести парамит — уровней, качеств бодхисаттвы:
# ''дана-парамита'' — совершенство даяния;
# ''шила-парамита'' — совершенство нравственности;
# ''кшанти-парамита'' — совершенство терпения;
# ''вирья-парамита'' — совершенство усердия, мужества;
# ''дхьяна-парамита'' — совершенство созерцания;
# ''праджня-парамита'' — совершенство мудрости.
С принятия данных обетов начинается путь бодхисаттвы, который считается доступным каждому. Бодхисаттвой может быть назван каждый махаянист, практикующий бодхичитту.
В другом смысле бодхисаттвой называют того, кто уже стал архатом (6-я стадия пути, согласно Дашабхумика-сутре) и продолжает совершенствоваться до 10-й стадии «облаков Дхармы». В конце своего пути бодхисаттва постигает праджняпарамиту («совершенную мудрость» или «запредельное знание»), которая имеет отличия от «полного просветления», согласно Аштасахасрика-праджняпарамита-сутре :
 Даже если бодхисаттва, после того, как он возвысил своё сознание до полного просветления, будет в течение бесчисленных времен осуществлять дары, блюсти моральную чистоту, совершенствовать своё терпение, проявлять старательность и пребывать в состоянии медитации, но если при этом он не обладает совершенной мудростью и не умеет прибегать к искусным средствам, то он обречён опуститься до уровня простого ученика (шравака) ипи пратьекабудды. 
В более узком смысле бодхисаттвами называют бодхисаттв-махасаттв (великих существ) — мифологизированных персонажей махаянского пантеона. Таковы Авалокитешвара — бодхисаттва сострадания, Манджушри — бодхисаттва мудрости, Тара — женщина-бодхисаттва, превратившая свою женственность в средство спасения живых существ, и многие другие. В народном буддизме эти великие бодхисаттвы-махасаттвы воспринимаются как податели мирских благ, но для серьёзно практикующих людей сохраняют своё значение руководителей и помощников на пути пробуждения.
Особый текст: 37 практик бодхисаттвы.
Одно из апокрифических (не вошедших в канон) махаянских собраний сюжетов (джатак) о предыдущих воплощениях Бодхисаттвы, который впоследствии родился как Будда Шакьямуни, — это «Гирлянда джатак» (Джатакамала), написанная Арьяшурой. Русский перевод этого собрания вышел в 1962 году в издательстве «Наука» .
Галерея
 
Файл:Standing Bodhisattva Gandhara Musee Guimet.jpg|Стоящий бодхисаттва. Гандхара, II—III века
Файл:Museum für Indische Kunst Dahlem Berlin Mai 2006 006.jpg|Стоящий бодхисаттва. Гандхара, II—III века
Файл:Gandhara, testa di bodhisattva, 190-210 dc ca..JPG|Голова бохисаттвы. Гандхара, II-III века
Файл:Mural Worshipping Bodhisattva.jpg|Сбор бодхисаттв. Китай, VI век
Файл:Mural Avolokitesvara.jpg|Фреска бодхисаттвы. Китай, Династия Тан
Файл:Kokūzō Bosatsu.jpg|Акашагарбха. Япония, IX век
Файл:Chinese mural of a bodhisattva, ink and color on plaster, c. 952, Honolulu Academy of Arts.jpg|Фреска бодхисаттвы. Китай, X век
Файл:WLA brooklynmuseum Seated Avalokitesvara black chlorite.jpg|Авалокитешвара. Индия, XI—XII века
Файл:Avalokiteçvara, Malayu Srivijaya style.jpg|Покрытая золотом бронзовая статуя Авалокитешвары в стиле и Шривиджайи. Джамби, Суматра, Индонезия
Файл:Mahasthamaprapta.jpg|Махастхамапрапта. Китай, XIII век
Файл:COLLECTIE TROPENMUSEUM Zilveren Manjusri beeld afkomstig uit Ngemplak Semongan TMnr 10016132.jpg|Серебряная статуя юного бодхисаттвы Манджушри. Ява, IX век. Индонезия
Файл:Monju crossing the sea.jpg|Бодхисаттва Манджушри пересекает море. Япония, XIV век
Файл:Jizo, the Bodhisattva of the Earth Matrix.jpg|Бодхисаттва Кшитигарбха. Япония, XV век
Файл:Samantabhadra.jpg|Бодхисаттва Самантабхадра
Файл:Maitreya Buddha the next Buddha.jpg|Бодхисаттва Майтрея. Монастырь Тикси, Ладакх, Индия
Файл:"Standing Bodhisattva" in Brooklyn Museum IMG 3868.JPG|«Стоящий бодхисаттва» (pre-1234). Бруклинский музей, Нью-Йорк 
Файл:Daizuigu Mahapratisara.jpg|Бодхисаттва. Музей Гиме
 
См. также
* Десять деяний
* Будда
* Список бодхисаттв
Примечания
 
Литература
* 
* ''Берзин А.'' Коренные обеты бодхисаттвы // Berzin A. Taking the Kalachakra Initiation. Ithaca, Snow Lion, 1997.
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Ната́лья Дми́триевна Вави́лова''' (род. 26 января 1959, Москва) — советская киноактриса.
Биография
Родилась 26 января 1959 года в многодетной семье дипломатического работника, была пятым ребёнком . Жила на Ленинском проспекте, недалеко от киностудии «Мосфильм». Дебютом в кинематографе стала киноповесть «Такие высокие горы» (1974) режиссёра Юлии Солнцевой .
Известность пришла благодаря роли школьницы ''Таи Петровой'' в фильме «Розыгрыш» (1976) режиссёра Владимира Меньшова.
Всесоюзный успех принесла роль ''Александры Тихомировой'' — дочери главной героини фильма «Москва слезам не верит» (1979) режиссёра Владимира Меньшова. Однако этого успеха могло и не быть, так как родители были категорически против съёмок в кино. Они устроили дочь на курсы в МИД СССР и девушка не подходила к телефону. Владимир Меньшов оказался в затруднительной ситуации, так как никого, кроме Натальи, не представлял в роли Александры. Положение спас актёр Алексей Баталов, с которым режиссёр приехал к Наташе домой. После беседы с ним родители согласились на участие дочери в будущем фильме. В результате Наташа оставила дипломатические курсы, поступила во ВГИК и стала актрисой .
В 1979 году на премьере фильма «Москва слезам не верит» познакомилась с будущим мужем, режиссёром боевиков Самвелом Гаспаровым (1938—2020) и в 1980 году вышла за него замуж.
В 1984 году окончила Всесоюзный государственный институт кинематографии (ВГИК) (актёрская мастерская Евгения Матвеева). Вместе с ней учились Владимир Шевельков, Андрей Гусев, Алим Кулиев.
В 1986 году в Ярославле на съёмках фильма «Николай Подвойский» актриса упала с лошади и получила травму позвоночника средней тяжести. Через две недели она уже могла вернуться на съёмку, но за это время режиссёр Юрий Борецкий, ранее обещавший дождаться её возвращения и просивший её не предавать инцидент огласке, успел взять на главную роль другую актрису. Душевная травма оказалась серьёзнее физической: Вавилова взяла длинный отпуск и отправилась вместе с мужем в путешествие по Европе. Затем актриса снялась в картине своего мужа «Стервятники на дорогах» (1990) и в фильме режиссёра Леонида Пчёлкина «Дело Сухово-Кобылина» (1991) после чего завершила свою кинокарьеру . Впоследствии Наталье часто предлагали новые роли, но ни одна из них её не заинтересовала . Старалась избегать контактов с прессой. Жила с мужем в частном доме в двенадцати километрах от Москвы, на Рублёвке. Оказывала материальную помощь детским домам, обездоленным детям, обедневшим людям. Занималась садоводством, цветоводством, кулинарией и благотворительной деятельностью . Позже семья переехала в Москву, где 26 мая 2020 года муж актрисы режиссёр Самвел Гаспаров скончался от коронавируса .
Фильмография
 
*  — Такие высокие горы — ''девочка
*  — Розыгрыш — ''Тая Петрова, она же «юродивая»
* 1976 — Сказ про то, как царь Пётр арапа женил — ''дама на балу
*  — Красные дипкурьеры — ''Лена
*  — По улицам комод водили (новелла «На волоске») — ''незнакомка
*  — Москва слезам не верит — ''Александра Александровна Тихомирова, дочь Катерины
* 1979 — Тяжёлая вода — ''Лена Соловьёва
*  — Вторжение — ''Лиза
* 1980 — Половодье — ''Надя Махахей
*  — Шофёр на один рейс — ''Лиля, дочь Софьи Макаровны
*  — Нас венчали не в церкви — ''Лариса Чемоданова
*  — Полоса везения (киноальманах) (новелла «Визит») — ''Марина
* 1983 — Ученик лекаря — ''Тодорка
*  — Мой избранник — ''Таня
*  — Не ходите, девки, замуж — ''подруга Ольги
* 1985 — Победа — ''Барбара Дановска, журналистка из Польши
* 1985 — Поезд вне расписания — ''Галя
*  — Бармен из «Золотого якоря» — ''Елена Зверева
* 1986 — Не имеющий чина — ''Мэри
* 1986 — Время сыновей — ''Валентина
*  — Стервятники на дорогах — ''Таня
*  — Дело Сухово-Кобылина — ''Евдокия Васильевна''
 
Озвучивание
* 1974 — Разговор — ''Энн'' (роль Синди Уильямс)
* 1985 — Ганг, твои воды замутились — ''Ганга'' (роль Мандакини)
* 1985 — Турбаза «Волчья» — ''Эмилька'' (роль Радки Славиковой)
Примечания
 
Литература
* ''Агапова И. А., Давыдова М. А.'' Наталья Вавилова — Есть только миг… // Агапова И. А., Давыдова М. А. Москва слезам не верит. Шесть женских судеб. — М.: Эксмо; Яуза, 2006. — 256 с. — (Женское лицо России). — ISBN 5-699-16222-4.
* ''Зоркая Н. М.'' История советского кино. — СПб.: Алетейя, 2005. — 544 с. — ISBN 5-89329-457-2.
* 
* ''Меньшов В. В.'' Судьба протягивает руку. — М.: Эксмо, 2023. — 554 с. — (Автобиография-бестселлер). — ISBN 978-5-04-096830-5.

'''Жан-Батист Пьер Антуан де Моне, шевалье де Ламарк''' ( ; 1 августа 1744 — 18 декабря 1829) — французский учёный-естествоиспытатель. Автор термина «биология».
Стал первым биологом, попытавшимся создать стройную и целостную теорию эволюции живого мира — известную в наше время как одна из исторических эволюционных концепций, называемая «ламаркизм».
Важным трудом стала книга «Философия зоологии» ( ), опубликованная в 1809 году.
Биография
 
Родился 1 августа 1744 года в местечке Базантен (ныне департамент Сомма) в семье небогатых дворян. Он принадлежал к старинному, но давно обедневшему роду, и был одиннадцатым ребёнком в семье. Большинство его предков и по отцу, и по матери были военными. В армии служили также его отец и старшие братья. Но военная карьера требовала средств, которыми семья не располагала. Ламарк был отдан в иезуитский коллеж для подготовки к духовному званию. В коллеже он познакомился с философией, математикой, физикой и древними языками . В 16 лет Ламарк оставил коллеж и пошёл добровольцем в действующую армию, где участвовал в Семилетней войне . В сражениях он проявил незаурядную храбрость и дослужился до звания офицера.
В возрасте двадцати четырёх лет Ламарк оставил военную службу, и через некоторое время приехал в Париж, чтобы учиться медицине. Во время обучения его увлекли естественные науки, особенно ботаника.
Таланта и старания молодому учёному было не занимать, и в 1778 году он выпустил трёхтомный труд «Французская флора» ( ). В третьем её издании Ламарк начал вводить двураздельную, или аналитическую, систему классификации растений. Система эта есть ключ, или определитель, принцип которого — это сопоставлять между собой характерные сходные черты и соединять ряд противоположных признаков, приводя таким путём к названию растений. Эти дихотомические ключи, весьма употребляемые и в наше время, оказали важные услуги, потому что приохотили многих к занятию ботаникой.
Книга принесла ему известность, он вошёл в число крупнейших французских ботаников.
Пять лет спустя Ламарк стал членом Парижской академии наук.
Ламарк во время Французской революции
В 1789—1794 годах во Франции разразилась Великая французская революция, которую Ламарк встретил с одобрением (согласно БСЭ — «горячо приветствовал» ). Она коренным образом изменила судьбу большинства французов. Грозный 1793 год резко изменил и судьбу самого Ламарка. Старые учреждения закрывались или преобразовывались.
Научная деятельность Ламарка в области биологии
По предложению Ламарка в 1793 году Королевский ботанический сад, где он работал, был реорганизован в Музей естественной истории, в котором он стал профессором по кафедре зоологии насекомых, червей и микроскопических животных, Ламарк руководил этой кафедрой в течение 24 лет .
 
В почти пятидесятилетнем возрасте нелегко было менять специальность, но упорство учёного помогло преодолеть все трудности. Ламарк стал таким же знатоком в области зоологии, каким был в области ботаники.
Ламарк увлечённо взялся за изучение беспозвоночных животных (именно он в 1796 году предложил назвать их «беспозвоночными»). С 1815 по 1822 годы выходил в свет капитальный семитомный труд Ламарка «Естественная история беспозвоночных», в котором он описал все их известные в то время роды и виды. Если Линней разделил их только на два класса (червей и насекомых), то Ламарк выделил среди них 10 классов (современные учёные выделяют среди беспозвоночных более 30 типов).
Ламарк ввёл в обращение и ещё один термин, ставший общепринятым — «биология» (в 1802 году) . Он сделал это одновременно с немецким учёным Г. Р. Тревиранусом и независимо от него .
Но самым важным трудом Ламарка стала книга «Философия зоологии», вышедшая в 1809 году. В ней он изложил свою теорию эволюции живого мира.
Ламаркисты (ученики Ламарка) создали целую научную школу, дополняя дарвиновскую идею отбора и «выживания наиболее приспособленного» более благородным, с человеческой точки зрения, «стремлением к прогрессу» в живой природе.
  — пример приспособляемости животного к условиям среды в учении Ламарка]]
Ламарк ответил на вопрос, каким образом внешняя среда делает живое приспособленным к себе, так:
 
Обстоятельства влияют на форму и организацию животных… Если это выражение будет понято дословно, меня, без сомнения, упрекнут в ошибке, ибо, каковы бы ни были обстоятельства, они сами по себе не производят никаких изменений в форме и организации животных. Но значительное изменение обстоятельств приводит к существенным изменениям в потребностях, а изменение этих последних по необходимости влекут за собой изменения в действиях. И вот, если новые потребности становятся постоянными или весьма длительными, животные приобретают привычки, которые оказываются столь же длительными, как и обусловившие их потребности …
Если обстоятельства приводят к тому, что состояние индивидуумов становится для них обычным и постоянным, то внутренняя организация таких индивидуумов, в конце концов, изменяется. Потомство, получающееся при скрещивании таких индивидуумов, сохраняет приобретённые изменения и, в результате образуется порода, сильно отличающаяся от той, индивидуумы которой всё время находились в условиях, благоприятных для их развития.
 
В качестве примера действия обстоятельств через привычку Ламарк приводил жирафа:
 
Известно, что это самое высокое из млекопитающих животных обитает во внутренних областях Африки и водится в местах, где почва почти всегда сухая и лишена растительности. Это заставляет жирафа объедать листву деревьев и делать постоянные усилия, чтобы дотянуться до неё. Вследствие этой привычки, существующей с давних пор у всех особей данной породы, передние ноги жирафа стали длиннее задних, а его шея настолько удлинилась, что это животное, даже не приподнимаясь на задних ногах, подняв только голову, достигает шести метров в высоту.
 
Как отмечает историк науки Джессика Рискин (в 2022): «Теория Ламарка прозябала в изгнании более века, примерно с 1880-х до 1990-х годов, когда признание возможности того, что организмы могут трансформироваться по наследству, начало вновь входить в мейнстримную биологию в таких областях, как эпигенетика» .
 
'''Некоторые труды Ламарка''' 
 
Последние годы жизни
 
К 1820 году Ламарк полностью ослеп, свои труды диктовал дочери. Жил и умер в бедности и неизвестности, дожив до 85 лет, 18 декабря 1829 года. До последнего его часа с ним оставалась его дочь Корнелия, которая писала под диктовку ослепшего отца. Похоронен в общей могиле на кладбище Монпарнас.
 в Париже. Надпись гласит: «A. Lamarck / Fondateur de la doctrine de l'évolution» (Ламарку, основателю учения об эволюции)]]
В 1909 году, в столетнюю годовщину выхода в свет «Философии зоологии», в Париже был торжественно открыт памятник Ламарку. На одном из барельефов памятника изображён Ламарк в старости, потерявший зрение. Он сидит в кресле, а его дочь, стоя рядом, говорит ему: «Потомство будет восхищаться вами, отец, оно отомстит за вас!»
Ещё при жизни Ламарка, в 1794 году, немецким ботаником Конрадом Мёнхом в честь учёного был назван род средиземноморских злаков .
В 1964 г. Международный астрономический союз присвоил имя Ламарка кратеру на видимой стороне Луны.
Сочинения
Кроме ботанических и зоологических работ, Ламарк издал ряд трудов по гидрологии, геологии и метеорологии. В «Гидрогеологии» (изданной в 1802 году) Ламарк выдвинул принцип историзма и актуализма в трактовке геологических явлений.
* Système des animaux sans vertèbres, P., 1801 ;
* Système analytique des connaissances positives de l’homme. P., 1820 ;
* Histoire naturelle des animaux sans vertèbres, 2 éd., t. 1—11, P., 1835—1845 ; в рус. пер. — Философия зоологии, т. 1—2, М. — Л., 1935—1937;
Издания на русском языке
* Жан Батист Ламарк. Избранные произведения в двух томах. Том 1: Вступительные лекции к курсу зоологии, Философия зоологии (1809), АН СССР, 1955. 965 с.
* Жан Батист Ламарк. Избранные произведения в двух томах. Том 2: Естественная история беспозвоночных животных. Введение (1815), Статьи из «Нового словаря естественной истории» Детервилля (1817), Аналитическая система положительных знаний человека, полученных прямо или косвенно из наблюдений (1820), АН СССР, 1959. 892 с.
'''Переводчики на русский язык'''
* Половцова, Варвара Николаевна
* Юдина А. В.
См. также
 
* Ламаркизм
* Таксоны, описанные Жаном Батистом Ламарком
* История биологии
* Теория устойчивости видов
* Катастрофизм
* Наследования признаков
Примечания
 
Литература
'''На русском языке'''
* 
* 
* ''Комаров В. Л.'' Ламарк, М. — Л., 1925;
* 
'''На иностранных языках'''
* 
* ''Landrieu М.'' Lamarck, le fondateur du transformisme, P., 1909 ;
* ''Perrier E.'' Lamarck, P., 1925 ;
* ''Grassé P.-P.'' Lamarck et son temps: L'évolution, P., 1957 ;
* ''Mantoy B.'' Lamarck, créateur de la biologie, P., 1968 .
''См. также литературу в статье Ламаркизм.''

'''Влади́мир Я́ковлевич Вороши́лов''' (при рождении — '''Калмано́вич''' ; 18 декабря , Симферополь, Крымская АССР, РСФСР, СССР — 10 марта , Переделкино , Московская область, Россия) — советский и российский деятель телевидения, театральный художник и режиссёр.
С 1975 года — автор, режиссёр и ведущий телевизионной игры «Что? Где? Когда?», оставался её бессменным ведущим до конца жизни. Первый президент Международной ассоциации клубов «Что? Где? Когда?» (1989—2001).
Академик российского телевидения. Заслуженный работник культуры Российской Федерации (1994).
Биография
Происхождение
Родился 18 декабря 1930 года в Симферополе в еврейской семье. Отец — Яков Давидович Калманович (1908—1964), заведующий бюро рационализации, позже главный инженер Наркомата лёгкой промышленности и фабрики «Большевичка»; мать — Вера Борисовна Пеллех (1910—2002), швея-мотористка, занималась надомным пошивом одежды. Начало войны Владимир встретил в Киеве . Из Киева семья с матерью была эвакуирована на Урал. В 1948 году родители удочерили восьмимесячную девочку по имени Аня . В декабре 1952 года отец был арестован по ложному доносу .
Образование и начало творческой карьеры
Учился в Московской средней художественной школе, которую называл «школой для одарённых детей» . В 1949 году начал обучение в школе-студии МХАТ (постановочный факультет), спустя год перевёлся в Государственный художественный институт Эстонской ССР (ныне Эстонская академия художеств). Тема дипломной работы, выполненной в 1955 году во время обучения в Эстонии: «Декорации и костюмы к пьесам А. Н. Арбузова „Годы странствий“ и О. Голдсмита „Ночь ошибок“» . Позже окончил Высшие режиссёрские курсы РСФСР , дипломный спектакль В. Я. Ворошилова на Высших курсах — «Шторм» (по пьесе В. Н. Билль-Белоцерковского) — был поставлен в 1967 году в Ставропольском театре драмы имени М. Ю. Лермонтова .
В 1955 году после окончания учёбы в Эстонии Владимир Ворошилов по распределению уехал в ГДР, где работал художником в театре группы советских войск: по своим воспоминаниям, он рисовал портреты девушек в ресторане, за что его предупреждали неоднократно и, в конце концов, уволили из театра , но на родину отправить не смогли, оставив его для создания стенгазеты и рисования тематических плакатов . В 1957—1982 годах был художником-постановщиком ведущих московских театров: МХАТа, Малого театра, Театра оперетты, театра им. М. Н. Ермоловой, театра им. Станиславского и других. Также работал режиссёром в Ставропольском театре драмы, театре «Современник» и в Театре на Таганке . В 1960 году, в частности, в театре имени М. Н. Ермоловой была поставлена пьеса М. Шатрова «Глеб Космачев», художником которой стал как раз Ворошилов .
Ворошилов считался в Москве модным художником , чьи постановки расценивались не только как новаторские, но и даже порой как скандальные . Многие современники вспоминали его как человека, часто вступавшего в конфликты с режиссёрами. Так, по словам Анатолия Лысенко, он был со скандалом уволен из Театра имени Ленинского комсомола из-за разногласий с главным режиссёром театра Борисом Толмазовым. Причиной для увольнения Ворошилова стали сломанные декорации: он разрушил потолок для спектакля, поскольку ему «нужен был столб света ночного неба» . Однако уже вскоре был приглашён оформлять спектакль «Шестое июля» во МХАТе (автор пьесы М. Шатров), посвящённый событиям во время V Всероссийского съезда Советов . В средней части спектакля разыгрывалось восстание левых эсеров: по предложению Ворошилова эту часть решили сыграть на фоне карты России, которую нашли в музее В. И. Ленина и повесили по всей линии горизонта сцены . Премьера состоялась 30 апреля 1965 года и вызвала большой интерес у зрителей, а в 1970 году театр получил приглашение на гастроли в Лондон и руководство театра решило включить в репертуар пьесу Шатрова, что удачно было приурочено к 100-летию со дня рождения Ленина. Однако постановку пьесы в Лондоне осуществляли уже не с Ворошиловым, а с другим художником — Д. Боровским .
Начало карьеры на телевидении
В 1966 году Владимир Ворошилов начал работать на телевидении, где он стал снимать телеспектакли и документальные фильмы. По его словам, работа на телевидении тогда считалась уделом неудачников, которым не нашлось места в кино или театре. В 1969 году он создал первую рекламную и игровую передачу на ЦТ СССР, получившую название «Аукцион» и выходившую в прямом эфире. Участники программы отвечали на вопросы о разных товарах от телевизоров до чая, а победители получали приз — разыгрываемый товар. В программе рекламировалось большое количество продуктов, вплоть до консервированных кальмаров , причём, по словам Анатолия Лысенко, за один день после выхода выпуска продавались годовые запасы товаров . Считается, что массовую продажу консервированных кальмаров Минрыбпром обеспечил только благодаря программе Ворошилова — в одном из выпусков он закатал в одну из банок янтарное ожерелье, чем и заинтересовал зрителей . Однако в эфир вышло всего шесть выпусков «Аукциона», прежде чем программа была снята с эфира. В последнем выпуске, вышедшем в феврале 1970 года, выступала группа бардов во главе с Сергеем Никитиным , исполнявшая в прямом эфире некие «неблагонадёжные песни», а идею их исполнения предложил Леонид Утёсов .
После закрытия «Аукциона» Ворошилов был переведён в разряд внештатников, которые занимались режиссёрской или сценаристской работой, и в кадре не появлялся, в связи с чем в первые годы существования передачи «Что? Где? Когда?» в титрах даже не указывалась его фамилия: редактор программы Наталия Стеценко писала в папках, сдаваемых на эфир: «Ведущего нет». Некоторые связывают это с тем, что руководство ЦТ СССР запретило Ворошилову появляться на экране . Ворошилов работал под псевдонимами, однако в случае соавторства свою фамилию в титрах просил часто не указывать, чтобы не обижать коллег . В 1970 году им был проведён первый в истории СССР телемост — Москва—Ташкент , также им был выпущен цикл передач «Рассказы о профессии». С 1970 по 1972 год он работал над программой «А ну-ка, парни!». Распространена ошибочная версия, что причиной закрытия программы стала гибель участника на съёмках в результате несчастного случая — это произошло на программе «Вираж», которая выходила в эфир в 80-е годы и Ворошилов не имел к ней отношения .
За активную творческую деятельность на телевидении и за смелость к экспериментам Ворошилова окрестили «Эдисоном телевизионной формы». Ворошилов был активным сторонником выхода передач в прямом эфире: телевидение в записи он называл презрительно «консервами» , хотя сам во время первого прямого эфира испытывал «страх и ужас» . Каждый раз увольнение с телевидения Ворошилов, который являлся страстным театралом, переносил очень тяжело . В дальнейшем (в том числе во время работы в программе «Что? Где? Когда?») Ворошилову предлагали вести курсы режиссёров, однако он постоянно отказывался, утверждая, что лучше, если будущие режиссёры сами будут смотреть его передачи и сами выбирать то, что необходимо для их творческих проектов .
Ведущий «Что? Где? Когда?»
4 сентября 1975 года вышел первый выпуск телепередачи «Что? Где? Когда?» с подзаголовком «Семейная викторина». Игра представляла собой два раунда, снимавшихся дома у каждой семьи. Позже Ворошилов изменил концепцию программы, добавив такой элемент как волчок, с помощью которого выбирался отвечающий на вопросы игрок. За каждый верный ответ игрок выигрывал книгу. Первый выпуск в 1976 году в новом формате с участием студентов МГУ провёл Александр Масляков, но уже потом Ворошилов стал ведущим передачи — в 1977 году был утверждён классический формат, в котором с помощью волчка выбирался вопрос, а шесть человек по итогам минутного обсуждения давали ответ на вопрос . По мнению Ворошилова, эта новая интеллектуальная телеигра не только была уникальным советским продуктом и не создавалась по западным образцам , но и обладала серьёзным отличием от большинства иных телевикторин отечественного и иностранного телевидения: вопросы в его передаче составлялись так, чтобы оценивать не столько общие знания или эрудицию игроков, сколько интеллект и умение думать . Именно поэтому Ворошилов критически воспринимал появление программы «О, счастливчик!» на НТВ, поскольку в ней, по его мнению, от игрока для победы требуются преимущественно энциклопедические знания, а не умение думать . Участников для «Что? Где? Когда?» Ворошилов отбирал среди студентов, специально посещая для этого разные вузы СССР ; со всеми игроками и кандидатами в клуб Ворошилов проводил отборочное тестирование — тренировки на раздумывание, на умение мыслить и на озарение .
Руководителем программы «Что? Где? Когда?» Ворошилов оставался на протяжении 25 лет, однако на протяжении долгих лет почти не появлялся в кадре. В передаче был слышен только его голос, ставший «визитной карточкой» Ворошилова благодаря узнаваемому тембру , а личность автора была раскрыта только в 1980 году . Всё это время Сергей Лапин делал вид, что не подозревает об активной деятельности Ворошилова в качестве телеведущего . Под давлением многочисленных писем от телезрителей и настойчивых просьб Эльдара Рязанова Ворошилов сдался и раскрыл личность . Первые 10 лет, по словам Ворошилова, ему пришлось вести передачу в записи, поскольку к идее прямого эфира относились настороженно, желая убедиться в аполитичности программы . Программа эволюционировала: помимо книг, с середины 1980-х годов знатокам и телезрителям стали предлагаться разные призы (игрушки и сувениры), что газета «Советская культура» восприняла настороженно, задавшись вопросом — не намереваются ли авторы программы в будущем дарить телезрителям и знатокам автомобили и шубы . Среди новинок клуба было правило, предложенное его пасынком и членом съёмочной группы программы Борисом Крюком: после первого же поражения команда покидала клуб знатоков . В те годы также появились «музыкальные паузы», в которых выступали разные звёзды отечественной и мировой эстрады . В 1986 году Ворошилов выступил в программе «Вокруг смеха» (32-й выпуск), задавая аудитории в зале шуточные вопросы от телезрителей . Стараниями Ворошилова на советском телевидении в рамках музыкальных пауз «Что? Где? Когда?» впервые были показаны выступления и клипы таких групп, как «Queen» (например, запись песни «We Are The Champions» с концерта Live Aid, выпуск программы за 1986 год) , ABBA и Boney M .
26 декабря 1986 года в финальной игре всего сезона впервые за 11 лет существования передачи прозвучал вопрос с указанием Владимира Ворошилова в качестве автора вопроса. За этот вопрос ведущий получил «Хрустальную сову» как автор лучшего вопроса из команды телезрителей. В финале для определения автора лучшего вопроса Ворошилов проводил эксперимент со зрительским голосованием: сначала он просил всех зрителей, участвующих в голосовании, выключить телевизоры на 10 секунд, затем включить их обратно; затем он повторял свою просьбу к тем, кто голосовал за того или иного автора вопроса. По замерам потребляемой мощности в сети определялось количество зрителей, смотрящих передачу, и количество голосующих за ту или иную кандидатуру. По данным инженеров, в одном выпуске на предложение проголосовать таким образом откликнулись сразу 50 миллионов телезрителей . В финале в голосовании участвовали 48,6 % от всей потенциальной аудитории, и подавляющее большинство из участвовавших (96,2 %) высказалось за то, чтобы признать лучшим именно вопрос Владимира Яковлевича. Он принял приз, однако, испытывая крайние неудобства, передал его зрительнице в зале, представлявшей команду телезрителей .
В конце 1980-х годов передача получила и свой спортивный вариант. После проведения трёх международных сезонов — игр СССР—Болгария в 1987 году, игр с участием клубов Польши, Болгарии, США и Франции в 1988 году и клубов Чехословакии и Швеции в 1989 году появились как спортивная разновидность «Что? Где? Когда?», так и похожая по концепции телеигра между двумя командами знатоков «Брейн-ринг», выходившая с 18 мая 1990 года. Идею «Брейн-ринга» Ворошилов выдвинул ещё в 1982 году в книге «Феномен игры», предложив в качестве варианта игры поединок двух команд знатоков, и лично провёл первый цикл из семи выпусков . Но вскоре он ушёл из новой программы отчасти из-за занятости , а отчасти из-за желания не вмешиваться в творческий процесс . Он доверил пост ведущего «Брейн-ринга» члену клуба знатоков Андрею Козлову, позже ставшему и режиссёром телепрограммы . В том же 1990 году была основана фирма «Игра» (позже — телекомпания «Игра-ТВ»), занимавшаяся производством не только данных двух телепередач, но и других проектов, и Ворошилов стал первым её президентом. В дальнейшем он попытался продать лицензию на производство телеигры за рубежом, для чего даже посетил телевизионную биржу в Каннах и зарегистрировался на ней, однако, по словам Владимира Яковлевича, интерес к подобному формату за рубежом вообще отсутствовал: подобная игра терялась на фоне традиционных телевикторин, где проверялись знания и эрудиция игроков, а не их умение мыслить . В сентябре 1990 года вместе с Наталией Стеценко Ворошилов участвовал в закупке формата английской телеигры «Love at First Sight», поспособствовав появлению одной из первых программ на отечественном телевидении, созданных по лицензии, — программы «Любовь с первого взгляда». По его же инициативе соведущим телеигры вместо Андрея Козлова стал Борис Крюк . Однако данной передачей Ворошилов был заинтересован в меньшей степени, воспринимая её как образец низкопробности .
С конца 1991 года игра «Что? Где? Когда?» велась уже не на книги, а на деньги в формате «интеллектуального казино», где каждый мог заработать деньги своим собственным умом : идею денежных призов Ворошилов вынашивал ещё на заре передачи, однако она тогда не нашла понимания у заместителя главного редактора программ для молодёжи Центрального телевидения СССР Эдуарда Сагалаева . В новой версии у вопросов уже была своя стоимость в денежном эквиваленте, и деньги выигрывали как вся команда, так и игроки по отдельности. Игроки также могли делать ставки на сектора, как в игре в рулетку, и в случае удачной ставки стоимость выигрыша при верном ответе на вопрос возрастала . Для рекламы и финансирования программы Ворошилов приглашал разных спонсоров, выделяя им в некоторых сезонах сектора на игровом столе, однако на репетициях никогда не репетировал их представление, ограничиваясь лишь обязательствами в прямом эфире упомянуть спонсоров определённое количество раз . В 1990-е годы Ворошилов ввёл традицию сектора «Зеро», где, как правило, находились его авторские вопросы (в том числе и навеянные идеями от телезрителей). Для их оглашения он лично выходил в зал, зачитывал вопрос при знатоках, выслушивал обсуждение и уже затем проверял ответ знатоков . До 1995 года существовала традиция вручения лучшему игроку клуба красного пиджака, который позволял игроку остаться в клубе даже в случае поражения его команды: идея была реализована Ворошиловым после визита в Гонконг, где он нашёл мастера, сшившего шесть таких пиджаков; по словам Андрея Козлова, «новые русские» стали надевать малиновые пиджаки, как раз следуя моде, заданной Ворошиловым в клубе знатоков .
В ночь с 3 на 4 октября 1993 года в эфире РТР в резервной студии на Шаболовке выступила группа российских журналистов и телеведущих в связи с кровопролитными событиями в Москве: среди выступавших был и Владимир Ворошилов. В своей краткой речи, произнесённой от имени «избирателя», Ворошилов призвал и сторонников Бориса Ельцина, и его противников ни при каких обстоятельствах не допускать кровопролития, а также призвал обе противостоящие стороны «перестать клясться именем народа» и позволить гражданам России на свободных выборах выразить своё мнение о будущем страны . В дальнейшем Ворошилов неоднократно подчёркивал дистанцирование своей передачи от политики, которая, с его собственных слов, ему «осточертела» .
В 1994 году Владимир Ворошилов стал одним из первых 12 академиков Академии российского телевидения, а в 1995 году отметил 20-летие своей программы, организовав «Игры бессмертных» с участием лучших знатоков и пригласив на финал года команду лучших телезрителей, взявших в финале верх над знатоками со счётом 6:5. По случаю 25-летия передачи Тамарой Гвердцители в эфире была исполнена песня «Виват, „Что? Где? Когда?“», посвящённая Ворошилову и его программе. В 1997 году его программа стала лауреатом премии «ТЭФИ» . Она выходила на протяжении 25 лет на Первой программе ЦТ СССР, Первом канале Останкино и ОРТ — за исключением зимы 1999—2000 и осени 2000 годов, когда действовал пробный контракт с НТВ в связи с отказом ОРТ в продолжении выхода передачи из-за изменения сетки вещания . Помимо работы в «Что? Где? Когда?», 1 ноября 1997 года Владимир Ворошилов был председателем суда в программе «Суд идёт» на НТВ, в которой решался вопрос о целесообразности показа фильма Мартина Скорсезе «Последнее искушение Христа» на следующей неделе 9 ноября (решение было вынесено в пользу показа, что вызвало большой общественный резонанс) .
Игроки передачи нередко отмечали честность, порядочность и дух состязательности Ворошилова, однако утверждали, что с ним тяжело работать из-за того, что Ворошилов был человеком конфликта. Он полагал, что творческие решения рождаются как раз во время конфликтов , поэтому считал страсть и все энергетические всплески необходимыми для плодотворной творческой деятельности . Многими пересказывается случай, когда Ворошилов умудрился за 10 минут дважды распорядиться об увольнении одного и того же сотрудника . Сам Ворошилов утверждал, что каждый выпуск передачи — это небольшой спектакль, в котором должны быть «интрига, взлеты и разочарования, озарения побед и драмы поражений», а его действия как режиссёра являются спонтанными и основываются на интуиции и импровизации. При этом Ворошилов утверждал, что не влиял на результат игры, считая важным сам процесс игры, «где красота вопроса соревнуется с красотой ответа» . Он также неоднократно подумывал уйти с телевидения, но всякий раз отказывался, причём его отговаривали и родная мать, и врачи. В течение месяца после окончания любой из серии игр Ворошилов, с собственных слов, испытывал «ломку» — серьёзные физические и моральные мучения .
Осенью 2000 года состоялась экспериментальная серия игр «Что? Где? Когда?», в которой, помимо команд знатоков и телезрителей, впервые сыграла команда Интернета — команда, представленная пользователями сервиса Rambler, которые заранее регистрировались для участия в игре, а во время прямых эфиров сами вместе со знатоками давали ответы на игровые вопросы. Авторами этой идеи стали выдвинули руководитель управления маркетинга Rambler Михаил Ханов и председатель совета директоров компании «Русские фонды» Сергей Васильев, которые хотели заодно прорекламировать свой сервис и продемонстрировать аудитории возможности Интернета. Они провели переговоры сначала с продюсером программы Андреем Козловым, а затем и лично с Владимиром Ворошиловым, даже организовав для него чат с поклонниками телепередачи. Ворошилов одобрил идею, отметив её инновационность, а Rambler и Козлов занялись её последующей реализацией .
Уход из «Что? Где? Когда?»
В 2000 году Ворошилов отмечал свой 70-летний юбилей, 50-летие своей творческой деятельности и 25-летие программы «Что? Где? Когда?», но отмечал, что хочет покинуть игру . На Юбилейных играх зимой 2000 года он поставил условие: знатоки должны были победить в финале года, чтобы игра не закрылась. В случае поражения Ворошилов намеревался однозначно уйти из программы и с высокой долей вероятности закрыть её окончательно (согласно одному из его интервью, астрологи уверяли его, что игра просуществует 25 лет, и этот срок истекал как раз в 2000 году ). 
В ходе Юбилейных игр за стол садились наиболее известные игроки 1970-х, 1980-х и 1990-х годов, победители Экспериментальной серии осени 2000 года (команда Александра Друзя и знатоки из команды Интернета) и дети известных знатоков («знатоки третьего тысячелетия», по выражению Ворошилова). 30 декабря Ворошилов провёл свою последнюю игру в эфире — финал года, который знатоки выиграли со счётом 6:5, добившись права на продолжение выхода передачи. После победы знатоков Владимир Яковлевич заявил, что примет любое решение знатоков о том, что дальше делать с передачей, и если они выступят за сохранение программы в эфире, то готов будет ещё ненадолго остаться там на посту ведущего . В этом же выпуске Ворошилов фигурировал среди кандидатов на пост второго магистра телеигры и занял 5-е место в голосовании, набрав 7432 голоса телезрителей .
В последние годы Ворошилов очень много болел: у него были стенокардия и высокое давление. Согласно своему интервью ОРТ, данному в декабре 2000 года, во время съёмок передач Владимир Яковлевич плохо себя чувствовал, а по воспоминаниям Анатолия Лысенко, чуть не потерял сознание на декабрьских съёмках. Тем не менее, Ворошилов ни на минуту не прекращал работу: он собирался после ухода из своей главной передачи написать книгу о работе телеведущего в прямом эфире и книгу о логике прихода озарений при обсуждении вопросов в телеигре . В дальнейшем обязанности ведущего программы «Что? Где? Когда?» он намеревался передать Борису Крюку , который давно работал в съёмочной группе программы и изучил механизм съёмок игры . Также Ворошилов думал реализовать концепцию нового развлекательного молодёжного канала: ранее он планировал разместить его на шестой кнопке, принадлежавшей тогда ТВ-6, но от Владимира Яковлевича в обмен на высокую должность в структуре канала потребовали покинуть передачу «Что? Где? Когда?», на что он не согласился .
Смерть и похороны
 
Меньше чем через три месяца после последнего выпуска «Что? Где? Когда?» , 8 марта 2001 года в телефонном разговоре с Натальей Стеценко Владимир Яковлевич жаловался на боли, задаваясь вопросом, не стенокардия ли у него. Наталия Ивановна предложила Ворошилову обратиться к врачу, но он отказался это сделать, сославшись на занятость . Было известно, что он давно страдал от стенокардии и высокого давления . 10 марта около 17:00 Ворошилов, отправившийся в свою комнату, перенёс обширный инфаркт. Врачи скорой помощи по приезде лишь констатировали смерть от сердечного приступа, вызванного инфарктом миокарда ; по словам Андрея Козлова, врачи не смогли бы ничего сделать, даже если Ворошилов был бы в стационаре . 
Владимиру Яковлевичу было 70 лет. Гражданская панихида прошла 13 марта 2001 года с 10:00 до 13:00 на съёмочной площадке телеигры «Что? Где? Когда?» в Нескучном саду . Владимира Ворошилова похоронили в 15:00 на Ваганьковском кладбище .
Наследие Ворошилова
Программа продолжила существование уже с Борисом Крюком в качестве ведущего. Он некоторое время раздумывал о целесообразности продолжения передачи, однако на продолжении игры настояли Наталья Стеценко и Константин Эрнст . 
Летом 2001 года Крюк провёл серию игр по правилам Юбилейных игр 2000 года: для продолжения выхода игр знатокам надо было выиграть финал, но в этот раз также для продолжения требовалась поддержка зрителей. Знатоки победили в финале со счётом 6:4, а 91 % зрителей выступили за то, чтобы продолжить передачу . В первых встречах Крюк тщательно скрывал свою личность: его голос в эфире искажался, а в дикторской находился двоюродный брат Владимира Яковлевича, Юрий Борисович, которого некоторые знатоки принимали за нового ведущего .
В этой же серии память Ворошилова почтили минутой молчания перед началом первой игры и после вручения «Хрустальной совы» Виктору Сидневу в финале. В том же 2001 году Ворошилов был посмертно удостоен премии «ТЭФИ» в номинации «За личный вклад в развитие российского телевидения» . 
В 2003 году на могиле В. Я. Ворошилова на Ваганьковском кладбище в Москве установлен памятник — куб из чёрного отполированного гранита, внешне напоминающий чёрный ящик и символизирующий загадку, с которой у современников ассоциировался Ворошилов. Монумент сооружён по проекту архитектора Никиты Шангина, участника игры с 1981 по 2005 год .
Работы на телевидении
* 1967—1968 — «Письма войны»  — автор сценария и режиссёр; цикл из трёх документальных фильмов ;
* 1968 — «Серебристый грибной дождь» (телевизионный спектакль в прямом эфире по повести Валерия Осипова) — режиссёр (в главной роли — Александр Масляков);
* 1968 — «Хиросима» (телевизионный спектакль) — автор и режиссёр;
* 1969—1970 — «Аукцион» (первое рекламное шоу; в прямом эфире) — автор, режиссёр-постановщик и ведущий (соведущие — Анатолий Лысенко и Роман Синицын); в эфир вышло шесть выпусков;
* 1970 — «Контакт» (первые телемосты) — режиссёр;
* 1972—1973 — «А ну-ка, парни!»  — автор, режиссёр и ведущий;
* 1973—1974 — «Рассказы о профессиях»  (цикл передач) — автор и режиссёр;
* 1975—2000 — «Что? Где? Когда?» (телеигра; с 1986 года в прямом эфире) — автор, режиссёр-постановщик и ведущий;
* 1976 — «Наша биография. Год 1946» (документальный фильм) — автор сценария и режиссёр;
* 1976 — «Наша биография. Год 1947» (документальный фильм) — автор сценария и режиссёр;
* 1977 — «Спринт для всех» (спортивная игра) — режиссёр и ведущий (вместе с Александром Масляковым) ; в эфир вышло три выпуска;
* 1990 — «Брэйн ринг»  — автор идеи и ведущий;
* 1997 — «Суд идёт»  — ведущий (выпуск от 1 ноября).
Документальные фильмы и программы о Ворошилове
* 2002 — «Владимир Ворошилов: „Игра — это репетиция жизни“» . Режиссёр: Екатерина Калинина. Телекомпания «Игра-ТВ». Документальный фильм показан 15 марта 2002 года в эфире канала ОРТ после 1-й игры весенней серии .
* 2004 — «Звёзды эфира. Владимир Ворошилов» (две серии). Режиссёр: Дмитрий Грачёв. Телекомпания «Плазма». Документальный фильм показан 9 февраля 2004 года в эфире «Первого канала» в рамках блока передач «Новый день» .
* 2006 — «Профессия — телезвезда. За кулисами славы» (наряду с Ворошиловым рассказывается о других деятелях телевидения). Режиссёр: Алексей Тихомиров. Телекомпания «Единая Медиа Группа». Документальный фильм показан 22 мая 2006 года в эфире телеканала «Россия» .
* 2006 — «Как уходили кумиры. Владимир Ворошилов». Режиссёр: Дмитрий Куржанов. Телекомпания «ДТВ» .
* 2010 — «Владимир Ворошилов. Вся жизнь — игра». Режиссёр: Сергей Атаманов. Телекомпания «Профи-М». Документальный фильм показан 18 декабря 2010 года в эфире «Первого канала» .
* 2015 — «До первого крика совы». Режиссёр: Илья Ульянов. Телекомпания «Контраст». Документальный фильм показан 28 ноября 2015 года в эфире «Первого канала» .
* 2020 — «Легенды телевидения. Владимир Ворошилов». «Студия ДокТВ». Ведущий Александр Стриженов. Программа показана 30 апреля 2020 года в эфире канала «Звезда» .
* 2023 — «Галерея Звёзд. Владимир Ворошилов». Режиссёры Сергей Ковалёв, Дарья Пиманова. Компания «МИРмедиа». Ведущий Александр Олешко. Программа показана 23 декабря 2023 года в эфире канала «Звезда» .
Личная жизнь
 и знатоками Алексеем Блиновым (слева) и Андреем Козловым, 1994]]
Официально Ворошилов был женат четыре раза. О происхождении первой супруги Владимира Яковлевича достоверно ничего неизвестно, кроме её фамилии — Ворошилова, которую взял себе Владимир Яковлевич . Предположительно, она была балериной. Второй супругой была искусствовед Татьяна Кукаркина , ранее состоявшая в браке с оператором и режиссёром Радомиром Василевским . Третья супруга — медсестра по фамилии Музыка . Последняя официальная жена Владимира Ворошилова — Наталия Стеценко, соавтор игры «Что? Где? Когда?», генеральный директор телекомпании «Игра-ТВ». В последние годы жизни состоял в фактическом браке с Натальей Климовой, однако брак со Стеценко официально расторгнут не был; по словам Анатолия Лысенко, у Ворошилова были отношения со многими женщинами . Пасынок — Борис Крюк (род. 1966; сын Наталии Стеценко), ранее ведущий передачи «Любовь с первого взгляда», с 2001 года ведущий программы «Что? Где? Когда?» . Единственная родная дочь — Наталья (род. 1997; от Натальи Климовой) .
Ворошилов любил жанр японской поэзии хокку и мировую живопись, был неравнодушен к шахматам, а также увлекался садоводством, сажая вишни, груши и черешни на своей даче . Из собственных произведений живописи высоко оценивал портреты своей жены Наталии Стеценко . Его любимой маркой автомобилей был Jaguar. Среди работников телевидения Ворошилова называли «Дедом», «Дедушкой» и «Мастером» . Бросил курить и не играл в азартные игры, хотя не отказывался от шампанского ; по словам Бориса Крюка, вообще не умел готовить . Мастерство художника помогало ему в быту: однажды во время пребывания в Париже Ворошилов перенёс приступ язвы, но объясниться на французском с врачами не мог. С помощью рисунков он всё же сумел пояснить врачам суть своей проблемы и получить рецепт и рекомендации. Ворошилов мечтал переехать во Францию с матерью, однако она настоятельно отказывалась от этого, ссылаясь на слабое здоровье .
Мать Ворошилова Вера Борисовна, по словам самого Владимира Яковлевича, была не просто одной из ярых поклонниц «Что? Где? Когда?», но и его основным источником вдохновения для продолжения его работы на телевидении (в том числе и в передаче). Всякий раз она убеждала его продолжить работу, когда Ворошилов подумывал уйти с телевидения .
Награды
* 1994 — Заслуженный работник культуры Российской Федерации (12 января 1994) — ''за заслуги в области культуры и многолетнюю плодотворную работу'' .
* 1996 — финалист премии «ТЭФИ» в номинации «За личный вклад в развитие отечественного телевидения».
* 1997 — премия «ТЭФИ» за программу «Что? Где? Когда?».
* 2001 — премия «ТЭФИ» за программу «Что? Где? Когда?» (посмертно).
* 2001 — премия «ТЭФИ» в номинации «За личный вклад в развитие российского телевидения» (посмертно).
* 2023 — именная звезда в историко-познавательом комплексе «Галерея Звёзд» у подножия Останкинской телебашни. Торжественное открытие состоялось 21 ноября 2023 года .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
Книги и публикации
* 
* 
* Ряд статей о телевидении
О Владимире Ворошилове
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
*

Фамилия
* Любой из представителей феодального дома Ламарк
* Ламарк, Жан Батист ( ; 1744—1829) — французский учёный.
* Ламарк, Максимилиан ( , граф; 1770—1832) — французский генерал.
* Ламарк д’Арруза, Жан-Батист Теодор (1762—1834) — французский генерал.
Топоним
* Ламарк-Понтак — коммуна во Франции, департамент Верхние Пиренеи.
* Ламарк-Рюстен — коммуна во Франции, департамент Верхние Пиренеи.
Названы в честь Жана Батиста Ламарка
* Ламарк — останки большого древнего ударного кратера в юго-западной части видимой стороны Луны.
* Ламаркизм — эволюционная концепция
* Ламаркия — род растений семейства Злаки

'''Фо́кино''' — город краевого подчинения в Приморском крае России. Расположен в межгорной котловине вблизи залива Стрелок на побережье Японского моря, в 119 км от Владивостока .
Вместе с двумя посёлками городского типа составляет ЗАТО Фокино как городской округ и закрытое административно-территориальное образование. Здесь расположена одноимённая база ВМФ Тихоокеанского флота России. 
Этимология
Первоначально по столыпинской реформе было направлено 88 человек с Украины. Посёлок назывался Промысловка. Далее при советской власти решили создать базу Военно-морского флота и ниже под сопкой построили посёлок и позже дали название Тихоокеанский. Виталий Алексеевич Фокин был первым строителем военно-морской базы. В честь него и назван в итоге городок. На закрытых картах городок так и назывался Фокино.
В 1963—1980 годах носил название '''''Тихоокеанский'''''. В 1980 году переименован в честь командующего Тихоокеанским флотом, адмирала Виталия Алексеевича Фокина. Официально переименован из Шкотово-17 в г. Фокино постановлением Правительства РФ в начале 1994 года. В просторечии встречается образованное от прежнего названия — '''''Тихоокеанский,''''' в сокращённый — «Техас» .
Из-за расположенности города вблизи складов военных баз и спецобъектов государственного значения, город часто переименовывался. В связи с этим жители г. Фокино обратились с письменным обращением в Государственное Управление делами при президенте с просьбой оставить благозвучный топоним — '''''Тихоокеанский.'''''
Город находится в 2 км от берега залива Петра Великого, в 130 км от Владивостока и 50 км от Находки.
Климат
* Среднегодовая температура воздуха — 6,8&nbsp;°C
* Средняя скорость ветра — 6,0 м/с
* Среднегодовое количество осадков — 850 мм.
 
История
Селение '''''Промысловка''''' Петровской волости, Ольгинского уезда Приморской области основано в 1891 году.
Постановлением Президиума ВЦИК от 4 января 1926 года образован Шкотовский район с центром в селе Шкотово, в состав которого вошёл Промысловский сельсовет.
Решением Приморского крайисполкома от 17 января 1958 года № 55 населенный пункт '''''Промысловка''''' отнесен к категории рабочих посёлков.
Поселок '''''Тихоокеанский''''' Шкотовского района Приморского края, зарегистрирован как населённый пункт решением Приморского крайисполкома от 13 ноября 1963 года № 726 и отнесен к категории рабочих посёлков решением Приморского крайисполкома от 28 декабря 1967 года № 1384, а рабочий посёлок Промысловка этим же решением отнесен к категории сельских поселений и в дальнейшем вошёл в черту поселка '''''Тихоокеанский'''''.
Посёлок '''''Тихоокеанский''''' Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 4 октября 1980 года № 10-сс выделен из Шкотовского района, переименован в закрытый город '''''Фокино''''', которому распоряжением крайисполкома от 12 ноября 1980 г. № 855-рс был установлен почтовый адрес Шкотово-17 в связи с закрытием территории.
С 4 января 1994 года в соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации от 4 января 1994 года № 3-р, администрации Приморского края от 18 февраля 1994 года № 172-р «Об официальных географических названиях населенных пунктов», используется официальное географическое название населённого пункта Шкотово-17 — город '''''Фокино'''''.
«История создания этого населенного пункта была определена историей развития Тихоокеанского флота. А сегодня, после развала произошедшего в 90-е годы XX века, у жителей территории возрождаются надежды на будущее в связи с перспективой повышения роли городского округа ЗАТО и города Фокино в системе инфраструктуры, обеспечивающей базирование и боеготовность кораблей и частей ТОФ» .
После сокращения флотилии подводных лодок в Павловске и фактического прекращения выходов кораблей из бухты Абрек ЗАТО Фокино (объект «ДальРАО» в бухте Разбойник) — вновь выполняет важную государственную задачу — утилизацию и хранение (в течение 70 лет) реакторных отсеков АПЛ, выведенных из состава ВМФ на Дальнем Востоке .
9 января 2025 года Правительство РФ утвердило Генеральную схему размещения объектов электроэнергетики до 2042 года. В схеме предусмотрен ввод Приморской АЭС мощностью 2 ГВт в окрестностях ЗАТО Фокино с 2033 года .
Население
 
 
Общая численность жителей на 2018 год составляла 51,1 тысячи человек.
 
Инфраструктура
* Дом офицеров Приморской флотилии ДОФ
* Центр культуры и искусства «Спутник»
* Детская школа искусств ДШИ
* Страусиная ферма 
* Госпиталь ВМФ
Достопримечательности
* Памятник погибшим в Великой Отечественной войне
* Обелиск героям Тихоокеанцам у школы № 251 . Демонтирован по решению администрации ЗАТО.
* Памятник Герою Советского Союза Марии Цукановой
* Православный храм Андрея Первозванного (построен в 2000 году).
* Часовня и цветная скульптура тигра — символы, отражённые в гербе города.
* Остров Путятина.
* Бухта Руднева.
Транспорт
Осуществляются автобусные рейсы в Партизанск, Большой Камень, Находку, Владивосток, Уссурийск, Артём.
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт города Фокино
* Неофициальный сайт г. Фокино
* Официальный сайт Думы ЗАТО г. Фокино

'''Энтеле́хия''' ( , от  — полный, совершенный и  — иметь, обладать) — в философии Аристотеля — внутренняя сила, потенциально заключающая в себе цель и окончательный результат ; например, сила, благодаря которой из грецкого ореха вырастает дерево.
 ]]
По Аристотелю, душа есть первая энтелехия организма, в силу которой тело, располагающее лишь «''способностью''» жить, действительно живёт, пока оно соединено с душою. Движение Аристотель называет реализацией или энтелехией возможности, так как в движении осуществляется то, что в предмете было лишь как возможность. Точно так же и душу Аристотель называет «''первой энтелехией организма, имеющего способность к жизни''». И здесь душа является актуальным началом, осуществляющим то, что потенциально заложено в жизни.
Термин Аристотеля встречается в Средние века у Гермолая Барбара, который передаёт его латинским словом « », Лейбниц называет монады энтелехиями. И в философии конца XIX — начала XX века, поскольку она определяется аристотелевским влиянием, мы встречаемся с термином энтелехия или с равнозначным ему (например у Эйкена) .
В традициях Аристотеля рассматривали душу как энтелехию, например, Гёте, Вильгельм Вундт, Ханс Дриш.
Примечания
 
См. также
 
* Телеология
* Монадология
* Антропософия
* Аура человека
* Рудольф Штейнер
* Роберт Монро
* Сведенборг, Эммануил
* Взгляд на христианский эзотеризм
* Регрессия прошлой жизни
* Исследования реинкарнаций
* Чистый разум
* Номогенез
 
Литература
 
* Античная философия: Энциклопедический словарь. — М., 2008. — С. 808—810.
* ''Гайденко П. П., Катасонов В. Н.'' Наука. Философия. Религия. Книга 2. — М.: Directmedia, 2013. — 248 с.
* ''Кнабе Г. С.'' Понятие энтелехии и история культуры // Вопросы философии. 1993. — № 5. — С. 64—74.
*

в закрытом городе Северск]]
 
 
'''Закры́тое администрати́вно-территориа́льное образова́ние''' ('''ЗАТО́''') — административно-территориальное образование, в границах которого расположены промышленные предприятия по разработке, изготовлению, хранению и утилизации оружия массового поражения, переработке радиоактивных и других материалов, военные и иные объекты, для которых установлен особый режим безопасного функционирования и охраны государственной тайны, включающий специальные условия проживания граждан.
В рамках административно-территориального устройства ЗАТО является административно-территориальной единицей. ЗАТО имеет органы местного самоуправления.
Определение в ОКАТО — ''сельские населённые пункты, посёлки городского типа, города республиканского, краевого, областного значения (подчинения), находящиеся в ведении федеральных органов государственной власти и управления'' .
В рамках муниципального устройства вся территория ЗАТО является территорией муниципального образования со статусом городского округа.
Решение о создании (преобразовании), реорганизации ЗАТО принимается Президентом Российской Федерации. Федеральные органы государственной власти Российской Федерации определяют полномочия органов государственной власти субъекта федерации в отношении ЗАТО, входящего в состав такого субъекта федерации.
На 2019 год в России существует 38 ЗАТО .
От ЗАТО следует отличать закрытые военные городки, к которым относятся расположенные в населённых пунктах военные городки воинских частей, имеющие систему пропусков, а также отдельные обособленные военные городки воинских частей, расположенные вне населённых пунктов.
 
Описание
Первые «закрытые» города СССР были созданы во время работы над атомным проектом в период 1946—1953 годов. В те годы курировал атомный проект И. В. Сталин, руководил проектом Л. П. Берия как руководитель Спецкомитета, а организацией территорий на месте занимался П. Я. Мешик .
Во времена Советского Союза закрытые города были строго засекречены: для граждан СССР, не имеющих права доступа к секретной информации, данные о существовании таких городов и их местоположении были закрыты. Въезд на территорию был разрешён только лицам, работающим на местных предприятиях, или их родственникам с постоянной пропиской в этом городе, а посторонние могли въехать только по командировочному предписанию, разовому или временному пропуску. Все совершеннолетние жители закрытых городов давали подписку о неразглашении своего подлинного места проживания и сведений о населённом пункте. В случае поездки в отпуск или на обучение на вопросы о месте жительства полагалось отвечать в рамках типовой легенды: например, если человек проживал в Челябинске-70 (ныне Снежинск), посторонним полагалось говорить, что он из Челябинска, и т. д. За разглашение сведений о проживании в закрытом городе, его местонахождении и характере производства была предусмотрена ответственность, вплоть до уголовной .
Население ЗАТО при подсчёте статистики «раскидывалось» по другим населённым пунктам или приписывалось к крупным городам, таким как областные центры. ЗАТО чаще всего и назывались как районы городов: Челябинск-40, Томск-7, Красноярск-26, Сальск-7 и т. д. При этом для большей конспирации номера домов в таких городах часто начинались с крупных чисел, как бы продолжая улицы в «городах приписки», то же было с номерами школ, номерами маршрутов общественного транспорта и т. п. (например, см. Знаменск). Так, в закрытом городе Ленинске (ныне Байконур) в советский период школы имели номера 174, 178, 187, 211, 222, 245 (с начала 1990-х — соответственно № 2, 3, 4, 5, 6, 7).
В качестве компенсации за сложности, связанные с проживанием в закрытых городах, в советское время в них было лучше налажено снабжение, были в свободной продаже многие товары, которые в открытых населённых пунктах были дефицитом. В большинстве таких городов население получало надбавку к зарплате в размере 20 % от оклада, компенсировавшую неудобства, связанные с секретностью и закрытостью. Надбавка выплачивалась работникам всех отраслей городского хозяйства, независимо от наличия доступа к секретным сведениям. Уровень благоустройства городов также был выше среднего, была лучше развита социальная сфера и сфера обслуживания. Из-за барьера, препятствующего свободному перемещению граждан, в ЗАТО был значительно более низкий уровень преступности.
После распада СССР список ЗАТО был рассекречен и их перечень утверждён специальным законом России, который был принят в 1992 году и затем несколько раз изменялся. Вместо цифровых обозначений города получили (или восстановили прежние) отдельные названия. Многие города были открыты для посещения.
Действующий перечень ЗАТО утверждён постановлением Правительства РФ от 5 июля 2001 года № 508 . В исходный текст перечня было включено 42 ЗАТО, впоследствии в него было добавлено 4 ЗАТО и исключено 8, и таким образом с апреля 2019 года в действующем перечне находятся 38 ЗАТО. По переписи 2010 года в них проживало (без учёта посёлков Сальск-7 и Балашов-13) , то есть каждый 115-й россиянин живёт в закрытом административно-территориальном образовании. Территории ЗАТО огорожены заборами с колючей проволокой и, где позволяют географические условия, охраной, а для их посещения необходимо получить специальный пропуск, для чего нужно указать причину посещения. Порядок выдачи пропусков — разрешительный, а не уведомительный. Рядовой житель ЗАТО может ходатайствовать о выдаче пропуска на своих близких родственников только при наличии доказательств родства.
В некоторые ЗАТО граждане России и Беларуси могут попасть на проводимое мероприятие (по предъявлении паспорта), например в Звёздный городок — на легкоатлетический забег.
В реальности режим допуска в разных ЗАТО очень сильно различается. Например, в ЗАТО Радужный Владимирской области с конца 1990-х годов де-факто существует свободный въезд граждан России, однако полиция может проверить документы у лиц, напоминающих иностранцев. В бывшем (до 1 января 2015 года ) ЗАТО Большой Камень забора вообще никогда не было, а в 2012 году убрали и КПП на въезде в город. В ЗАТО Краснознаменск Московской области есть контроль документов на КПП, но при этом забор вокруг города некоторое время имел проёмы, через которые в город попадали люди, не обладавшие правом въезда в город. В 2020 году все проёмы были ликвидированы, а охрана — усилена.
В ЗАТО Саров (бывший Арзамас-16, дислокация ВНИИЭФ — основного разработчика советского и российского ядерного оружия) существует чрезвычайно строго охраняемая граница с наличием многих рядов колючей проволоки, контрольно-следовой полосой, новейшими средствами слежения и Росгвардией. Весь въезжающий автотранспорт досматривается с высокой тщательностью. Постоянный пропуск, дающий круглосуточное право на въезд и выезд, выдаётся только лицам, имеющим прописку непосредственно в городе. Всем остальным выдаются разовые или служебные месячные пропуска. Город по-прежнему остаётся закрытым и строго охраняемым.
Специализация ЗАТО в России
* Десять ЗАТО, созданных в целях обеспечения функционирования объектов Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом»:
** Железногорск (Красноярск-26), Красноярский край — Горно-химический комбинат (производство плутония, хранение и переработка облучённого ядерного топлива);
** Заречный (Пенза-19), Пензенская область — Производственное объединение «Старт» имени М. В. Проценко (сборка ядерных боеприпасов, других типов высокотехнологичного оружия и электроники);
** Зеленогорск (Красноярск-45), Красноярский край — Электрохимический завод (газоцентрифужное производство обогащённого урана-235 и других изотопов);
** Лесной (Свердловск-45), Свердловская область — ФГУП Комбинат «Электрохимприбор» (электромагнитное разделение изотопов);
** Новоуральск (Свердловск-44), Свердловская область — Уральский электрохимический комбинат (газодиффузионное обогащение урана), НПО «Центротех» (созданное на базе 6 организаций, в том числе расположенных в Новоуральске предприятий «Уралприбор», «Новоуральский научно-конструкторский центр» и «Уральский завод газовых центрифуг» );
** Озёрск (Челябинск-40), Челябинская область — химкомбинат «Маяк» (переработка и хранение облучённого ядерного топлива и радиоактивных отходов, производство плутония);
** Саров (Арзамас-16), Нижегородская область — Всероссийский научно-исследовательский институт экспериментальной физики (разработка ядерных боеприпасов);
** Северск (Томск-7), Томская область — Сибирский химический комбинат (производство плутония и урана-235, разделение изотопов);
** Снежинск (Челябинск-70), Челябинская область — Всероссийский научно-исследовательский институт технической физики имени академика Е. И. Забабахина (разработка ядерных боеприпасов);
** Трёхгорный (Златоуст-36), Челябинская область — Приборостроительный завод Росатома (производство ядерных боеприпасов).
* Три ЗАТО, созданных в целях обеспечения функционирования объектов Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос»:
** Звёздный городок (Московская область) — Федеральное государственное бюджетное учреждение «Научно-исследовательский испытательный центр подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина»;
** Солнечный (Тверская область) — филиал Научно-производственного центра автоматики и приборостроения имени академика Н. А. Пилюгина, завод «Звезда» ;
** Циолковский (Амурская область) — космодром «Восточный».
* Одно ЗАТО, созданное в целях обеспечения функционирования объектов Министерства промышленности и торговли Российской Федерации:
** Радужный (Владимирская область) — Государственный лазерный полигон «Радуга» ;
* ЗАТО, созданные в целях обеспечения функционирования объектов Министерства обороны Российской Федерации:
** Четырнадцать ЗАТО, созданных в целях обеспечения функционирования объектов Ракетных войск стратегического назначения:
*** Власиха (Московская область) — Главный штаб РВСН;
*** Восход (Московская область) — Ордена Красной звезды Центр связи РВСН ;
*** Горный (Забайкальский край) — ныне расформированная 4-я ракетная Харбинская дивизия РВСН;
*** Звёздный (Пермский край) — ныне расформированная 52-я ракетная Тарнопольско-Берлинская дивизия РВСН;
*** Знаменск (Астраханская область) — Государственный центральный межвидовой полигон Министерства обороны Российской Федерации ;
*** Комаровский (Оренбургская область) — Ясненское ракетное соединение (13-я ракетная Краснознамённая дивизия) ;
*** Молодёжный (Московская область) — 142-й приёмный узел связи, 176-й центр спутниковой связи;
*** Озёрный (Тверская область) — Бологоевское ракетное соединение (7-я гвардейская Краснознамённая Режицкая ракетная дивизия) ;
*** Первомайский (Кировская область) — Юрьянское ракетное соединение (8-я Мелитопольская Краснознамённая ракетная дивизия) ;
*** Светлый (Саратовская область) — Татищевское ракетное соединение (60-я Таманская ракетная ордена Октябрьской революции Краснознамённая дивизия) ;
*** Свободный (Свердловская область) — Тагильское ракетное соединение (42-я ракетная дивизия) ;
*** Сибирский (Алтайский край) — Барнаульское ракетное соединение (35-я ракетная Краснознамённая орденов Кутузова и Александра Невского дивизия) ;
*** Солнечный (Красноярский край) — Ужурское ракетное соединение (62-я Краснознамённая ракетная дивизия) ;
*** Уральский (Свердловская область) — 21-й арсенал.
** Семь ЗАТО, созданных в целях обеспечения функционирования объектов Военно-Морского Флота:
*** Александровск (Мурманская область) (включает три города — Гаджиево, Полярный (административный центр ЗАТО), Снежногорск и три посёлка) — объекты Северного флота;
*** Видяево (Мурманская область) — объекты Северного флота;
*** Вилючинск (Камчатский край) — объекты Тихоокеанского флота;
*** Заозёрск (Мурманская область) — объекты Северного флота;
*** Островной (Мурманская область) — объекты Северного флота;
*** Североморск (Мурманская область) — объекты Северного флота;
*** Фокино (Приморский край) — объекты Тихоокеанского флота.
** Два ЗАТО, созданные в целях обеспечения функционирования объектов Воздушно-космических сил:
*** Краснознаменск (Московская область) — Главный испытательный космический центр Министерства обороны Российской Федерации им. С. Титова (ГИКЦ) 
*** Мирный (Архангельская область) / космодром Плесецк — 1-й Государственный испытательный космодром Министерства обороны Российской Федерации (Космодром «Плесецк»).
* Одно прочее ЗАТО:
** Межгорье (Белорецк-16), (Республика Башкортостан) — Управление строительства № 30 .
Бывшие ЗАТО
* 5 городов и посёлков Росатома:
** Лермонтов (Ставропольский край) — ОАО «Гидрометаллургический завод», добыча урановой руды
** Протвино / Серпухов-7 (Московская область) — Институт физики высоких энергий, недостроенный протон-протонный коллайдер
** Сергиев Посад-7 / Загорск-7 (Московская область) — Центральный физико-технический институт Министерства обороны РФ 
** Горный-1 / Чита-47 (Забайкальский край) — горно-обогатительный комбинат
** Подгорный / Красноярск-35 (Красноярский край) — сейчас входит в состав ЗАТО Железногорск
* 44 ЗАТО Министерства обороны:
** Военно-морские базы ВМФ России:
*** Большой Камень (Приморский край) — постройка, реконструкция и утилизация атомных подводных лодок 
*** Балтийск (Калининградская область) — главная база Балтийского флота 
*** Севастополь — военно-морская база ЧФ СССР
*** Северодвинск (Архангельская область) — строительство атомных подводных лодок
*** Бечевинка / Петропавловск-Камчатский-54 (Камчатский край) — бывшая база подводных лодок Тихоокеанского флота;
*** Завойко (Камчатский край) — бывшая база подводных лодок Тихоокеанского флота;
*** Тихоокеанский / Шкотово-17 (Приморский край) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино 
*** Домашлино / Шкотово-18 (Приморский край) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино
*** Крым / Шкотово-19 (Приморский край) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино
*** Руднево / Шкотово-20 (Приморский край) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино
*** Аскольд / Шкотово-21 (Приморский край) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино
*** Дунай / Шкотово-22 (Приморский край) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино
*** Разбойник / Шкотово-23 (Приморский край) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино
*** Темп / Шкотово-24 (Приморский край) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино
*** Южнореченск / Шкотово-25 (Приморский край) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино
*** Путятин / Шкотово-26 (Приморский край) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино
*** Абрек / Шкотово-27 (Приморский край) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино
*** Павловск / Шкотово-28 (Приморский край) — сейчас входит в состав ЗАТО Фокино
** Объекты Ракетных войск стратегического назначения:
*** Большая Картель (Хабаровский край) — приёмный центр ЗГРЛС «Дуга-2»
*** Гудым / Анадырь-1 / Магадан-11 (Чукотка) — подземное хранилище ядерного оружия, база и посёлок ликвидированы к 2002 г.
*** Кедровый / Красноярск-66 (Красноярский край) — 36-я ракетная дивизия РВСН (упраздненa с 1 января 2007 года) 
*** Лиан-2 (Хабаровский край) — передающий центр загоризонтной РЛС «Дуга-2»
*** Локомотивный (ранее Солнечный)/Карталы-6 (Челябинская область) — 59-я Карталинская дивизия РВСН
*** Макарово / Ногинск-4 (Московская область) — в/ч 58172, база хранения и снаряжения ракет зенитных ракетных комплексов ПВО С-25 «Беркут»
*** Стройка / Акулово / Кубинка-10 (Московская область) — РЛС «Дунай-3М»
*** Славный / Тула-50 (Тульская область) — в/ч 25851, база по обслуживанию и временному хранению ядерных боеприпасов (ликвидирована в 1998 году)
*** Чернецкое / Чехов-7 / Подольск-20 (Московская область)— в/ч 03863, РЛС «Дунай-3У»
*** Шипунский (Камчатский край) — 17-й дивизион ПВО
*** Ясная / Оловянная-4 (Забайкальский край) — 47-я ракетная дивизия РВСН (упраздненa) 
** Объекты Космических войск:
*** Юбилейный / Болшево-1 (Московская область) — 4-й ЦНИИ Минобороны России, включён в черту Королёва в 2015 году
*** Вулканный / Петропавловск-Камчатский-35 (Камчатский край) — в/ч 42120, упразднена с 1 января 1999 года 
*** Дуброво (ранее Стромынь) / Ногинск-9 (Московская область) — в/ч 72175, в/ч 28289, в/ч 41646, в/ч 17205, в/ч 61437 в составе 45-й дивизии контроля космического пространства (статус ЗАТО утратил в апреле 2012 года )
** Производство и испытания биологического оружия и средств защиты:
*** Восточный (Кировская область) — отделение московского Института прикладной биохимии
*** Кольцово (Новосибирская область) — Государственный научный центр вирусологии и биотехнологии «Вектор» (НИИ молекулярной биологии)
*** Лёвинцы / Киров-200 (Кировская область) — завод НИИ микробиологии МО РФ
*** Любучаны (Московская область) — Институт инженерной иммунологии
*** Оболенск (Московская область) — Институт прикладной микробиологии (п/я В-8724)
** Ядерно-техническое обеспечение и безопасность:
*** Звездный / Нальчик-20 (Республика Кабардино-Балкария) — обслуживал арсенал 12-го Главного управления МО СССР
** Военная связь:
*** Алачково / Чехов-2 (Московская область) — основной командный пункт МО СССР
*** Ваулово / Чехов-3 (Московская область) — объект «Лесхоз», резерв ГУК ;
*** Кузнецк-12 (Пензенская область) — в/ч 45108 30 ОУЭСО 
*** Приокск / Ступино-7 (Московской области) — упразднено с 1 января 1999 года 
** Военное строительство:
*** Венюково / Ровки / Чехов-4 (Московская область) — 9-е Центральное управление МО, в/ч 14152
** Разработка химического оружия и методов защиты от него:
*** Шиханы (Саратовская область) — филиал Государственного научно-исследовательского института органической химии и технологии «Шиханы»  — статус утратил силу 
*** Михайловский (Саратовская область) — промышленный объект по уничтожению химического оружия 
«Закрытые для иностранцев» города
 
Не имели статус ЗАТО, но их посещение иностранцами было запрещено или ограничено:
# Арзамас (Нижегородская область) — разработка и производство авионики, колёсной бронированной техники; близ Арзамаса-16
# Балашиха (Московская область) — связь, многочисленные военные объекты в окрестностях города
# Балтийск (Калининградская область) — военная база Дважды краснознамённого Балтийского флота
# Владивосток — многочисленные подразделения Тихоокеанского флота
# Горький (ныне Нижний Новгород) — авиастроение, судостроение, крупное машиностроение, производство оружия и боеприпасов
# Дзержинск (Нижегородская область) — производство химического оружия и взрывчатых веществ
# Дубна (Московская область) — Объединённый институт ядерных исследований
# Дудинка (кроме порта Дудинка) — посещение иностранными гражданами (в том числе гражданами Беларуси) с 25 ноября 2001 года возможно только по разрешению властей , до этого в течение 10 лет (с 1991 года) въезд для иностранцев был свободный
# Жуковский (Московская область) — ЦАГИ, аэродром Лётно-исследовательского института
# Зеленоград (с 1987 года в черте Москвы) — предприятия НПО «Научный центр» по разработке и выпуску электроники и микроэлектроники
# Златоуст (Челябинская область) — массовое производство вооружения
# Ижевск (Удмуртия) — массовое производство вооружения
# Калининград (ныне Королёв) (Московская область) — РКК «Энергия» и другие предприятия космической отрасли
# Камбарка (Удмуртия) — ныне уничтоженные склады химического оружия
# Киров — предприятия военно-промышленного комплекса, Институт микробиологии МО РФ
# Комсомольск-на-Амуре (Хабаровский край)— предприятия оборонно-промышленного комплекса (КнААЗ, АСЗ)
# Краснокаменск (Забайкальский край) — добыча урана
# Красноярск — многочисленные объекты военно-промышленного комплекса, включая производство взрывчатых веществ, производство станций спутниковой и тропосферной связи; близость Красноярска-26, Красноярска-45, Красноярской РЛС (типа 90Н6 «Дарьял-У»)
# Кронштадт — база Балтийского флота (открыт в 1993 году, включён в состав большого Санкт-Петербурга)
# Куйбышев (ныне Самара) — Ракетно-космический центр «Прогресс», авиационный завод № 18 и другие предприятия авиационно-космической отрасли
# Магадан — золотодобыча
# Миасс (Челябинская область) — разработка ракетно-космической техники, производство датчиков, систем контроля, инерциальных навигационных систем, компонентов ракетных систем;
# Норильск — посещение иностранными гражданами (в том числе гражданами Беларуси) с 25 ноября 2001 года возможно только по разрешению властей , до этого в течение 10 лет (с 1991 года) въезд для иностранцев был свободный
# Оленегорск (Мурманская область) — система предупреждения о ракетном нападении, РЛС «Днестр-М»
# Омск — ракетостроение, танкостроение, авиационная промышленность
# Пермь — предприятия оборонно-промышленного комплекса (Мотовилихинские заводы, пороховой завод)
# Печора (Республика Коми) — система предупреждения о ракетном нападении, РЛС «Дарьял»
# Подольск (Московская область) — центр атомных исследований и атомного машиностроения (ОКБ «Гидропресс», Машиностроительный завод «ЗиО-Подольск», ФГУП «НИИ НПО „Луч“»).
# Рыбинск (Ярославская область) — авиадвигателестроение, среднее машиностроение, военное приборостроение и судостроение
# Саратов — авиастроение, военное приборостроение, полигон испытания химического оружия
# Северодвинск — предприятия военного судостроения
# Свердловск (ныне Екатеринбург) — крупное и химическое машиностроение (в том числе производство самоходных артиллерийских установок), производство оружия и боеприпасов, военное и космическое приборостроение; близость Свердловска-44
# Советская Гавань — многочисленные подразделения Тихоокеанского флота
# Сосновый Бор (Ленинградская область) — Ленинградская атомная электростанция, Научно-исследовательский технологический институт им. А. П. Александрова, Ленинградский филиал Предприятия по обращению с радиоактивными отходами «РосРАО», НИИ оптико-электронного приборостроения, погранзона вокруг города, связанная с близостью государственной границы и нейтральных вод
# Томск — предприятия оборонно-промышленного комплекса, близость Томска-7 (Северска)
# Торжок — выполнявший заказы Министерства обороны вагоностроительный завод
# Уфа — Уфимское приборостроительное производственное объединение (авиационное и космическое приборостроение)
# Челябинск — многочисленные заводы оборонно-промышленного комплекса, в том числе Челябинский тракторный завод (производство танков)
# Чехов (Московская область) — рядом с городом находится высокозащищённый комплекс сооружений Генштаба ВС РФ
# Электросталь — заводы оборудования для атомной промышленности
Закрытые города в других странах бывшего СССР
Кроме ЗАТО в России, существуют (или ранее существовали) закрытые города и в других странах постсоветского пространства.
Азербайджан
Бывшие:
* Габала-2 — система предупреждения о ракетном нападении, РЛС «Дарьял» (428-й Отдельный радиотехнический узел СПРН, в/ч 30765)
Беларусь
Бывшие:
* Вилейка — 43-й узел связи ВМФ России
* Озеречье — система предупреждения о ракетном нападении, РЛС «Волга»
* Заречье / Гомель-30 — бывший военный городок ракетной части, сейчас женская колония ИК-24
* Новоколосово / Столбцы-2 (Столбцовский район) — бывший военный городок в/ч 25819 (25-й арсенал РВСН), сейчас центр сельсовета
* Поставы / Поставы-2 — штаб 32-й ракетной дивизии РВСН и 346-й ракетный полк этой дивизии, в/ч 14153
Казахстан
Следующие населённые пункты временно закрыты для посещения иностранными гражданами :
* город Байконур/Байконыр (Ленинск) — комплекс «Байконур» (включающий одноимённый космодром и город)
* Кармакшинский и Казалинский районы Кызылординской области
* посёлок Гульшат и город Балхаш-9 Карагандинской области — система предупреждения о ракетном нападении — РЛС «Днепр» (на боевом дежурстве)
* посёлок городского типа Гвардейский (Жамбылская область) — бывший Научно-исследовательский сельскохозяйственный институт, занимавшийся разработкой биологического оружия;
* посёлок Рославль (Рославльский; теперь Матибулак), расположенный на границе Алматинской и Жамбылской областей
* Бокейординский и Жангалинский районы Западно-Казахстанской области
* железнодорожный разъезд Кульжабасы (в 10 км от станции Отар)
Закрытый статус снят:
* Алма-Ата — производство биологического оружия (резервный биокомбинат по производству сибирской язвы и других биологических агентов) 
* Степногорск / Целиноград-25, Макинск-2 (Акмолинская область Казахстана) — завод «Биомедпрепарат» (производство биологического оружия)
* Курчатов / Семипалатинск-21, Берег (Восточно-Казахстанская область) — административный и научный центр Семипалатинского полигона по испытанию ядерного оружия
* Чаган (посёлок) / Семипалатинск-4 (Восточно-Казахстанская область Казахстан) — бывшая авиабаза стратегической авиации СССР
* Эмба-5 — бывший полигон зенитно-ракетных войск и войск ПВО в Актюбинской области
* Аральск-5 («Урал»)
* Аральск-6 («Чайка» и «Берёзка») — Отдельная опытно-испытательная база РВСН (в/ч 41167)
Кыргызстан
Существующие:
* Каракол — испытательная база противолодочного торпедного оружия
* Кара-Балта (Чалдовар) — 338-й узел связи ВМФ «Марево» (станция «Прометей»)
Бывшие:
* Майлуу-Суу — добыча и обогащение урановой руды
Латвия
Бывшие:
* Елгава — база истребителей-перехватчиков
* Залите — ракетно-пусковой комплекс
* Инчукалнс — передающий радиоцентр
* Ирбене/Вентспилс-8 — станция космической разведки «Звезда»
* Кекава — ракетный комплекс «Двина»
* Лигатне — командно-разведывательный центр
* Лиепая — военно-морская база
* Лиу — 14-я дивизия ПВО
* Муцениеки — сбор и обработка информации о воздушных целях (объекты «Арка» и «Протон»)
* Рае — 3-й зенитный ракетный дивизион 14-й дивизии ПВО
* Сигулда — объект «535 Искра» (бункер правительственной связи)
* Скрунда — система предупреждения о ракетном нападении — РЛС «Дарьял» — закончена в 1991 году, передана Латвии и 4 мая 1995 года взорвана
* Тервете — ракетно-пусковой комплекс
* Ундва — 14-я дивизия ПВО
* Цекуле — склады боеприпасов
Молдавия
Бывшие:
* Колбасна — арсенал бывшей 14-й гвардейской общевойсковой армии
Таджикистан
Существующие:
* Нурек в районе кишлака Ходжарки — система предупреждения о ракетном нападении, оптико-электронный комплекс «Окно» (на боевом дежурстве)
Бывшие:
* Чкаловск (ныне Бустон) — добыча и обогащение урановых руд.
Узбекистан
Существующие:
* Карши-Ханабад — военный аэродром
Бывшие:
* Кантубек (Аральск-7) — до 1992 года Полевая научно-исследовательская лаборатория, проводившая испытания биологического оружия
Украина
Бывшие:
* Отдельный радиотехнический узел «Берегово», вблизи д. Пестрялово и Мукачево — система предупреждения о ракетном нападении, РЛС «Днепр» (на боевом дежурстве)
* Макаров-1 (близ Белой Криницы, Радомышльский район) — гарнизон ракетных войск, с 2012 года — пгт Городок Радомышльского района
* Чернобыль-2 — ЗГРЛС «Дуга-2» — приемная часть
* Любеч-1 — ЗГРЛС «Дуга-2» — передающая часть;
* Калиновка (Жовтневый район) — ЗГРЛС «Дуга-1» — испытательный узел, приёмная часть
* Луч (Жовтневый район) — ЗГРЛС «Дуга-1» — испытательный узел, передающая часть
* Узин — бывшая авиабаза стратегической авиации СССР
* Днепр — Южмаш, КБ Южное — комплекс по разработке и производству ракет, Днепровский машиностроительный завод (ДМЗ) — разработка РЛС, систем ПРО
* Жёлтые Воды (Днепропетровская область) — добыча и переработка урановой руды
* Вилково (Одесская область)
* Житомир-21 (Житомирский район)
* Кировоград-25, в/ч 14427, выполнявшая задание по ядерно-техническому обеспечению ВС СССР
* Умань (Черкасская область)
* Первомайск (Николаевская область)
* Каменец-Подольский (Хмельницкая область)
Эстония
Бывшие:
*  — аэродром морской авиации, посёлок городского типа для лётчиков, аэродромного персонала и их семей. полк, в/ч 21180, Сууркюла, Аэродром Эмари «Вязовка»
* Палдиски — учебный центр атомных подводных лодок
* Хара — база по размагничиванию советских подводных лодок и военный порт
* Силламяэ — завод по обогащению урана, полученного из диктионемовых сланцев, позже производство редких металлов — тантала и ниобия (завод «Силмет»)
* Рохунеэме — база ракет С-75
* Кейла-Йоа — база ракет С-200
См. также
* Военный городок
* Шарашка
* Наукоград
* Федеральные территории России
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* История одного ЗАТО — информационный портал Знаменска
* 
* Постановление правительства России от 05.07.2001 № 508 «Об утверждении перечня ЗАТО и расположенных на их территориях населённых пунктов» (в ред. от 16.07.2009) // consultant.ru // Викитека // Собрание законодательства РФ. — 2001. — 16.07.2001, № 29. — ст. 3019.
* Анализ положения ЗАТО
* ЗАТО на карте России
 (файл меток KMZ для Google Earth)
* Секретные города 
* 
*

'''Бахаулла́''' (  — «Слава Бога»; 12 ноября 1817, Тегеран, Каджарский Иран — 29 мая 1892, Бахджи, Палестина), настоящее имя '''мирза Хусе́йн-Али́-и-Нури́''' ( ) — иранский религиозный деятель, основатель веры бахаи. По мнению приверженцев, он является явлением Бога для нашего времени (список предшествовавших явлений включает Авраама, Моисея, Будду, Заратустру, Кришну, Иисуса Христа, Мухаммеда, Баба).
В возрасте 27 лет Бахаулла стал последователем персидского купца Баба, который начал проповедовать, что Бог скоро пошлёт нового пророка, подобного Иисусу или Мухаммеду. Баб и тысячи его последователей были казнены иранскими властями за их убеждения. Бахаулле грозило изгнание из родного Ирана, и в 1863 году в Багдаде он объявил себя ожидаемым Пророком, о котором предсказал Баб. Таким образом, бахаи считают Бахауллу Явителем Бога, отвечающим эсхатологическим ожиданиям некоторых религий .
Бахаулле грозило дальнейшее тюремное заключение в Османской империи, первоначально в Эдирне, и в конечном итоге в тюремном городе Акко (современный Израиль), где он провел свои последние 24 года жизни. Его место захоронения является местом паломничества его последователей. В соседней Хайфе находится Всемирный центр бахаи.
 
Биография
Мирза Хусайн-Али Нури ( ) родился 12 ноября 1817 года (2 мухаррам, 1233 г. хиджры) в столице Персии Тегеране (совр. Иран). Он родился в аристократической семье, ведшей свой род от правящих династий времён имперского прошлого Персии и владевшей значительными богатствами и обширными землями. Бахаи прослеживают его происхождение от Авраама через жену Авраама, Кетуру , до Заратуштры, до последнего царя империи Сасанидов Йездегерда III, а также до Иессея . По словам Джона Эйбла, бахаи также считают, что Бахаулла «дважды произошёл от Авраама и Сарры и отдельно от Авраама и Кетуры» .
Его матерью была Хадиджи Ханум, а отцом — Мирза Бузурк. Отец Бахауллы одно время был визирем двенадцатого сына Фетх Али-шаха и затем губернатором Боруджерда и Лурестана . Отец был лишён своей должности во время чистки среди чиновников, которыю провёл Мухаммед Шах после прихода к власти. После смерти отца новый визирь Хаджи Мирза Акаси попросил Бахауллу занять один из придворных постов, но он отказался .
У Бахауллы было три жены. В 1835 году в Тегеране он женился на своей первой жене Асийих Ханум, которая была дочерью дворянина. Ему было 18 лет, а ей — 15 лет . Ей дали звание «Самый возвышенный лист» и «Навваб» . Его второй женой была его овдовевшая двоюродная сестра Фатимих Ханум. Брак состоялся в Тегеране в 1849 году, когда ей было 21, а ему 32 года . Она была известна как Махд-и-Улья. Его третьей женой была Гавхар Ханум. Их брак состоялся в Багдаде где-то до 1863 года .
У него было 14 детей, четыре дочери и десять сыновей. Пятеро детей умерли ещё при Его жизни . Бахаи считают Асийих Ханум и её детей Мирзу Михди, Бахийи Ханум и Абдул-Баха святым семейством бахаи .
Бахаулла прославился своими щедростью и приветливостью, которые снискали ему любовь среди соотечественников.
 
Движение баби
В 1844 году в 27-летнем возрасте одним из первых стал последователем бабизма, провозглашённой Сейидом Али-Мухаммадом, принявшим титул «Баб» (в переводе с арабского — «Врата»). Об учении Баба Бахаулла узнал из свитка Его посланий, переданных через Муллу Хусейна, и сразу же стал активно распространять его. Он также защищал единоверцев, в том числе Тахире Куррат-уль-Айн, за что он на некоторое время был заключён в тюрьму в Тегеране и подвергнут наказанию в форме фалаки.
Летом 1848 года Бахаулла принял участие в организации конференции 81 видных баби в городе Бедашт (находится между Мазандераном и Хорасаном), где обсуждались религиозные принципы нового учения и была сформирована его демократическая социальная программа. В дискуссии между теми баби, которые хотели сохранить исламское право, и теми, кто считал, что откровение Баба требует новых принципов, принял сторону последних и способствовал примирению двух крыльев движения, возглавляемых Куддусом (Мухаммадом Али из Барфоруша) и Тахире Куррат-уль-Айн соответственно.
 .]]
Преследование и откровение
Хотя Бахаулла и Баб переписывались, лично Они так и не встретились. Разделив судьбу многих баби после казни Баба 9 июля 1850 года, Бахаулла потерял всё своё имущество и владения, был заключён под стражу и подвергнут пыткам. Хотя Он последовательно выступал против идеи покушения на Насреддин-шаха, Бахаулла был арестован в числе прочих баби после того, как такая попытка была совершена. В 1852 году, находясь в заточении в темнице Сиях-Чаль («Чёрная яма») за принадлежность к баби, Бахаулла получил, Божественное откровение.
Благодаря вмешательству российского посла Д. И. Долгорукова Бахаулла был оправдан судом и освобождён из тюрьмы Сиах-Чаль, но приговорён персидским правительством к изгнанию. Отказавшись от предложенного от имени Александра II убежища на территории Российской империи, Бахаулла в 1853 году решил принять указ о ссылке в Ирак.
 
Основание общины бахаи
В 1863 году, находясь в ссылке возле Багдада (ныне Ирак, в тот момент принадлежал Османской империи), объявил, что является той самой личностью, о пришествии которой пророчествовал Баб — ''«Тем, Кого явит Бог»''. Властями Османской империи был сослан в Константинополь, (в то время — столица империи), через четыре месяца — в Адрианополь (современный Эдирне), где пробыл пять лет, а затем, в 1868 году, приговорён к пожизненному заключению в городе-тюрьме Акко (Палестина, территория современного Израиля).
В Адрианополе и в Акко Бахаулла написал ряд коллективных и индивидуальных обращений к правителям того времени , призвав их засвидетельствовать наступление Дня Божиего и признать Обетованного, предсказанного Писаниями исповедуемых ими религий. Он также советовал им примирить свои разногласия, сократить вооружения и принять систему коллективной безопасности, когда агрессия против одной из стран будет немедленно остановлена вмешательством объединённых сил всех остальных государств.
Смерть и завещание
 
Бахаулла покинул этот мир 29 мая 1892 года в предместье Бахджи, к северу от Акко, и был там же похоронен. В то время Его учение уже распространилось за пределы Ближнего Востока.
Своими наследниками Бахаулла определил двух своих сыновей, сначала старшего сына Аббаса Эффенди (Абдул-Баха) и за ним Мирзу Мухаммада Али: «Воистину, Бог предопределил Мощнейшую ветвь после Величайшей ветви. Мы безусловно избрали Гусн-и-Акбара после Гусн-и-Азама, как указано Тем, Кто есть Всемудрый, Всеведущий» . Однако, после смерти Бахауллы между братьями возник конфликт. В своём завещании Абдул-Баха отлучил Мухаммада Али от веры и вместо него определил своим наследником внука — Шоги Эффенди. Мирза Мухаммад Али, на сторону которого перешла большая часть потомков Бахауллы, сформировал новое направление бахаизма — унитарный бахаизм, которое, однако, не снискало значительной популярности. 
Учение
 
Бахаулла учил, что все Пророки посланы на Землю Единым Богом для постепенного просвещения человечества с целью установления ''«Царства Божьего на земле»'' (концепция прогрессирующего/развивающегося Откровения). Утверждал, что Царствие Божье («Величайший мир») будет установлено в течение настоящей эпохи Божественного откровения, в течение 1000 лет от его собственного Откровения. Были явлены Священные Писания, описывающие практически все вопросы повседневной жизни и проблемы управления современной цивилизацией. Кроме того, в Его произведениях освещены многие богословские вопросы — природа души и жизни после смерти, пророчества и аллегории Библии и Корана, смысл жизни и участь человечества, и т. д.
Основные произведения:
* Китаб-и-Агдас («Наисвятая Книга», основной труд, в который включены современные религиозно-духовные законы),
* Китаб-и-Иган («Книга несомненности», богословский трактат, разъясняющий символизм Библии и Корана),
* ''Сокровенные Слова'' (духовные наставления, сформулированные в виде коротких стихов),
* ''«Семь Долин»'' (произведение мистического характера о странствии души на её пути к Богу),
* ряд писем и обращений, изданных в сборниках ''«Крупицы из Писаний Бахауллы»'' и ''«Скрижали Бахауллы, явленные после Китаб-и-Агдас»''.
Апостолы
 
В Вере Бахаи особо выделяются 19 ранних последователей Бахауллы, которых называют «апостолами» . Статус апостолов они получили от Шоги Эффенди, хранителя бахаи . Список этих личностей был включён в вестник ''The Bahá'í World'', Том. III (стр. 80-81). Они сыграли важную роль в развитии бахаизма.
Апостолами считаются: Мирза Муса (брат Бахауллы), Бади (юноша, который доставил послание Бахауллы Насер ад-Дин Шаху, за что впоследствии был убит), Султануш-Шухада («Король Мучеников» Исфахана, который был обезглавлен вместе со своим братом), Мирза Абул-Фадл (распространитель бахаизма в Египте, Туркменистане и в США), Варга (Отец Рухуллы), Набиль-и-Акбар (известный учитель, которому Бахаулла адресовал нескольких скрижалей), Набиль-и-Азам (автор исторического повествования Вестники рассвета), Мишкин-Калам (каллиграф и автор Величайшего Имени), Зайнуль-Мукаррабин (автор вопросов, обращённых к Бахаулле по поводу Китаб-и-Агдас), Казим-и-Самандар (проповедовал в Персии), Хаджи Амин (служил в качестве доверенного Хукукулла), Ибн-и-Абхар (проповедовал в Иране, Кавказе, Туркменистане и Индии), Хаджи Ахунд (ему была поручена транспортировка останков Баба между засекреченными местами, а впоследствии, в Акку), Адиб (проповедовал в Индии и Бирме), Мирза Мустафа (по указанию Бахауллы встречал и помогал проезжавшим через Бейрут бахаи, которые направлялись в Акку), Шейх Мухаммад-Али (племянник Набиль-и-Акбара), Ибн-и-Асдак (сын Муллы Садика), Мирза Махмуд (учитель бахаизма), Вакилуд-Давлих (он был Афнаном, двоюродным братом Баба и главным строителем первого храма Бахаи в Ашхабаде).
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Флаг Таджикистана''' (''Государственный флаг Республики Таджикистан''; ) — один из символов государственного суверенитета Республики Таджикистан.
История
Современный флаг был разработан авторским коллективом под руководством разработчика эскизов, художника Зухур Хабибуллаева, включавшим также дизайнера , историков-искусствоведов Ирину Игнатушину и Ларису Додхудоеву .
Описание
Государственный флаг Республики Таджикистан представляет собой прямоугольное полотнище, состоящее из трёх горизонтальных полос: верхней — красной, средней — белой и нижней — зелёной в соотношении между собой по ширине как 2:3:2. В центре флага изображена золотая стилизованная корона с полукругом из семи пятиконечных звёзд над ней.
Корона и полукруг из звёзд вписываются в прямоугольник, длина которого равна ширине белой полосы, а высота которого равна 4/5 ширины белой полосы. Пятиконечные звезды вписываются в условные окружности диаметром 3/20 ширины белой полосы и расположены по дуге условной окружности радиусом 1/2 ширины белой полосы.
Корона высотой 0,55 ширины белой полосы прогибается в основании по дуге радиусом 1,2 ширины белой полосы. Четыре дугообразных элемента, формирующие верх короны, венчаются в центре частью круга диаметром 0,2 ширины белой полосы.
Отношение ширины флага к его длине — 1:2 .
 
Значения цветов и интерпретация символики
При создании новых государственных символов Таджикистана руководствовались принципом историзма и преемственности . Флаг Таджикистана по своей красно-бело-зелёной цветовой гамме повторяет Флаг Таджикской ССР.
В соответствии с Положением о Государственном флаге Республики Таджикистан, принятым 24 ноября 1992 года, «Государственный флаг Республики Таджикистан является символом … нерушимого союза ''рабочих, крестьян и интеллигенции''…» . Рабочих символизирует красный цвет, крестьян — зелёный, интеллигенцию — белый.
Символика цветов флага Таджикистана уходит корнями в глубокую древность. Согласно Авесте, полноправное свободное население древнеиранского общества делилось на три сословия, каждое из которых ассоциировалось с определённым цветом :
* военная знать ( ) — красный цвет — символ воинской доблести и самопожертвования во имя высоких идеалов, поэтому считается самым почитаемым и благородным;
* духовенство ( ) — белый цвет — символизирует духовность, моральную чистоту и святость;
* свободные общинники (сословие скотоводов-земледельцев) ( ) — зелёный цвет — символизирует природу, молодость и процветание .
По сей день на Памире красный цвет символизирует счастье, благополучие и радость, белый — чистоту и ясность, зелёный цвет — молодость и процветание .
Композиция цветов флага соответствует цветам на флаге Ирана, что обусловлено этнической, культурной и языковой близостью двух народов .
Цвета флага RGB:
* Красный 218,41,28
* Жёлтый 246,190,0
* Белый 255,255,255
* Зелёный 0,122,51
Кроме того, существует другая трактовка значений этих цветов, например:
* красный — свобода и независимость ( );
* белый — мир и спокойствие ( );
* зелёный — благоустроенность и процветание ( ).
 
'''Корона с полукругом из семи звёзд''' символизирует государственный суверенитет и независимость Республики Таджикистан.
Семь звёзд первоначально олицетворяли '''семь выдающихся персидско-таджикских поэтов''' (версия авторов флага), затем '''семь благих пространств арийского простора''' (версия первых интерпретаторов, связанных с таджикскими культурологическими элитами) . В настоящее время семь звёзд обозначают '''семь историко-культурных областей современного Таджикистана''' :
# Согд;
# Зарафшан;
# Хисар;
# Рашт;
# Вахш;
# Хатлон;
# Бадахшан.
Президент Эмомали Рахмон в телевизионном обращении от 23 ноября 2010 в честь Дня Флага Таджикистана объяснил значения цветов Государственного флага Республики Таджикистан следующим образом:
 «''Цвета нашего национального флага выражают исторический путь народа Таджикистана, ценностей национальной культуры и политики. Красный цвет — символ борьбы, самоотверженности народа за свободу и независимость, белый цвет — символ счастья, чаяния и надежды и зелёный цвет — символ процветания, гордости и вечности. В середине флага расположено изображение короны и семи звезд, что является знаком исторических корней государственности независимого Таджикистана''». 
Исторические флаги Таджикистана
Самое раннее упоминание об использовании знамён предками таджиков сохранилось в «Авесте» . Так, например, в первой главе «Видевдата» Бактрия характеризуется как «''прекрасная, с высоко поднятыми знамёнами''» — «''Bāxδīm srīrąm ərəδβō.drafšąm''» . Кроме того, в «Авесте» несколько раз упоминаются «''развевающиеся на ветру „бычьи знамёна“''» — «''gaoš drafša-''» , а также «''знамёна врагов ариев — иранцев''» .
Некоторые исследователи предполагают, что упомянутые в «Авесте» знамёна близки к известным «кавианским стягам» более позднего времени или к древнеримским «вексиллумам» — древкам с четырёхугольным красным полотнищем, подвешенным к поперечной перекладине наподобие современной церковной хоругви.
Деравш Кавиани
 
Наиболее известным в истории таджикского народа «кавианским стягом» является «Деравш Кавиани».
По древней легенде, не вошедшей в «Авесту», но приведённой в «Шахнаме» Абулькасима Фирдоуси, «''Деравш Кавиани''» появился в ходе восстания иранцев под предводительством кузнеца Каве против иноземного узурпатора Заххака . Каве прикрепил свой кожаный кузнечный фартук к древку копья и под таким знаменем привёл повстанцев к Фаридуну, законному наследнику царей из рода Пишдадидов — первой династии мифических царей Ирана. Фаридун счёл знамя Каве знамением блага, украсил полотнище золотой четырёхлучевой звездой, драгоценными камнями и лентами красного, жёлтого и фиолетового цветов и назвал «Деравш ''Кавиани''» . Четырёхлучевая звезда дала стягу Фаридуна другое название — «''Ахтар-и Кавиан''» (''Кавиева звезда'').
Согласно преданию, Фаридун поделил мир между тремя своими сыновьями. Старшему Салму достался запад ойкумены (согласно другой традиции, крайний Восток — Китай), младшему Эраджу — Иран, а Туру, среднему сыну царя — северные земли, которые стали именоваться Тураном. Тур вместе с Салмом предательски убили Эраджа, заманив его в Туран. Фаридун, узнав о гибели любимого сына, не простил Тура и повелел вырыть грандиозный ров на границе между Ираном и Тураном, который превратился в реку Амударью. В наиболее распространённой версии иранского эпоса, зафиксированной в поэме Фирдоуси, туранцы, потомки Тура, изображены извечными антагонистами царей Иранского нагорья .
После раздела государства Фаридуна на три царства у каждого из них появилась своя символика: символом Ирана стало Солнце, символом Турана — Полумесяц:
 
«''Деравш Кавиани''» стал знаменем потомков Эраджа — Кеянидов — второй династии мифических царей Ирана, а впоследствии — государственным флагом Ирана при династиях Аршакидов (250 до н. э. — 224 год) и Сасанидов (224 год — 651 год).
«''Деравш Кавиани''» изображён в центре Штандарта Президента Республики Таджикистан как '''символ долговечности и исторической преемственности национальной государственности таджикского народа''' .
Ахеменидская империя
 
Традиция использования авестийских «кавианских стягов» была продолжена в Ахеменидской империи (558—330 до н. э.). Штандарт Ахеменидов упоминается Ксенофонтом в «Анабасисе» (I, X) и «Киропедии» (VII, 1, 4) как «''золотой орёл, поднятый на длинное копье''» . Изображения ахеменидских штандартов сохранились на настенных росписях дворца Ападана в Персеполе. При раскопках в столице Ахеменидов археологами была обнаружена металлическая пластина-штандарт красного цвета с каймой из красных, белых и зелёных треугольников, с изображением в центре золотого орла с распростёртыми крыльями, держащего в каждой лапе по золотому венку .
 
Символическая роль золота как солнечного металла, в то время как серебро соотносится с Луной, отчётливо прослеживается в древнеиранской культуре. Символика металлов была связана с делением общества у всех иранских народов на три сословия — воинов, жрецов и свободных общинников — земледельцев и скотоводов . По этой схеме царскому, или воинскому сословию (поскольку царь — обязательно воин и происходит из воинского сословия) соответствовали золото и красный цвет, а жреческому — серебро и белый цвет. Сословию свободных общинников первоначально соответствовал голубой, а впоследствии — зелёный цвет.
При Ахеменидах иранская армия использовала различные знамёна, в том числе «драконовые». По преданию, «драконовое» знамя было заимствовано ещё Киром от ассирийцев и бытовало у персов до Дария III. Победивший последнего Александр Македонский заимствовал эту эмблему на знамени для Македонского царства, а при покорении римлянами Македонии «драконовое» знамя перешло и к потомкам Ромула. Через посредство Византии знамя продолжало бытовать на Ближнем Востоке в средние века .
В 330 до н. э. под ударами армии Александра Македонского Империя Ахеменидов прекратило существование.
Династия Аршакидов
 
Парфянская династия Аршакидов (250 до н. э. — 224 год), освободившая Иран от греко-македонской династии Селевкидов, с самого начала провозглашает связь своего рода с легендарными царями — авестийскими героями — о чём свидетельствует имя их божественного предка — Кави Аршана . Арриан упоминает также о том, что парфяне возводили свой род к ахеменидскому царю Артаксерксу II . Эта идея представить себя законными преемниками славных царей древности возникла, вероятно, ещё в начале I в. до н. э. (или ранее). Так, например, в парфянских документах, найденных в Нисе, упоминается виноградник Artaxšahrakān, который, по мнению издателей документов, «назван, вероятно, в честь легендарного предка Аршакидов Артаксеркса II» .
Штандарт Аршакидов представлял собой квадратное полотнище из кожи, на котором была изображена четырёхлучевая звезда, прикреплённое на древке копья. Древко штандарта венчала фигура золотого орла с распростёртыми крыльями, держащего в каждой лапе по одному золотому шару . Золотой орёл, очевидно, заимствован из штандарта Ахеменидов, — остальное — из «Деравш Кавиани».
При Аршакидах парфянская армия использовала различные знамёна, в том числе шёлковые «драконообразные знамёна». По данным Шахнаме, личным знаменем парфянских царей было полотнище с изображением Солнца. Государственным флагом Ирана был имперский штандарт «Деравш Кавиани» .
Сасанидская империя
 
Сменившая Аршакидов персидская династия Сасанидов (224 год — 651 год) также возводила свой род к ахеменидским царям. Связь сасанидских монархов с Ахеменидами упоминается уже в первом варианте «''Книги о деяниях Ардашира Папакана''», который восходит к IV в; здесь отражена идея родственных связей основателя династии Сасана, с одной стороны с потомками Дария, с другой — с древними правителями Парса. В дальнейшем, в V в., сасанидские шаханшахи простирают свою генеалогию к авестийским «''кавиям''», включая, таким образом, в свой династический цикл и династию Кеянидов .
«''Деравш Кавиани''» в эпоху Сасанидов представлял собой четырёхугольное полотнище с четырёхлучевой звездой на древке, увенчанном позолоченным изображением орла с распростёртыми крыльями, держащим в каждой лапе по одному золотому шару .
Государственной религией империи Сасанидов был зороастризм. Инсигнии власти сасанидских шахиншахов, прежде всего корона каждого царя, имели сложную символику, связанную с зороастризмом. Как отмечает выдающийся советский ученый-иранист В. Г. Луконин, в сасанидских коронах отразилась символика таких божеств, как Ахура Мазда, Митра, Анахита и Веретрагна, и их ипостасей в виде изображений священных животных зороастризма . Одним из таких символов был полумесяц, который изображался на коронах сасанидских шахиншахов как центральная эмблема .
После арабского завоевания Ирана в 651 году полумесяц был заимствован последующими халифами и мусульманскими правителями, в том числе османскими султанами, из-за чего в Западной Азии постепенно стал восприниматься как символ Ислама.
Стоит также отметить, ни Пророк Мухаммед, ни другие ранние исламские правители не использовали полумесяц как религиозный символ.
Бухара
 
 
Флаг Бухарского эмирата при эмире Музаффаре представлял собой прямоугольное светло-зелёное полотнище, на котором золотом вдоль древка было написано на («''Султан — тень Аллаха''»), а вдоль свободного края — шахада на («''Нет Бога кроме Аллаха и Мухаммед Пророк Его''»). Между надписями помещались золотые полумесяц и 5-конечная звезда над т. н. «рукой Фатимы» — символом пожелания счастья в исламской традиции. Кайма полотнища была оранжевая с чёрным орнаментом. Древко было зелёным и увенчивалось полумесяцем .
В Бухарском музее краеведения хранится зелёный флаг с полумесяцем, тремя звёздами и рукой Фатимы. Датируется началом XX века .
2 сентября 1920 года Бухарский эмират был ликвидирован, а на её территории возникла Бухарская Народная Советская Республика, в состав которой входили центральная, южная и юго-восточная части Таджикистана.
В соответствии со статьёй 79 Конституции БНСР, принятой и утверждённой 23 сентября 1921 года II Всебухарским Курултаем: 
«Государственный флаг Б. Н. С. Р. состоит из двух параллелей сшитых полотнищ: верхнего — зелёного цвета и нижнего — красного, с изображением посреди их золотого серпа полумесяца, внутри которого находится золотая пятиконечная звезда. На верхнем зелёном полотнище в левом его углу у древка помещены буквы Б.Н.С.Р.» .
 
14 августа 1923 года чрезвычайная сессия Всебухарского ЦИК Советов приняла декрет № 21 «Об изменении некоторых статей Конституции Б. Н. С. Р.», которым было установлено:
 
«1. Внести в текст Конституции Б. Н. С. Р. нижеследующие изменения: … ж) изменить вид флага БНСР, уничтожив зелёное полотнище и оставив только красное с изображением посредине государственного Герба Б. Н. С. Р.» .
 
'''БНСР''' решением V Всебухарского курултая Советов от 19 сентября 1924 года была переименована в Бухарскую Социалистическую Советскую Республику. 27 октября 1924 года вторая сессия ЦИК Союза ССР своим постановлением «О национально-территориальном размежевании Средней Азии по принципу самоопределения национальностей» утвердила национально-государственное размежевание и создание новых ССР, автономной ССР и автономных областей (Узбекской ССР с Таджикской АССР, Туркменской ССР, Кара-Киргизской и Кара-Калпакской автономных областей в составе РСФСР; Сырдарьинская и Семиреченская области были переданы в автономную Киргизскую ССР в составе РСФСР).
Бухарская ССР была упразднена, её территория включена в состав Туркменской ССР и Узбекской ССР с входившей в её состав Таджикской АССР .
Таджикская АССР
 
 
Таджикская Автономная Социалистическая Советская Республика была образована 14 октября 1924 года. В соответствии с постановлением Президиума ЦИК Таджикской АССР от 23 февраля 1929 года, Государственный флаг Таджикской АССР представлял собой красное (алое) полотнище с изображением на его левой стороне в углу у древка государственного герба Таджикской АССР.
Государственный герб Таджикской АССР состоял из золотых доса (таджикского серпа) и молота, положенных крест накрест рукоятками книзу и расположенных в лучах золотого солнца, окружённых венком из колосьев пшеницы справа и веткой хлопчатника с раскрытыми коробочками слева на оранжевом фоне. Внизу надпись на русском языке: «''Пролетарии всех стран, соединяйтесь!''». Сверху по-таджикски надпись на («''Пролетарии всех стран, соединяйтесь!''») .
В соответствии со статей 105 Конституции Таджикской АССР 1929 года, '''Государственный флаг Таджикской АССР''' представлял собой красное (алое) полотнище с изображением на его левой стороне в углу у древка Государственного герба Таджикской АССР.
'''Государственный герб Таджикской АССР''' состоял из ''доса'' (таджикский серп) и молота в золоте положенных крест накрест рукоятками книзу и расположенных на пятиконечной звезде, на которой в синем небе освещено золотыми лучами золотого солнца, восходящего из-за покрытых снегом гор. Звезда окружена венцом из колосьев пшеницы справа и веткой хлопчатника с открытыми коробочками слева на оранжевом фоне. Венец перевит внизу лентой красного (алого) цвета. Под звездой надпись на русском языке: «''Пролетарии всех стран, соединяйтесь!''». Сверху звезды надпись по-таджикски на персидском письме и на латинизированном таджикском письме: «''Пролетарии всех стран, соединяйтесь!''». Внутренний рисунок герба окружен золотой лентой в виде полумесяца рожками вверх. Три надписи расположены одна над другой на этой ленте: в персидском письме, в латинизированном таджикском письме и на русском языке: «''Таджикская Автономная Советская Социалистическая Республика''». Все эти три надписи расположены полукругом на золотой ленте в форме полумесяца .
Таджикская ССР
 
 
 
12 июня 1929 года ЦИК СССР своим постановлением преобразовал Таджикскую АССР в Таджикскую ССР. 16 октября 1929 года Таджикская АССР была преобразована в Таджикскую ССР, 5 декабря 1929 года непосредственно вошла в СССР.
'''Флаг Таджикской ССР''' — республиканский символ Таджикской ССР. Последняя редакция флага утверждена 20 марта 1953 года.
До этого применялся красный флаг с золотыми серпом и молотом и надписью кириллицей на русском (''Таджикская ССР'') и таджикском (''РСС Тоҷикистон'') языках в левом верхнем углу.
В Конституции Таджикской ССР (1978) флаг был описан так:
 
«Статья 170. Государственный флаг Таджикской Советской Социалистической Республики представляет собой прямоугольное полотнище, состоящее из четырёх горизонтально расположенных цветных полос; верхней полосы красного цвета, составляющей половину ширины флага; белой полосы, составляющей одну пятую ширины флага; зелёной полосы, составляющей одну десятую ширины флага и нижней полосы, красного цвета, составляющей одну пятую ширины флага. На верхней красной части полотнища флага, у древка, изображены золотые серп и молот и над ними красная пятиконечная звезда, обрамлённая золотой каймой. Отношение ширины флага к его длине 1:2» .
 
Проекты флага Таджикистана 1992 года
 
Файл: The projectflag of Tajikistan (1992) V1.svg
Файл: The projectflag of Tajikistan (1992) V2.svg
 
В книге рекордов Гиннесса
В начале сентября 2011 года Таджикистан сделал свой вклад в Книгу рекордов Гиннесса. На торжественной церемонии в Душанбе, посвящённой 20-летию независимости Таджикистана, государственный флаг был вознесён на самый высокий в мире флагшток высотой 165 метров (предыдущий рекорд высотой 162 м принадлежал Азербайджану). Флаг имеет размеры 60 на 30 метров и весит как минимум 700 килограммов. (Эти размеры не побили рекорд Азербайджана, размеры флага которого 70 на 35 метров) . В настоящее время он занимает второе место по рекорду .
В филателии
 
Файл:The Soviet Union 1974 CPA 4387 stamp (Tajik Soviet Socialist Republic (Established on 1924.10.16)) cancelled.jpg
Файл:The Soviet Union 1974 CPA 4387 stamp (Tajik Soviet Socialist Republic (Established on 1924.10.16)).jpg
Файл:Stamp of Tajikistan - 1993 - Colnect 615850 - Flag - Map.jpeg
Файл:Stamps of Tajikistan, 021-06.jpg
Файл:Stamps of Tajikistan, 023-06.jpg
Файл:Stamps of Tajikistan, 025-06.jpg
 
См. также
* История Таджикистана
* Флаг Таджикской ССР
* Герб Таджикистана
* Штандарт Президента Республики Таджикистан
* Паниранские цвета
Примечания
 
Библиография
 
* ''Arrian''. Parthica, fr. −1 — Syncellus, c. 539. Цит. по: ''Луконин В. Г.'' Древний и раннесредневековый Иран. М.: «Наука», 1987. 295 стр.
* ''Bahar, Mehrdad.'' Pizhuhishi dar asatir-i Iran (Para-i nukhust va para-i duyum). Tehran: Agah, 1375 [1996]. ISBN 964-416-045-2. 
* ''Gharib B.'' Sogdian Dictionary (Sogdian-Persian-English). — Tehran: Farhangan Publications, 1995. ISBN 964-5558-06-9 
* ''Hasandust, Mohammad.'' An etymological dictionary of Persian language. Tehran: Iranian Academy of Persian language and literature, 2004. ISBN 964-7531-28-1. Vol. I, p. 258 
* ''Horn'', Etymologie, no. 553; AirWb., col. 771
* ''Khaleghi-Motlagh'', Djalal. DERAFŠ-E KĀVĪĀN. Encyclopedia Iranica. 1st Edition. 2007.
* ''Kaveh Farrokh, Angus McBride''. Sassanian Elite Cavalry AD 224—642. 1st Edition. Osprey Publishing, 2005. 64 p. ISBN 1-84176-713-1, ISBN 978-1-84176-713-0
* ''Shahbazi A. Sh.'' Parthian Army
* ''Schmitt, Rüdiger.'' Compendium Linguarum Iranicarum, 1989. перевод на персидский язык под ред. Хасана Резаи-Багбиди. — Тегеран: «Какнус», 1382 г. / 2004 г. ISBN 964-311-403-1 
* ''W.Trembicky'', Flags of Non-Russian peoples under Soviet Rule, The Flag Bulletin, VIII:3, Lexington, 1969, P.121
* Видевдад, 1.7
* ''Гафуров Б. Г.'' Таджики: Древнейшая, древняя и средневековая история. ИВАН СССР, Наука, М. 1972.
* ''Дьяконов И. М., Лившиц В. А.'' Документы из Нисы I в. до н. э. (предварительные итоги работы). М., 1960. (XXV Международный конгресс востоковедов).
* ''Зоолишоева Ш. Ф.'' Символика цвета в шугнано-рушанской национальной одежде // Языки и этнография «Крыши мира». СПб.: «Петербургское Востоковедение», 2005. — 112 с. — 
* ''Ксенофонт'', Анабасис. Кинга I, Глава X.
* ''Литвинский Б. А. (ред.), Ранов В. А.'' История таджикского народа. Т. 1 — Древнейшая и древняя история. АН РТ, Душанбе, 1998.
* ''Луконин В. Г.'' Древний и раннесредневековый Иран. М.: «Наука», 1987. 295 стр.
* ''Ревницев М. В.'' К вопросу о скрытой символике флага и гербов Республики Таджикистан // «Гербовед» № 63, 3’2003. 160 стр., 8 цв. вкл. — С. 79-84.
* ''Сапрыков В.'' Новый герб и флаг Таджикистана // «Наука и жизнь» № 10, 1993.
* ''Советова О. С., Мухарева А. Н.'' Об использовании знамён в военном деле средневековых кочевников (по изобразительным источникам) // Археология Южной Сибири. Вып. 23. (Сб. к 60-летию В. В. Боброва) Кемерово: 2005.
* ''Шозимов П.'', Год арийской цивилизации в Таджикистане: к вопросу о национальной самоидентификации. 20.09.2006
* Центральный Государственный архив Республики Узбекистан, ф. Р-47, оп.1, д.1, л.248
* Центральный Государственный архив Республики Узбекистан, ф. Р-47, оп.1, д.186, л.26 (оборот)
* Ясна, 10.14
* Ясна, 57.25; Яшт 1.11, 4.3, 8.56
Ссылки
* Флаги Таджикистана (vexillographia.ru)

'''Те́хника непреры́вного дыха́ния''' (''циркуля́рное дыхание, цикли́ческое дыхание'') — специфический способ вдоха/выдоха при игре на духовых инструментах. Исторически техника использовалась при игре на дудуке и диджериду, сейчас применяется и для других духовых инструментов — например, саксофона.
Основной принцип
Осуществление вдоха носом при одновременном быстром выталкивании воздуха из ротовой полости движением щек или языка. Это позволяет обеспечить постоянный поток воздуха, приводящий к постоянному звуку духового инструмента. Обучение технике непрерывного дыхания — один из важнейших элементов игры на диджериду.
Пример использования
 . Трой Эндрюс демонстрирует технику непрерывного дыхания (c 2:09).
Литература
* ''Качмарчик В. П.'' Перманентный выдох в исполнительстве на духовых инструментах (проблемы истории и физиологии). Автореферат дис. канд. искусствоведения. Киев, 1995.
* Качмарчик В. П. Физиологический механизм перманентного выдоха / Музичне мистецтво: зб. наук. ст. — Донецьк : Донецька державна музична академія ім. С. С. Прокоф'єва, 2009. — Вип. 9 . — С. 220—230.
* Circular breathing.
* Качмарчик В. П. Перманентный выдох в истории духового исполнительства // Российский брасс вестник. — 1996. — № 7—8. — С. 59—61.
* Dick R. Circular breathing for the flutist. — New York, 1987.
* Dury S. Die Zikularatmung auf der Flöte. Zimmermann. Frankfurt, 1992.
* Fischer J. Vom Traum der Unendlichkeit oder Versuch einer Anleitung zur Zirkularatmung für Blockflötisten // Tibia. — 1993. — Heft 1. — S. 346—351.
* Katschmartschik W. Zur Entwicklungsgeschichte der Permanentatmung // Tibia. — 1993. — Heft 1. — S. 346—351.
* Katchmarschik V. Some Mysteries of Ancient Greek Aulets // Journal Internationale Double Reed Society. — 1994, July. — № 22, — Р. 93—99.
* Katschmartschik W. Zur Geschichte und zur Entstehung der Methode des «permanenten Ausatmen» // Brass Bulletin. — 1989. — № 67. — S. 32—35. ''(en, de, fr) ''
* Katschmartschik W. Permanent exhalaion (PA) in wind instruments performing technique (problems of history and physiology). Dissert. Kiev. State Music Acad. 1995. 
* Kynaston P. Trent. Circular breathing. Studio Publ. // Recordings.
* Nicolet A. Studien zum Spielen Neuer Musik. Pro musica nova. — Gerig, Köln, 1973.

а. В щите, поднятом Гефестом и одним из помощников, отражение Фетиды, сидящей и наблюдающей за сценой. Фреска из Помпеи.]]
'''Гефе́ст''' ( ) — в греческой мифологии бог огня, самый искусный кузнец, покровитель кузнечного ремесла, изобретений, строитель всех зданий на Олимпе, изготовитель молний Зевса. В микенских текстах упоминается лишь предположительно: '''a-pa-i-ti-jo''' (Гефест?) . Его атрибуты — это кузнечный прибор (клещи и молот), рабочая шапка и короткое верхнее платье ремесленников (эксомида).
Мифы о Гефесте
 в Афинах]]
Согласно Гомеру, сын Зевса и Геры. Брат Аполлона, Артемиды, Ареса, Афины, Гебы и Илифии.
По другим мифам, Гера зачала и родила Гефеста сама, без мужского участия , из своего бедра , в отместку Зевсу за рождение Афины. Также отцом Гефеста иногда считали Гелиоса или, по критскому мифу, Талоса.
Когда Гефест появился на свет, он оказался больным и хилым ребёнком, к тому же хромым на обе ноги. Гера, увидев своего сына, отказалась от него и скинула с высокого Олимпа. Но море не поглотило юного бога, а приняло его в своё лоно . Приёмной матерью Гефеста стала морская богиня Фетида . До своего совершеннолетия Гефест жил на дне моря и занимался своим любимым делом: ковал. Прекрасные изделия выходили из кузни Гефеста, не было им равных ни по красоте, ни по прочности. Словно живые летали изображённые птицы, реально жили люди, и даже ветер обретал жизнь в прекрасных творениях Гефеста.
Узнав о том, что он сын Зевса и Геры, и о преступлении матери, Гефест решил отомстить. Он создал кресло (золотой трон), равного которому не было в мире, и послал на Олимп в качестве подарка для Геры. Гера пришла в восторг, никогда она не видела такой великолепной работы, но стоило ей сесть в кресло, её обвили невидимые ранее оковы, и она оказалась прикована к креслу . Никто из пантеона богов не смог разомкнуть путы кресла, поэтому Зевс был вынужден отправить Гермеса, посланца богов, чтобы приказать Гефесту освободить Геру. Но Гефест отказал. Тогда боги послали Диониса, бога виноделия, к Гефесту. Дионису удалось напоить Гефеста и доставить его на Олимп . Будучи в опьянённом состоянии, Гефест освободил свою мать.
Другая комбинация мотивов присутствует в I песне «Илиады»: Гефест помог связанной Гере, за это сброшен Зевсом с неба и упал на Лемнос, покалечив ноги, отчего стал хромым .
Гера признала своего сына и отдала ему в жёны прекрасную Афродиту. Гефест же был принят в сонм богов и продолжал работать в качестве кузнеца. Все здания на Олимпе были построены Гефестом, а также отец Гефеста, Зевс поручал изготавливать свои, не знающие промаха, молнии своему сыну.
Когда Гефест освободил Геру, Зевс клятвенно разрешил ему просить всё, и он попросил Афину в жёны (либо это было наградой за изготовление оружия богов ), он преследовал Афину , Афина стала защищаться, и из семени Гефеста, которое тот пролил на землю, родился Эрихтоний .
Гефест устал во время Флегрейской битвы с гигантами, и ему дал место в колеснице Гелиос . Он связан с мифом об Орионе . Служил некоему смертному мужу .
Изображался могучим и широкоплечим, но некрасивым и хромым на обе ноги . По Гомеру, Гефест был супругом Афродиты, а по Гесиоду — супругом хариты Аглаи.
Эгида
 
 »'']]
'''Эги́да''' или '''эги́д''' ( , «буря, вихрь») — щит Зевса, по некоторым преданиям, сделанный Гефестом из шкуры мифической козы Амалтеи; считалось, что этим щитом Зевс вздымает грозные бури.
Эпитеты и отождествления Гефеста
* '''Амфигей''' — «обоюдо-хромой» или «обоюдо-суставный». Эпитет Гефеста .
* '''Киллоподион''' — «криво-ногий». Эпитет Гефеста .
* В римской мифологии греческому Гефесту соответствует Вулкан.
Когда боги бежали в Египет, Гефест превратился в быка .
Согласно греческим филологам, чьё мнение приводится в речи Котты, было четыре Гефеста :
# Рождён Ураном, от него Афина родила Аполлона — покровителя Афин (по Иоанну Лиду, сын Урана и Гемеры ).
# Рождён Нилом, египтяне называют его Фта.
# Сын Зевса третьего и Геры, руководил ремесленными мастерскими на Лемносе.
# Сын Мемалия, жил на Вулкановых островах у Сицилии.
Родственные связи Гефеста
Возлюбленные:
* Аглая (харита). Жена.
* Афродита. Жена.
Дети:
* Алкон и Евримедонт (либо 3 кабира). От Кабиро.
* Египетские кабиры.
* Аполлон. От Афины (версия)
* Ардал.
* Евклея, Евтения, Евфема и Филофросина. От Аглаи.
* Какий и Какия.
* Кекул.
* Керкион из Элевсина. (версия)
* Олен.
* Палемоний.
* Палики. (версия)
* Перифет. От Антиклеи.
* Пилий.
* Спинтер.
* Талия (нимфа с Сицилии).
* Филотт.
* Эрихтоний. От семени Гефеста, пролившегося на землю, то есть сын Геи.
Окружение Гефеста
* '''Алкон'''. Сын Гефеста и Кабиро, участник индийского похода Диониса .
* '''Евримедонт'''. Сын Гефеста и Кабиро, участник индийского похода . Ранен Морреем . Состязался в кулачном бою в играх по Офельту , в метании диска .
* '''Кадмил'''. Согласно Акусилаю из Аргоса, сын Кабиро и Гефеста, отец трёх кабиров, от которых произошли нимфы-кабириды . В другом чтении Камилл . Либо Касмил, самофракийское божество, отождествляемое с Гермесом .
* Кедалион.
* Пелей. По версии, возлюбленный.
Убитые им:
* Мимант (гигант).
Почитание
По сообщению Платона, в последний день Апатурий устраивались гимнические состязания в честь Гефеста — лампадодромии .
На 28 пианопсиона в каждом четвёртом году приходились, сопровождавшиеся факельным шествием, Гефестии — празднества в честь Гефеста .
В литературе и искусстве
Ему посвящены XX гимн Гомера и LXVI орфический гимн. Действующее лицо трагедии Эсхила «Прикованный Прометей», сатировской драмы Ахея Эретрийского «Гефест», пьесы неизвестного автора «Гефест». комедии Эпихарма «Пирующие, или Гефест».
В честь Гефеста названы
* Малая планета (2212) Гефест, открытая в 1978 году советским астрономом Людмилой Черных .
* Белок гефестин, участвующий в метаболизме железа и меди.
* СВП-24 (прицельно-навигационный комплекс)
* Белорусская марка электро и газовых плит «Gefest»
Примечания
 
Литература
* 
* ''Лосев А. Ф.'' Гефест // Мифы народов мира. Т. 1. М., 1991, с. 299—300.
* ''Широков О. С.'' ΑCMŌN // Античная культура и современная наука. М., 1985, с. 185—188.
* 
*

'''Герб Таджикистана''' ( ) — государственный символ Республики Таджикистан. Утверждён 28 декабря 1993 года.
Описание
Государственный герб Республики Таджикистан представляет собой изображение стилизованной короны и полукруга из семи звёзд на ней в лучах солнца, восходящего из-за гор, покрытых снегом и обрамлённых венком, составленным справа из колосьев пшеницы, слева из веток хлопчатника с раскрытыми коробочками. Сверху венок перевит трёхполосной лентой, в нижнем секторе помещена книга на подставке.
 
Кроме чёрно-белого и цветного изображений герба Таджикистана официальным является и так называемое объёмное изображение герба (цвета герба представлены как градиентные).
Герб 1992 года
 
24 ноября 1992 года на состоявшейся т. н. «примирительной» XVI сессии Верховного Совета Республики Таджикистан было утверждено Положение о Государственном гербе Республики Таджикистан. Эталонное изображение герба разработали: З. Хабибуллаев, А. Заневский, Н. Игнатушина, Л. Додхудоева и М. Саидалиев . Описание герба в Положении о Государственном гербе Республики Таджикистан:
 
Государственный герб Республики Таджикистан представляет собой изображение крылатого льва в лучах солнца, восходящего из-за гор, обрамлённого колосьями пшеницы, перевитыми трёхполосной лентой. Обрамление венчает корона с семью звёздами, размещёнными над ней полукругом.
В цветном изображении Государственного герба Республики Таджикистан: золотые лучи, лев, колосья, корона со звёздами и горы с белыми вершинами на фоне сине-зелёного (бирюзового) центрального круга, лента состоит из продольных красной, белой и зелёных полос .
 
После принятия Закона о государственном гербе (24.11.1992) были внесены изменения и в Конституцию Таджикистана. В частности статья о государственном гербе стала выглядеть следующим образом:
 
"Статья 169 ….Государственный герб представляет собой изображение крылатого льва в лучах солнца, выходящего из-за гор, обрамлённого колосьями пшеницы, перевитыми трёхполостной лентой. Обрамление венчает корона с семью звёздами, размещёнными над ней полукругом … .
 
 
Являвшийся главной фигурой нового государственного герба крылатый лев был у индоарийских народов, персов и таджиков символом высшей божественной силы, мощи, власти и величия, солнца и огня. Из Месопотамии символ крылатого льва распространился в Иран и Среднюю Азию.
В руинах древнего восточно-иранского города Хабис археологами было найдено небольшой металлическое знамя (штандарт), датируемый 3 тысячелетием до н.э, который можно считать одним из древнейших знамён мира. На нём изображён лев на фоне восходящего солнца. Изображение льва с мечом «Зульфикаром» (мечом Али, племянника пророка Мухаммеда) на фоне солнца присутствовало на персидских (иранских) знамёнах с XV века н. э. и на флагах Персии (Ирана) с 1826 до 1979 года. C 1906 года иранским флагом стало полотнище из зелёной, белой и красной полос.
Бирюзовый цвет диска символизировал находящиеся в Таджикистане крупнейшие в мире месторождения минерала бирюзы.
Число солнечных лучей составляло 21 — три раза повторённые группы по 7 лучей — три эманации Ашурамазда с 7 добрыми духами Амеша Спента. Можно с уверенностью предположить, что группировка солнечных лучей в три группы символизировала и известные по «Авесте» три эпохи в истории вселенского противоборства добра и зла: золотой век, царство первочеловека и культурного героя Йимы сменяется современной эпохой ожесточённой борьбы между духами Добра и Зла и их приверженцами на Земле, и будущей эпохой всеобщего благоденствия после победы Добра.
Золотые горы с серебряными вершинами символизировали заснеженные хребты Алайских, Заалайских гор и Памира.
Пшеничные колосья — символ земледелия и оседлой жизни: «Кто сеет хлеб, тот сеет праведность» (Авеста).
Изображение льва на новом государственном гербе постоянно критиковалось сохранившими советский менталитет чиновниками за его явную схожесть с символом шахского Ирана, с одной стороны, и со стороны исламских радикалов шла критика из-за того, что каноны ислама запрещают изображения живых существ (людей, животных, рыб, птиц и т. д.). Всё это привело к тому, что спустя год с небольшим государственный герб Республики Таджикистан был изменён и его изображение было максимально приближено к прежнему гербу Таджикской ССР, существовавшему с 1937 года. .
 
Трактовка деталей
 
По мнению исследователя В.Сапрыкова , «три выступа в короне, изображённой на гербе, обозначают регионы республики — Хатлон, Зеравшан, Бадахшан. Каждый из них в отдельности — это ещё не страна. Лишь объединённые в единое целое представляют они Таджикистан. Корона имеет ещё один смысл: слово «тадж» в переводе означает «венец». В более широком смысле понятие «таджики» может трактоваться как «коронованные» ( ) — то есть народ-венценосец. Иначе говоря, корона играет роль объединяющего начала, без которого нет и не может быть определённого государства».
В. Сапрыков указывает на то, что число «семь» (семь звёзд) — священное, оно приносит счастье, дарует добродетель. В таджикской народной традиции это ещё и символ совершенства.
Наконец, солнце, восходящее из-за гор, символизирует наступление жизни, света, а колосья пшеницы — богатство страны.
Исследователь М.Ревнивцев в своей собственной интерпретации государственных символов Таджикистана обращается к религии зороастризма, которая восходит своими истоками к первому таджикскому государству Саманидов IX—X век и которая, как он утверждает, пользовалась популярностью среди таджикской интеллигенции и в годы Советской власти, и до настоящего времени.
По мнению М.Ревнивцева, «корона», изображённая в центре государственного флага и в верхней части герба Таджикистана, включает в себя три стилизованные изображения светильников — три священных неугасимых огня, являющихся объектом религиозного поклонения в зороастрийских храмах. Центральный элемент «короны» символизирует мировую гору Хара, находящуюся в центре Мира, а выгнутая золотая дуга в нижней части эмблемы олицетворяет «мост возмездия» Чинват, на котором в Судный День Заратуштра будет отделять души праведников от грешников.
Семь золотых пятиконечных звёзд, согласно М.Ревнивцеву, символизируют одно из основных понятий зороастризма — семь добрых духов Амеша Спента — ипостаси и ближайшее окружение верховного бога Ахурамазда (Ормузда). Расположенные по дуге окружности золотые звёзды образуют ''фарн'' — солнечное сияющее начало, божественный огонь, его материальная эманация, аналог нимба у христианских святых.
Крылатый лев (в гербе 1992 года) был у индоарийских народов, персов и таджиков символом высшей божественной силы, мощи, власти и величия, солнца и огня. Из Месопотамии символ крылатого льва распространился в Иран и Среднюю Азию.
21 солнечный луч — три раза повторённые группы по 7 лучей — символизируют три эманации Ахурамазда с 7 добрыми духами Амеша Спента.
Золотые горы с серебряными вершинами — заснеженные хребты Алайских, Заалайских гор и Памира.
Пшеничные колосья — символ земледелия и оседлой жизни, достались, как и восходящее солнце, от герба СССР.
Проекты герба
 
Герб Таджикской АССР
 
В соответствии с постановлением Президиума ЦИК Таджикской АССР от 23 февраля 1929 года, 
Государственный герб Таджикской АССР состоял из золотых доса (таджикского серпа) и молота, положенных крест накрест рукоятками книзу и расположенных в лучах золотого солнца, окружённых венком из колосьев пшеницы справа и веткой хлопчатника с раскрытыми коробочками слева на оранжевом фоне. Внизу надпись на русском языке: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». Сверху надпись таджикском языке на персидском письме «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». 
 
В соответствии со статей 105 Конституции Таджикской АССР 1929 года, 
'''Государственный герб Таджикской АССР''' состоял из ''доса'' (таджикский серп) и молота в золоте положенных крест накрест рукоятками книзу и расположенных на пятиконечной звезде, на которой в синем небе освещено золотыми лучами золотого солнца, восходящего из-за покрытых снегом гор. Звезда окружена венцом из колосьев пшеницы справа и веткой хлопчатника с открытыми коробочками слева на оранжевом фоне. Венец перевит внизу лентой красного (алого) цвета. Под звездой надпись на русском языке: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». Сверху звезды надпись по-таджикски на персидском письме и на латинизированном таджикском письме: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». Внутренний рисунок герба окружён золотой лентой в виде полумесяца рожками вверх. Три надписи расположены одна над другой на этой ленте: в персидском письме, в латинизированном таджикском письме и на русском языке: «Таджикская Автономная Советская Социалистическая Республика». Все эти три надписи расположены полукругом на золотой ленте в форме полумесяца. 
 
Герб Таджикской ССР
 
По Конституции ТССР, принятой 24 февраля 1931 года 4-м съездом Советов Таджикской ССР Герб состоял из изображения пятиконечной звезды, в верхней части которой были помещены серп и молот в лучах солнца, а в нижней части: фабричное здание у горных склонов, железнодорожный мост, стадо овец, трактор, паровоз. Звезда обрамлена венком из колосьев пшеницы (справа), веток хлопчатника (слева) и винограда (внизу), венок был перевит лентой с девизом «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» В нижнем секторе круга помещалась надпись «Таджикская ССР» на латинизированном таджикском, староарабском и русском языках.
По Конституции, принятой V Всетаджикским съездом Советов в январе 1935 года, герб остался без изменений, только название республики стало даваться сокращённо «ТаджССР».
27 июня 1935 года Президиум ЦИК ТаджССР предложил художнику Александру Семёновичу Яковлеву доработать свой проект герба (проект А. С. Яковлева занял 1-е место на конкурсе 1934 года). 
 
4 июля 1935 года проект, доработанный Яковлевым, был одобрен Президиумом ЦИК Советов Таджикской ССР
27 апреля 1936 года утверждён Постановлением ЦИК ТаджССР Венок из колосьев пшеницы справа и веток хлопчатника с раскрытыми коробочками хлопка слева, внизу в месте переплетения веток хлопчатника и колосьев размещались серп и молот в окружении кистей и листьев винограда; в середине серпа — шелковичные коконы; венок переплетён алой лентой с девизом «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» на таджикском (слева) и русском (справа) языках; внутри венка снизу вверх располагались: трактор, два барана, пахотные земли, канал, здание гидростанции с красным флагом над ней, деревья, кишлак, нефтевышка, горы; из-за гор восходит солнце, в лучах которого помещается надпись «Таджикская ССР» на таджикском языке; между концами венка — красная пятиконечная звезда. 
 
27 апреля 1936 года Президиум ЦИК ТаджССР принял постановление «Об утверждении описания Государственного герба Таджикской ССР».
26 мая 1936 года четвёртая сессия ЦИК Советов Таджикской ССР пятого созыва утвердила изображения и описания герба и флага и внесла эти описания в статью 92 и 93 Конституции Таджикской ССР. 
По Конституции, принятой Чрезвычайным VI Всетаджикским съездом Советов 1 марта 1937 года, герб был значительно упрощён: в центре герба в золотых лучах солнца изображалась красная пятиконечная звезда, в верхней части которой были помещены золотые серп и молот. Всё обрамлялось венком из колосьев пшеницы (справа) и ветвей хлопчатника с раскрытыми коробочками (слева). Венок обвивала алая лента с надписями на таджикском и русском языках: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» и «Таджикская ССР»(в основании венка). 
 
На основе конституционных описаний началась подготовка изображений герба и флага. 19 мая 1937 года Президиум ЦИК Советов Таджикской ССР рассмотрел рисунки герба и флага республики и рекомендовал сделать девиз на гербе золотым, сделать фон герба и листья хлопчатника светло-зелёными, серп и молот на звезде изобразить золотыми. 
20 мая 1937 года Президиум ЦИК Советов Таджикской ССР вновь рассмотрел проекты рисунков герба и флага и принял постановление «О Государственных гербе и флаге Таджикской ССР». Этим постановлением был окончательно утверждён только флаг, а герб рекомендовано изменить: Девиз «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» рекомендовалось писать золотом, фон и листья хлопчатника сделать бледно-зелёными, серп и молот — золотыми, лучи солнца расположить по окружности. 23 мая 1937 года Президиум ЦИК утвердил изображение герба. 
По мнению созданной в 1937 году комиссии при Президиуме ВС СССР перевод девиза «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» на таджикский язык был сделан неточно: 
В 1938 году в аббревиатуре на флаге и в гербе «Ç» от слова «Çumhurijat» была заменена буквой «R» от слова «Respublika». В результате чего надпись на гербе приняла вид «RSS Tocikiston». Сложный перегруженный герб не удовлетворял многих, ЦИК ТаджССР в 1934 году даже проводил всесоюзный конкурс по разработке новых символов, от жителей СССР было получено 106 проектов Государственный герб Таджикской Советской Социалистической Республики состоит из изображения пятиконечной звезды, в верхней части которой изображены серп и молот в лучах солнца. Пятиконечная звезда обрамлена венцом, составленным справа из колосьев пшеницы, слева из веток хлопчатника с раскрытыми коробочками. Сверху венец перевит лентой с надписью: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» на таджикском и русском языках. В нижнем секторе круга, образуемого венцом, лента с надписью «Таджикская ССР» на таджикском и русском языках. 
 
28 сентября 1940 года Президиум Верховного Совета Таджикской ССР издал указ,
 которым было изменено написание текстов надписей на флаге и гербе с латинизированного алфавита на новый алфавит на основе русской азбуки В новой Конституции Таджикской ССР (1978) описание герба не претерпело изменений. Официальное описание герба в тексте Конституции: 
«Статья 131. Государственный герб Таджикской Советской Социалистической Республики состоит из изображения пятиконечной звезды, в верхней части которой изображены серп и молот в лучах солнца. Пятиконечная звезда обрамлена венцом, составленным справа из колосьев пшеницы, слева ив веток хлопчатника с раскрытыми коробочками. Сверху венец перевит лентой с надписью: „Пролетарии всех стран, соединяйтесь!“ на таджикском и русском языках. В нижнем секторе круга, образуемого венцом, лента с надписью „Таджикская ССР“ на таджикском и русском языках». 
 
См. также
 
* Герб Таджикской ССР
* Флаг Таджикской ССР
* Флаг Таджикистана
Примечания
 
Источники
* 
* Информационный портал Таджикистана

'''Ге́я''' (  — Земля) — древнегреческая богиня Земли. Согласно мифам, произвела на свет небо Уран, от которого затем родила всё живое. При помощи Геи Крон сверг своего отца и стал верховным богом. Впоследствии помогла Зевсу победить Крона. Гея, за исключением нескольких неудачных попыток наказать своего внука Зевса, не принимала активного участия в жизни олимпийских богов, однако давала им советы.
В Элладе Гею воспринимали хранительницей древней мудрости. Именно её предсказания передавал Аполлон пифии в многочисленных оракулах.
Образ Геи использовали современные биологи, предложившие т. н. «гипотезу Геи». Согласно её трактовкам Землю можно воспринимать в качестве суперорганизма, который путём обратных взаимосвязей между живым и неживым мирами поддерживает постоянство среды и необходимые для жизни условия.
Этимология
Греческое слово Γαῖα (Gaĩa) представляет собой общепринятую форму аттической Γῆ (Gê) и дорической Γᾶ (Gã) , обозначавшей «Земля». Происхождение слова неизвестно, возможно, оно имеет доиндоевропейское происхождение . В этимологическом словаре Роберта Бекеса предполагается его возникновение ещё до появления протогреческого языка . В микенском языке Ma-ka, или Ma-ga, обозначало «Мать Земля» и содержало корень «ga» .
Мифы
Происхождение. Свержение Урана
Гея, или её аналог в Древнем Риме Теллус , в античной греко-римской мифологии мать-земля, от которой произошли олимпийские боги. Согласно «Теогонии» Гесиода (VIII—VII века до н. э.), вначале зародился Хаос, за которым последовали Гея, тёмная бездна Тартар и божество любви Эрос. Таким образом, Гею воспринимали одной из первых четырёх космогонических потенций, из которых впоследствии произошло всё во Вселенной . У Гигина (64 г. до н. э. — 17 г. н. э.) приведена другая версия происхождения Геи. Согласно данному древнеримскому автору земля появилась от детей Хаоса Эфира (воздуха) и Гемеры (дня) .
Гея в свою очередь породила небо Уран и божество первоморья Понта . Уран, глядя на спящую мать, пролил на неё оплодотворяющий дождь, после чего она породила деревья, травы, цветы, птиц и животных .
От Урана у Геи родилось множество детей. Среди них 12 или 13 титанов, которых звали :
* братья:
** Океан;
** Кой;
** Крий;
** Гиперион;
** Иапет;
** Крон.
* сёстры:
** Тейя;
** Рея;
** Фемида;
** Мнемосина;
** Феба;
** Тефида
** Диона.
Кроме титанов от Урана Гея породила одноглазых великанов циклопов Арга, Стеропа и Бронта , а также трёх сторуких пятидесятиголовых великанов гекатонхейров Бриарея, Котта и Диеса . Согласно Диодору (90—30 гг. до н. э.) до титанов Гея родила также куретов .
Уран оказался не самым любвеобильным отцом. Всех своих детей при рождении он сбрасывал в Тартар. Раздосадованная мать уговорила титанов восстать против отца. Самый младший и храбрый Крон получил от неё серп. Спрятавшись в укромном месте, он, когда рядом с Геей возлёг Уран, оскопил отца и выбросил детородный член в море. Пролитая на землю кровь оплодотворила Гею гигантами, богинями мести эриниями, а также нимфами мелиями .
От низвержения Урана до прихода к власти Зевса
После оскопления Урана титаны покинули Тартар. Верховным богом стал Крон. У Геи от Понта родились правдолюбец и ненавистник лжи Нерей , божество морских чудес Тавмант , бог бурного моря Форкий , Кето и воплощение морской силы Еврибия .
Во время правления Крона Гея перестала принимать активное участие в жизни богов, но помогала им советами. Так, она с Ураном предсказали Крону, что тот будет свергнут кем-то из своих сыновей. Крон, взявший в жёны свою сестру Рею, пожирал при рождении всех её детей . Тогда, беременная Зевсом, титанида обратилась к матери за советом. Именно Гея помогла укрыть младенца от отца, а также посоветовала отдать Крону завёрнутый в пелёнки камень, который тот и проглотил .
Когда Зевс подрос, то смог дать отцу зелье, по версии Гесиода по совету Геи , выпив которое Крон изрыгнул всех ранее проглоченных детей . Между Зевсом с его сёстрами и братьями с одной стороны и титанами — с другой, началась война. Эта битва, вошедшая в мифы под названием титаномахии, длилась десять лет. Гея дала Зевсу пророчество, что он победит только в том случае, если привлечёт к себе в качестве союзников заключённых в Тартаре. Тогда Зевс проник в Тартар и освободил циклопов, а также пятидесятиголовых сторуких гекатонхейров. Циклопы выковали Зевсу молнии, Аиду — шлем, а Посейдону — трезубец. С новым вооружением дети Крона победили титанов, свергли последних в Тартар, поставив сторожить их гекатонхейров . На свадьбу Геры с Зевсом Гея подарила невесте яблоки Гесперид .
Гигантомахия. Тифон, Пифон и другие чудовища
 
 . Древнегреческая ваза 470—460 гг. до н. э.]]
Разгневанная судьбой своих детей титанов, Гея решила отомстить олимпийским богам. Она породила гигантов из крови Урана. Те стали бросать в небо скалы и угнали стадо бога Солнца Гелиоса. По велению судьбы боги не могли победить гигантов без помощи смертного. По совету Афины Зевс призвал на помощь Геракла. Гея, видя, что согласно пророчеству гиганты могут проиграть, стала искать волшебную траву, чтобы спасти их от гибели. Зевс в свою очередь приказал богам утренней зари Эос, Солнца Гелиосу и Луны Селене перестать светить. После этого он первым нашёл траву, которая смогла бы спасти гигантов. В ходе битвы, которая получила название гигантомахии, сыновья Геи были побеждены .
После поражения гигантов Гея, воспылав ещё большим гневом, родила от Тартара чудовище Тифона . Оно было настолько грозным, что олимпийские боги, превратившись в различных животных, рыб и птиц, бежали в Египет . В ходе тяжёлой битвы, которую античные источники описывают по-разному, Зевсу удалось победить порождённое Геей чудовище и взгромоздить на него гору Этна в Сицилии .
Кроме Тифона к порождениям Геи относят змея Пифона. Он охранял Дельфийский оракул и был убит Аполлоном. Именно Гею древние греки считали первовещуньей и первой владелицей прорицалища. Аполлон, став его новым хозяином, лишь вещал веления Зевса и Геи через пифию .
Ещё одним ребёнком Геи и Тартара Аполлодор называет Ехидну, породившую в свою очередь других чудовищ, среди которых были и трёхглавый пёс Цербер, Лернейская гидра и др. 
От пролитого на землю семени Гефеста Гея родила Эрихтония, и, по версии Гигина, Кекропса , которые имели наполовину человеческое и наполовину змеиное тело . Согласно Гомеру сыном Геи был также великан Титий . Он погиб от стрел Аполлона и Артемиды, когда по наущению Геры пытался обесчестить их мать Лето в Дельфах . К детям Геи Эсхил приписывает многоглазого Аргуса , а Вергилий братьев алоадов .
Антей
Известность получил миф о сыне Геи Антее и его противоборстве с Гераклом. Антей жил в Ливии, где уничтожал попавших туда чужеземцев. Особенность силы этого порождения Геи состояла в том, что он был неуязвим прикасаясь к земле. Геракл по пути за яблоками гесперид вызвал Антея на бой. Когда он поднял его над землёй, Антей лишился своих сил и был задушен .
Культ
Древние греки воспринимали Гею в качестве хранительницы древней мудрости, которая знала судьбу, в связи с чем могла отождествляться с Фемидой . В оракулах Аполлон лишь передавал пифии пророчества Геи. Образ матери-земли с её неиссякаемым и бесконечным плодородием частично воплотился и был перенесен на богиню благодетельных сил природы Деметру, а также на «мать богов» Кибелу .
Её почитали в Афинах, Спарте, Дельфах, Олимпии и других уголках Древней Греции. Географ Павсаний во II веке н. э. описал храм Геи на акрополе в Афинах , священный округ в Аттике , святилище богини в Ахее , Элиде и других местах. Особенно подчёркивали расположение кормилицы-земли молодёжи. В Древнем Риме Гею отождествили с местной богиней Теллус, которой совершали жертвоприношения во время праздника посевов .
В культуре
 
 , 1875—1876]]
В античной литературе Гее посвящены XXX гимн Гомера и XXVI орфический гимн . На дошедших до наших дней древнегреческих скульптурах и вазах богиню Земли изображали преимущественно в двух ипостасях. Гею-«Куротрофос» (воспитательницу, кормилицу) окружают дети, животные, рядом с ней лежат плоды, либо она держит рог изобилия. Хтонизм или связь с подземным миром Геи передавали фигурой женщины, наполовину расположенной над поверхностью земли, как бы выходящей из неё .
Образ Геи не нашёл широкого отображения в работах художников и скульпторов Ренессанса, Нового и Новейшего времени. Среди имеющихся изображений следует отметить рисунок немецкого живописца Ансельма Фейербаха, на котором он постарался изобразить сотворение Земли .
В науке
 
Образ античной богини использовали современные биологи Джеймс Лавлок и Линн Маргулис. Они выдвинули в 1972 году т. н. «гипотезу Геи», согласно которой Земля представляет собой подобие живого суперорганизма, имеет свойство поддерживать постоянство среды за счёт бессознательно регулируемого взаимодействия органического и неорганического миров. Идея «живой Земли» вызвала интерес у общественности. Сами авторы теории подчёркивали, что речь идёт не о живом существе, а о свойстве поддержания необходимых для жизни условий за счёт механизмов обратной связи между живыми организмами и неживой материей .
Один из крупнейших ударных кратеров спутника планеты Юпитер — Амальтеи, который был обнаружен на снимках космического аппарата «Вояджер-1» в 1979 году, был назван её именем . Именем Геи назван также астероид , открытый 5 сентября 1926 года немецким астрономом Карлом Райнмутом в Гейдельбергской обсерватории.
Примечания
 
Источники и литература
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Литература
* 
* 
* 
*

Биотехноло́гия — это научная дисциплина, изучающая свойства и возможности использования живых организмов, их систем или продуктов их жизнедеятельности для решения технологических задач, а также возможности создания живых организмов с необходимыми свойствами методом генной инженерии.
В современном мире некогда раздельные области естественнонаучных исследований объединяются и в сумме своей дают новые дисциплины. Так, развитие молекулярной биологии, структурной биологии, цитологии, генетики, биохимии, синтетической биологии, нанотехнологии, генной инженерии, микробиологии и пр. привело к появлению биотехнологии.
С помощью данной статьи Вы сможете ознакомиться с терминологией этих областей знания в рамках их причудливого синтеза — от законов Менделя до физики белка.
 
A
# '''A-ДНК''' — один из вариантов конформации ДНК.
# '''А-белок (A-protein)''' — видоспецифический преципитирующий белок, содержащийся в клеточной стенке золотистого стафилококка (Staphylococcus aureus), который связывается с Fc-областью иммуноглобулинов; используется для получения комплексов «антиген-антитело» при иммунодиагностике и в биосенсорах.
# '''Anti-CRISPR''' — система белков, благодаря которой бактериофаги (как бактерий, так и архей) противостоят разрушительному действию систем CRISPR/Cas. Системы анти-CRISPR описаны у многих бактериофагов. Белки этих систем в большинстве случаев мешают процессу узнавания мишени и работе белков Cas. Системы анти-CRISPR могут иметь биотехнологическое значение, поскольку могут применяться для тонкой регуляции редактирования генома с помощью технологии CRISPR/Cas9.
# '''ARMS''' ( '''''amplification-refractory mutation system''''') — амплификационная система для идентификации мутаций. Генетические тесты, использующие аллелеспецифичную ПЦР.
# '''ARS''' — автономно реплицируемая последовательность ДНК, необходимая для индукции репликации.
# '''ASO''' — аллелеспецифичные олигонуклеотиды, используемые в некоторых методах блоттинга.
# '''AZF''' '''локус'''  — это участок Y-хромосомы, на котором располагаются так называемые факторы азооспермии (AZF — AZoospermia Factors). Это особые участки, которые названы так, потому что если какой-то из них отсутствует из-за мутации, то развивается азооспермия (отсутствие сперматозоидов) или олигозооспермия (малое количество сперматозоидов). Всего обнаружено три таких фактора AZFa, AZFb и AZFc. В норме наличие всех трех является минимальным необходимым условием нормального формирования сперматозоидов. Если в геноме отсутствует один из AZFa и AZFb или оба, то нарушается созревание сперматозоидов и, как следствие, полностью отсутствует репродуктивная функция. При отсутствии локуса AZFc нарушения могут быть не столь сильными, поэтому деторождение остается возможным в некоторых случаях.
B
# '''B'''-'''ДНК''' — Уотсон-Криковская конформация ДНК.
C
# '''СААТ-бокс''' ( ) — регуляторная последовательность ДНК, расположенная в 5'-области эукариотического гена. С этой последовательностью связываются факторы транскрипции. Высоконсервативная последовательность нуклеотидов ДНК состава GGNCAATCT (N — любой нуклеотид), находящаяся за 75—80 н. п. перед сайтом начала транскрипции. СААТ-бокс имеется в большинстве генов эукариот, но отсутствует у прокариот. Часто, наряду с ТАТА-боксом, CAAT-бокс входит в состав промотора.
# '''CEPH-семьи''' — база данных по генотипом трёхпоколенных семей (Центр по изучению полиморфизма у человека, Париж), созданная Дж. Доссе в 1986.
# '''Cos-участок''' — рестрикционный сайт, обеспечивающий расщепление ДНК и упаковку в частицу фага лямбда.
# '''CpG-островок''' — фрагмент генома млекопитающих длиной 1-2 тпн, в котором много неметилированных дуплетов CpG, обычно находится на 5'-конце гена.
# '''C-окрашивание''' — метод дифференциального окрашивания центромер метафазных хромосом. Применяется для анализа центромерных районов хромосом, содержащих конститутивный гетерохроматин и вариабельной дистальной части Y-хромосомы.
D
# '''D-петля''' — последовательность ДНК, формирующиеся после раскрытия двойной спирали ДНК, например в митохондриальной ДНК или ДНК теломеры.
E
# '''Е-бокс''' ('''''Enhancer Box''''') — ДНК-последовательность, найденная в некоторых промоторных областях у эукариот, которые действует в качестве связывающего сайта белка и, как было установлено, регулируют экспрессию генов в нейронах, мышцах и других тканях.
F
# '''FISH''' ('''''Fluorescent In Situ Hybridization''''')— цитогенетический метод, который применяют для детекции и определения положения специфической последовательности ДНК на метафазных хромосомах или в интерфазных ядрах in situ. Кроме того, FISH используют для выявления специфических мРНК в образце ткани.
G
# '''G-белки''' — связывающие гуаниновый нуклеотид белки, принимающие участие в передаче сигнала.
# '''G-окрашивание''' модифицированное окрашивание по Романовскому-Гимзе — метод окрашивания метафазных хромосом, используемый для их идентификации.. Чувствительность выше, чем у Q-окрашивания, поэтому используется как стандартный метод цитогенетического анализа. Применяется при выявлении небольших аберраций и маркерных хромосом (сегментированных иначе, чем нормальные гомологичные хромосомы).
# '''G0-фаза''' — период клеточного цикла, в течение которого клетки находятся в состоянии покоя и не делятся.
# '''G1-фаза''' — пресинтетический период, первая из четырёх фаз клеточного цикла эукариотических клеток.
# '''G2-фаза''' — постсинтетический период клеточного цикла.
# '''GI''' ('''''Genomic island''''', '''геномный остров''') — часть генома, имеющая доказательства горизонтального происхождения.
H
# '''Hfr-клетка''' — бактерия, содержащая последовательности ДНК, которые обеспечивают высокую частоту переноса ДНК при конъюгации.
# '''HMG-белки''' — группа белков, обладающих высокой подвижностью при электрофорезе в полиакриламидном геле. Ядерные белки, которые по-разному взаимодействуют с ДНК.
# '''Hox-гены''' — кластеры генов, содержащих гомеобоксные последовательность. Играют важную роль в эмбриональном развитии.
I
# '''IRES''' (  — участок внутренней посадки рибосомы) — регуляторный участок мРНК эукариот и их вирусов, который обеспечивает кэп-независимую, или внутреннюю инициацию трансляции. При таком механизме инициации рибосома связывается с мРНК непосредственно в районе IRES, которые чаще всего располагаются в 5'-нетранслируемой области (5'-НТО) недалеко от сайта инициации трансляции, минуя стадии узнавания кэпа и сканирования.
# '''In silico''' — компьютерное моделирование, например, биологического эксперимента.
# '''In situ''' — на месте. Например, Флуоресцентная гибридизация in situ.
# '''In vitro''' — технология выполнения экспериментов, когда опыты проводятся вне живого организма или в лабораторных условиях.
# '''In vivo''' — на живом организме.
L
# '''LINE''' — длинные диспергирование ядерные повторы в ДНК.
# '''LTR''' — длинные концевые повторы. Повторяющиеся последовательности ДНК длиной до 600 п. о., которые фланкируют кодирующие области ретровирусной ДНК и вирусных транспозонов.
M
# '''MHC''' — главный комплекс гистосовместимости, основная система гистосовместимости, в состав которой входят гены антигенов системы HLA 1, 2 и 3 классов.
O
# '''OMIM''' — медицинская база данных, в которой собирается информация об известных заболеваниях с генетическим компонентом и генах, ответственных за их развитие. Эта база данных предоставляет библиографию для будущих исследований, инструментарий для геномного анализа зарегистрированного гена и используется в медицинской литературе, чтобы обеспечить единый индекс для генетических заболеваний.
P
# '''PCR''' — полимеразная цепная реакция.
# '''Polycomb''' ( , '''PcG''') — это семейство белков, которые способны ремоделировать хроматин. Эти белки-регуляторы были впервые описаны у дрозофил, где они подавляют гомеозисные гены, контролирующие индивидуальные отличия сегментов развивающегося эмбриона
Q
# '''Q-окрашивание по Касперссону'''— окрашивание акрихин-ипритом с исследованием под флуоресцентным микроскопом. Чаще всего применяется для исследования Y-хромосом (быстрое определения генетического пола, выявление транслокаций между X- и Y-хромосомами или между Y-хромосомой и аутосомами, скрининг мозаицизма с участием Y-хромосом).
R
# '''RAPD''' ('''''Random amplification of polymorphic DNA''''') — случайно амплифицируемая полиморфная ДНК.
# '''Rho-фактор''' — белок, обеспечивающий терминацию транскрипции у E. coli.
# '''Rho-независимая терминация транскрипции''' (или же '''внутренняя т-я. тр-ии.''') — это механизм остановки у прокариот транскрипции гена за счет образования структуры типа шпилька.
# '''R-окрашивание''' — используется акридиновый оранжевый и подобные красители, при этом окрашиваются участки хромосом, нечувствительные к G-окрашиванию. Используется для выявления деталей гомологичных G- или Q-негативных участков сестринских хроматид или гомологичных хромосом.
S
# '''S-фаза''' — синтетический период клеточного цикла, в который происходит репликация ДНК. Стадия интерфазы, расположенная между G1- и G2-фазами.
# '''SKY''' ('''''spectral karyotype''''') — цитогенетический метод молекулярной гибридизации (как кариотипирование и FISH-тест), который используют для окраски разных пар хромосом различными цветами .
# '''SINE''' — короткие диспергирование ядерные повторы ДНК.
# '''SNP- single nucleotide polymorphisms''' ('''снипы, однонуклеотидные полиморфизмы, ОНП''')— отличия последовательности ДНК размером в один нуклеотид (A, T, G или C) в геноме (или в другой сравниваемой последовательности) представителей одного вида или между гомологичными участками гомологичных хромосом. Применяется в качестве генетических ма́ркеров для изучения неравновесного сцепления локусов и полногеномного поиска ассоциаций (GWAS).
# '''SSCP''' ('''Одноцепочечный конформационный полиморфизм''') — или полиморфизм одноцепочечной цепи'','' определяется как конформационное различие одноцепочечных нуклеотидных последовательностей одинаковой длины, вызванное различиями последовательностей в определенных экспериментальных условиях. Это свойство позволяет различать последовательности с помощью гель- электрофореза, который разделяет фрагменты в соответствии с их различными конформациями.
# '''STS''' — ДНК-маркирующий сайт. Короткий сегмент ДНК с известной последовательностью.
# '''SUMO''' — убиквитиноподобный белок, связывающийся с другими белками, тем самым изменяя их функцию.
T
# '''T-окрашивание''' — применяют для анализа теломерных районов хромосом.
Y
# '''Y-STR''' — короткий тандемный повтор (STR) на Y-хромосоме. Y-STR часто используются в криминалистике, отцовстве и генеалогическом тестировании ДНК.
Z
# '''Z-ДНК''' — левозакрученная конформация ДНК.
А
# '''Аберрация хромосомная''' (или '''хромосомная аномалия''') — обобщённое название любого из типов хромосомных мутаций: делеций, транслокаций, инверсий, дупликаций. Иногда также обозначают и геномные мутации (анеуплоидии, трисомии и т. д.).
# '''Абзимы''' ( ) — каталитически активные антитела. В широком смысле термином «абзимы» обычно называют моноклональные каталитически активные антитела, обладающие свойствами ферментов — то есть катализирующие определённые химические реакции.
# '''Автокаталитический набор''' — это совокупность объектов, каждый из которых может быть создан каталитически другими объектами этого набора, так, что в целом набор способен катализировать собственное производство. Таким образом набор как целое может быть назван автокаталитическим.
# '''Авторадиография''' — метод обнаружения радиоактивного вещества в клетках или тканях, позволяющий изучать распределение в клетке снабжённого радиоактивной меткой вещества наложением на объект чувствительной к радиоактивному излучению фотоплёнки или фотоэмульсии.
# '''Активный центр фермента''' — особая часть молекулы фермента, определяющая её специфичность и каталитическую активность.
# '''Акроцентрическая хромосома''' — хромосомы, центромера который лежит близко к одному из концов и делит хромосому на длинное и очень короткое плечи.
# '''Аллель''' — одна из двух или более альтернативных форм гена, каждая из которых характеризуется уникальной последовательностью нуклеотидов; аллели, как правило, отличаются последовательностями нуклеотидов.
#* '''Аллель дикого типа''' (нормальный) — нуклеотидная последовательность гена, обеспечивающая его нормальную работу.
#* '''Аллель доминантный''' — аллель, наличие которого проявляется в фенотипе.
#* '''Аллель мутантный''' — мутация, приводящая к изменению последовательности аллеля дикого типа.
#* '''Аллель рецессивный''' — аллель, фенотипически проявляющийся только в гомозиготном состоянии и маскирующийся в присутствии доминантного аллеля.
# '''Аллельное исключение''' — экспрессия только одного аллеля.
# '''Аллельные серии''' — моногенные наследственные заболевания, вызванные различными мутациями в одном и том же гене, но относящиеся к разным нозологическим группам по своим клиническим проявлениям.
# '''Аллозиготный локус''' — генный локус, Алик которого имеют независимое происхождение.
# '''Аллостерическая регуляция''' (или '''аллостерический контроль''') — это регуляция фермента путем связывания эффекторной молекулы в сайте, отличном от активного сайта фермента.
# '''Альтернативный сплайсинг''' — образование нескольких мРНК из одного транскрипта.
# '''Амбер-кодон''' (или '''янтарный кодон''') — стоп-кодон UAG (игра слов, флия открывшего его учёного, Бернштейна, по-немецки значит «янтарь»).
# '''Амилоид''' — 
# '''Амилоидный пептид бета''' ('''Аβ''') — общее название для нескольких пептидов, состоящих из примерно 40 аминокислотных остатков и образующихся из трансмембранного белка — предшественника бета-амилоида.
# '''Амилоидогенез''' — процесс образования амилоида из прионов, синуклеина, амилоидных белков, тау-белка или др.
# '''Амилоидоз''' ('''амилоидная дистрофия''') — нарушение белкового обмена, сопровождающееся образованием и отложением в тканях специфического белково-полисахаридного комплекса — амилоида.
# '''Амилоидоз финского типа''' — редкая форма амилоидоза, ассоциированная с геном джелсолина. Отмечается потеря эластичности кожи, атаксия. Частью клинической картины является решётчатая дистрофия роговицы II типа.
# '''Аминоацил-тРНК''' — транспортная РНК, несущая аминокислоту.
# '''Аминокислотный скор''' — это показатель отношения определенной незаменимой аминокислоты в белке к такой же аминокислоте в идеальном белке. По ВОЗ, идеальный белок представляет собой такое соотношение незаменимых аминокислот, которое позволяет организму без проблем обновлять те или иные внутренние структуры (т.е. содержащий достаточное количество незаменимых АК).
# '''Ампликон''' — внехромосомная единица амплификации, фрагмент ДНК или РНК, который является источником и / или продуктом событий амплификации или репликации.
# '''Амплификатор ДНК''' ('''термоциклер''') — прибор, необходимый для проведения полимеразной цепной реакции (ПЦР); позволяет задавать нужное количество циклов и выбирать оптимальные временные и температурные параметры для каждой процедуры цикла.
# '''Амплификация''' — увеличение числа копий генов (количества ДНК) .
# '''Амплификация ДНК''' — выборочное копирование определённого участка ДНК.
# '''Амфидиплоиды''' — эукариотические клетки, содержащие два двойных набора хромосом в результате объединения двух геномов.
# '''Анализирующее скрещивание''' — скрещивание гетерозиготного организма с одним из его гомозиготных по рецессивным аллелям родителей. Повторное анализирующее скрещивание основано на участие двух гетерозигот.
# '''Анализ сегрегации''' — набор различных методов для определения типа наследования.
# '''Анафаза''' — фаза митотического и редукционного деления. Гомологичные хромосомы/хроматиды расходятся к полюсам веретена деления.
# '''Анеуплоидия''' — изменённый набор хромосом, в котором одна или несколько хромосом из обычного набора или отсутствуют, или представлены дополнительными копиями.
# '''Анеусомия''' — структурное изменение части хромосомы, приводящие к изменению числа копий отдельного фрагмента по сравнению с нормальным числом. Nlc-7 вследствие рекомбинации это дупликация или недостаточность, возникшие в результате кроссинговера в пределах инвертированный области.
# '''Антикодон''' — последовательность из трёх нуклеотидов в молекуле транспортной РНК, комплементарная кодирующему триплету в молекуле мРНК.
# '''Антимутагенез''' — процесс предотвращения закрепления (становления) мутации, то есть возврат первично повреждённой хромосомы или гена в исходное состояние.
# '''Антипараллельность''' — противоположная направленность двух цепей двойной спирали ДНК или РНК.
# '''Антисмысловая РНК''' — цепь РНК, комплементарная нормальной мРНК. Природные антисмысловые РНК образуются из не содержащий матрицу цепи гена, они могут регулировать экспрессию гена, не позволяя использовать его в качестве матрицы для нормальной трансляции.
# '''Антиципация''' — нарастания тяжести заболевания в ряду поколений.
# '''Ассортативное скрещивание''' — не случайный выбор партнёров, основанный на общих фенотипических признаках, в отличие от панмиксии
# '''Аттенюатор''' — последовательность ДНК, регулирующая терминацию транскрипции, участвует в регуляции экспрессии некоторых оперонов у бактерий.
# '''Аттенюация''' транскрипции— механизм регуляции экспрессии генов на уровне элонгации. (см. триптофановый оперон)
# '''Ауксотроф''' — клетка или клеточная линия, которая не может синтезировать определённое необходимое для её роста вещество.
# '''Аутосома''' — любая неполовая хромосома. У человека имеется 22 пары аутосом.
# '''Ацентрическая хромосома''' — хромосома без центромеры.
Б
# '''Бактериальный кворум''', или '''Чувство кворума''' ( ) — способность некоторых бактерий (возможно, и других микроорганизмов) общаться и координировать определённое поведение или действия между бактериями того же вида или подвида за счёт секреции молекулярных сигналов в зависимости от плотности их населения.
# '''Бактериофаг''' — вирус бактерий: состоит из ДНК или РНК, упакованной в белковую оболочку.
#* '''Бактериофаги вирулентные''' — группа вирусов бактерий, выделенная по характеру взаимодействия '''фага''' с микробной клеткой. Вирулентные фаги всегда лизируют инфицированные ими бактерии и в жизненном цикле имеют только один путь развития — литический цикл.
#* '''Бактериофаги умеренные''' — группа вирусов бактерий, выделенная по характеру взаимодействия '''фага''' с микробной клеткой. Умеренные фаги в жизненном цикле могут развиваться по двум вариантам: вовлекаться в литический цикл или превращаться в профаг, с дальнейшим развитием по лизогенному пути.
# '''Банк (библиотека) генов''' — полный набор генов данного организма, полученный в составе рекомбинантных ДНК.
# '''Белковая инженерия''' — создание искусственных белков с заданными свойствами путём направленных изменений (мутаций) в генах или путём обмена локусами между гетерологичными генами.
# '''Бивале́нт''' — в генетике пара гомологичных хромосом, связывающихся друг с другом во время мейоза посредством специального комплекса после удвоения хромосом. В ходе мейоза (профаза первого деления) происходит синапсис — процесс формирования бивалентов. Каждая из входящих в бивалент хромосом у большинства организмов уже удвоена и состоит из двух хроматид.
# '''Биопсия хориона''' — процедура, осуществляемая на 7—11-й неделе беременности, с целью получения клеток для пренатальной диагностики.
# '''Биотехнология''' — это широкая область биологии, включающая использование живых систем и организмов для разработки или производства продуктов. По сфере деятельности делят на :
#* '''белая''' биотехнология — биоиндустрия, осованная на генной инженерии.
#* '''желтая''' биотехнология — пищевая биотехнология, наука о питании
#* '''зеленая''' биотехнология — сельское озяйство, биотехнология окружающей среды — биотопливо, биоудобрения, биоремедиация, геомиробиология.
#* '''золотая''' биотехнология — биоинформатика, нанобиотехнология.
#* '''коричневая''' биотехнология — биотехнология аридных зон и пустынь.
#* '''красная''' биотехнология — медицинская биотехнология.
#* '''серая''' биотехнология — технологии классической ферметации и биопроццессов.
#* '''синяя''' биотехнология — аквакультура, прибрежная и морская биотехнология.
#* '''фиолетовая''' биотехнология — юридическая часть биотехнологии.
#* '''черная''' биотехнология — биооружие, биотерроризм, защита сельхозкультур.
# '''Блоттинг''' — перенос молекул ДНК, РНК или белка из геля, в котором шёл электрофорез, на фильтр (мембрану).
#* '''Вестерн-блот''' — метод идентификации антител к белкам, имеет много общего с методом саузерн-блот.
#* '''Саузерн блоттинг''' — метод идентификации участков ДНК, содержащих комплементарные ДНК-зонду последовательности, среди электрофоретически разделенных фрагментов ДНК, фиксированных на твердом матриксе (нитроцеллюлозных или нейлоновых фильтрах).
# '''Борги'''  — тип огромных генетических элементов, вероятно, способных ассимилировать гены архей. По этой причине их назвали в честь цивилизации Борг из научно-фантастического сериала «Звездный путь». По всей видимости, эти ранее неизвестные элементы принадлежат микроорганизмам, окисляющим метан.
В
# '''Вакцина''' — препарат ослабленного или убитого инфекционного агента (вируса, бактерии и т. п.) или его отдельных компонентов, несущих антигенные детерминанты, способный вызывать образование иммунитета к данной инфекции у животных (человека). Кроме того, в последнее время появились вакцины, произведённые методами генной инженерии (примером такой вакцины может служить вакцина против гепатита B).
# '''Вариация числа копий генов''' ( ) — вид генетического полиморфизма, к которому относят различия индивидуальных геномов по числу копий хромосомных сегментов размером от 1 тыс. до нескольких млн. пар оснований. CNV возникают в результате несбалансированных хромосомных перестроек, таких как делеции и дупликации.
# '''Введение парентера́льное''' — способ принятия лекарственных средств, при котором они минуют желудочно-кишечный тракт, в отличие от перорального способа применения лекарств. Это прежде всего инъекции и ингаляции. Существуют и другие, более редкие, парентеральные способы введения: трансдермальный, субарахноидальный, внутрикостный, интраназальный, субконъюнктивальный, — однако данные способы лекарственного проникновения внутрь организма используют только в частных случаях. 
# '''Введение энтеральное''' — способ принятия лекарственных средств через желудочно-кишечный тракт. Энтеральный путь включает в себя: введение препарата внутрь через рот (peros) или перорально; под язык (sublingua) или сублингвально, в прямую кишку (perrectum) или ректально. 
# '''Вектор''' — молекула ДНК, способная к включению чужеродной ДНК и к автономной репликации, служащая инструментом для введения генетической информации в клетку.
# '''Вектор для клонирования''' — любая небольшая плазмида, фаг или ДНК-содержащий вирус животных, в которые может быть встроена чужеродная ДНК.
# '''Вириом''' среды обитания или окружающей среды — это общее содержание вирусов в ней.
# '''Вирофаги''' — небольшие вирусные фаги с двухцепочечной ДНК, которые требуют коинфицирования другим вирусом.
# '''Вирусы''' — инфекционные агенты неклеточной природы, способные в процессе реализации генетической информации, закодированной в их геноме, перестроить метаболизм клетки, направив его в сторону синтеза вирусных частиц. Вирусы могут иметь белковую оболочку, а могут и состоять только из ДНК или РНК.
# '''Врождённые болезни''' — болезни, имеющиеся при рождении, могут быть как наследственными, так и дефектами индивидуального развития организма.
Г
# '''β-Галактозидаза''' — фермент, гидролизующий β-галактозиды, в частности лактозу, с образованием свободной галактозы.
# '''Гамета''' — зрелая половая клетка.
# '''Гаплогруппа''' — совокупность особей, имеющих сходный гаплотип по определенным локусам, которые задаются в соответствии с тем, какую задачу нужно решить, определяя гаплогруппу
# '''Гаплоид''' — клетка, содержащая одинарный набор генов или хромосом.
# '''Гаплотип''' — совокупность состояний/вариантов определенных локусов, которые расположены на одной хромосоме, и вследствие структурных особенностей эти состояния всегда наследуются вместе. То есть, например, если в одном локусе (1) гаплотипа имеется мутация (1А), а в другом (2) имеется уже другая мутация (2M), то именно в таком составе они будут наследоваться (1А2М), а смешанных вариантов (1B2M или 1A2N) не бывает или они относятся к другому гаплотипу.
# '''Гемизиготность''' — состояние организма, при котором какой-то ген представлен в одной хромосоме.
# '''Ген''' — последовательность нуклеотидов в ДНК, которая кодирует определённую РНК.
# '''Генетическая антисипация''' — это явление, при котором симптомы генетических заболеваний появляются у потомков в более раннем возрасте, чем у родителя, и усиливаются в каждом последующем поколении.
# ''' ''' — это процесс, описанный Конрадом Х. Уоддингтоном, при котором фенотип, первоначально возникший в ответ на условия окружающей среды, такие как воздействие тератогена, позже становится генетически закодированным посредством искусственного отбора или естественного отбора.
# '''Генетическая карта''' — схема расположения структурных генов и регуляторных элементов в хромосоме.
# '''Генетическая пустыня''' — Область хромосомы, содержащая меньше гена, чем остальные области.
# '''Генетическое разнообразие''', или '''генетический полиморфизм''', — разнообразие популяций по признакам или маркерам генетической природы. Один из видов биоразнообразия.
# '''Генетическое расстояние''' ('''Genetic distance''', '''GD''') — мера генетического различия (дивергенции) между видами, подвидами, или популяциями одного вида. Малое генетическое расстояние означает генетическое сходство, большее генетическое расстояние означает меньшее генетическое сходство.
# '''Генетический груз''' — термин, чаще всего используемый для обозначения суммы неблагоприятных летальных и сублетальных мутаций в генофонде популяции.
# '''Генетический код''' — соответствие между триплетами в ДНК (или РНК) и аминокислотами белков.
# '''Генная инженерия''' — совокупность приёмов, методов и технологий получения рекомбинантных РНК и ДНК, выделения генов из организма (клеток), осуществления манипуляций с генами и введения их в другие организмы.
# '''Генная кассета''' — тип мобильного генетического элемента, который содержит ген и сайт рекомбинации. Каждая кассета обычно содержит один ген и имеет тенденцию быть очень маленькой; порядка 500—1000 пар оснований. Они могут существовать в составе интегрона или свободно в виде кольцевой ДНК. Генные кассеты могут перемещаться внутри генома организма или передаваться другому организму в окружающей среде посредством горизонтального переноса генов. Эти кассеты часто несут гены устойчивости к антибиотикам.
# '''Генная конверсия''' — нереципрокная передача генетической информации. Один ген выступает в роли донора последовательности, а другой ген получает последовательность и подвергается преобразованию.
# '''Генная терапия''' — введение генетического материала (ДНК или РНК) в клетку для восстановления нормальной функции.
# '''Генный банк''' — тип биорепозитория, в котором сохраняется генетический материал. Материал возможно сохранить во многих видах, однако самым частым методом консервации в современных генных банках является метод криоконсервации.
# '''Геногеография''' — научная дисциплина, изучающая географическое распространение генетических признаков живых организмов, в том числе человека, по различным географическим районам Земли.
# '''Геном''' — общая генетическая информация, содержащаяся в генах организма, или генетический состав клетки.
# '''Геномика''' — наука, изучающая структуру и функции геномов в живых организмов.
# '''Геномные заболевания''' — группа заболеваний, возникающих из-за определённых структурных изменений в человеческом геноме.
# '''геномный браузер''' — электронный банк данных с изображениями генов внутри отрезков ДНК, графический интерфейс для отображения информации из биологической базы данных геномных данных.
# '''Генотип''' — 1) вся генетическая информация конкретного организма; 2) генетическая характеристика организма по одному или нескольким изучаемым локусам.
# '''Генотроф'''  — растения с наследуемыми генетическими изменениями, которые были вызваны условиями внешней среды.
# '''Генофо́нд''' (также '''генный пул''', '''пул генов''' — ) — понятие из популяционной генетики, описывающее совокупность всех генных вариаций (аллелей) определённой популяции, вида
# '''Ген-регулятор''' — ген, кодирующий регуляторный белок, активирующий или подавляющий транскрипцию других генов.
# '''Ген-репортёр''' — ген, чей продукт определяется с помощью простых и чувствительных методов и чья активность в тестируемых клетках в норме отсутствует. Используется в генно-инженерных конструкциях для подтверждения наличия вектора.
# '''Ген-усилитель''' (энхансер) — короткий сегмент ДНК, который влияет на уровень проявления (экспрессии) определённых генов, увеличивая частоту инициации и транскрипции.
# '''Генобиоз''' — методологический подход в вопросе происхождения жизни, основанный на убеждении в первичности молекулярной системы со свойствами первичного генетического кода.
# '''Ге́ны неалле́льные''' — это гены, расположенные в различных участках хромосом и кодирующие неодинаковые белки. Неаллельные гены также могут взаимодействовать между собой:
## '''Комплемента́рное (дополнительное) действие генов''' — тип взаимодействия генов, при котором для проявления дикого типа некоторого признака необходимы доминантные аллели сразу нескольких генов. Это вид взаимодействия неаллельных генов, доминантные аллели которых при совместном сочетании в генотипе обусловливают новое фенотипическое проявление признаков. При этом расщепление гибридов F2 по фенотипу может происходить в соотношениях 9:6:1, 9:3:4, 9:7, иногда 9:3:3:1.
## '''Плейотропи́я''' (от греч. πλείων — «больше» и греч. τρέπειν — «поворачивать, превращать») — явление множественного действия гена. Выражается в способности одного гена влиять на несколько фенотипических признаков. Таким образом, новая мутация в гене может оказать влияние на некоторые или все связанные с этим геном признаки. Этот эффект может вызвать проблемы при селективном отборе, когда при отборе по одному из признаков лидирует один из аллелей гена, а при отборе по другим признакам — другой аллель этого же гена.
##* '''Первичная''': ген одновременно проявляет множественное действие. Например, синдром Марфана обусловлен действием одного гена. Этот синдром проявляется следующими признаками: высокий рост за счёт длинных конечностей, тонкие пальцы (арахнодактилия), подвывих хрусталика, высокий уровень катехоламинов в крови и др. Другим примером у человека служит серповидноклеточная анемия. Мутация нормального аллеля ведёт к изменению молекулярной структуры белка гемоглобина, при этом эритроциты теряют способность к транспорту кислорода и приобретают серповидную форму вместо округлой. Гомозиготы по гену серповидноклеточности гибнут при рождении, гетерозиготы живут и обладают устойчивостью против малярийного плазмодия. Доминантная мутация, вызывающая у человека укорочение пальцев (брахидактилия), в гомозиготном состоянии приводит к гибели эмбриона на ранних стадиях развития.
##* '''Вторичная''': имеется одно первичное фенотипическое проявление гена, которое обусловливает проявление вторичных признаков. Например, аномальный гемоглобин S в гетерозиготном состоянии фенотипически первично проявляется в виде серповидноклеточной анемии, которая приводит к вторичным фенотипическим проявлениям в виде невосприимчивости к малярии, анемии, гепатолиенальному синдрому, поражению сердца и мозга.
## '''Полимери́я''' — взаимодействие неаллельных множественных генов, однозначно влияющих на развитие одного и того же признака; степень проявления признака зависит от количества генов. Полимерные гены обозначаются одинаковыми буквами, а аллели одного локуса имеют одинаковый нижний индекс. Полимерное взаимодействие неаллельных генов может быть '''кумулятивным''' и '''некумулятивным'''.
##* '''Кумулятивная''' ('''накопительная''') '''полимерия''' — степень проявления признака зависит от суммирующего действия генов. Чем больше доминантных аллелей генов, тем сильнее выражен тот или иной признак. Расщепление F2 по фенотипу происходит в соотношении 1:4:6:4:1 (при условии, что взаимодействуют 2 пары неаллельных генов, а гибриды F1 дигетерозиготны).
##* '''Некумулятивной полимерии''' признак проявляется при наличии хотя бы одного из доминантных аллелей полимерных генов. Количество доминантных аллелей не влияет на степень выраженности признака. Расщепление по фенотипу происходит (при условии, что гибриды F1 гетерозиготны по всем парам взаимодействующих генов) в соотношении (4 n −1):1, где n — число пар неаллельных генов, ответственных за данный признак.
## '''Эписта́з''' — взаимодействие неаллельных генов, при котором один из них подавляется другим. Подавляющий ген называется '''эпистатичным''', подавляемый — '''гипостатичным'''. Если эпистатичный ген не имеет собственного фенотипического проявления, то он называется '''ингибитором''' и традиционно обозначается буквой I. Эпистатическое взаимодействие неаллельных генов может быть '''доминантным''' и '''рецессивным'''.
##* '''Доминантный эпистаз —''' проявление гипостатичного гена (В, b) подавляется доминантным эпистатичным геном (I > В, b). Расщепление по фенотипу при доминантном эпистазе может происходить в соотношении 12:3:1, 13:3, 7:6:3.
##* '''Рецессивный эпистаз''' — это подавление рецессивным аллелем эпистатичного гена аллелей гипостатичного гена (i > В, b). Расщепление по фенотипу может идти в соотношении 9:3:4, 9:7, 13:3.
# '''Гемизиготность''' — состояние организма, при котором какой-то ген представлен в одной хромосоме.
# '''Гетерогаметный пол''' — пол, определяемый двумя разными половыми хромосомами.
# '''Гетерогенность генетическая''' — одинаковый фенотип у двух или более различных генотипов.
# '''гетеродисомия''' — присутствие двух гомологичных хромосом, полученных от одного из родителей.
# '''Гетеродуплекс''' — область двухцепочечной молекулы ДНК или ДНК/РНК с комплементарными цепями, которые образовались из разных дуплексных молекул ДНК в результате рекомбинации.
# '''Гетерозигота''' — клетка (или организм), содержащая два различных аллеля в конкретном локусе гомологичных хромосом.
# '''Гетерозиготность''' — наличие разных аллелей в диплоидной клетке.
# '''Гетерозиготный организм''' — организм, имеющий две различные формы данного гена (разные аллели) в гомологичных хромосомах.
# '''Гетерозис''' — увеличение жизнеспособности гетерозиготных организмов по сравнению с гомозиготными родительскими организмами у растений и животных.
# '''Гетерокарион''' — клетка, содержащая два или более ядра с различными генотипами.
# '''Гетеропикноз''' (термин не прижился) — явление, когда фрагменты хромосом или хромосомы целиком во время клеточного деления интенсивно окрашиваются и выглядят более конденсированными по сравнению со слабоокрашенными участками.
# '''Гетероплазмия''' — различия в последовательности ДНК разных митохондрий в одном организме (клетке).
# '''Гетероплотность''' — аномальное число хромосом в организме или клетке.
# '''Гетерохроматин''' — область хромосомы (иногда целая хромосома), имеющая плотную компактную структуру в интерфазе из-за отсутствия транскрипции.
# '''Гетерохроматин конститутивный''' ('''структурный''') — отличается высокоспирализованным состоянием, которое сохраняется на протяжении всего мит. цикла. Он занимает постоянные участки в гомологичных хромосомах — это фрагменты околоцентромерных, теломерных участков хромосом, Не содержит структурных генов, его ДНК является преимущественно некодирующей и в силу этого высокополиморфна и вариабельна.
# '''Гетерохроматин факультативный''' — содержит кодирующую и, в силу этого, относительно консервативную ДНК.
# '''Гибридизация in situ''' — гибридизация между денатурированной ДНК клеток на предметном стекле и меченной радиоактивными изотопами или иммунофлюоресцентными соединениями одноцепочечной РНК или ДНК.
# '''Гибридизация ДНК''' — образование в опыте двуцепочечной ДНК или дуплексов ДНК:РНК в результате взаимодействия комплементарных нуклеотидов.
# '''Гибридизация соматических клеток''' — слияние неполовых клеток, способ получения соматических гибридов (см.).
# '''Гибридный белок''' (полипептид) — см. Слитый белок (полипептид).
# '''Гибридомы''' — 1) гибридные лимфоидные клетки, полученные путём слияния опухолевой миеломной клетки с нормальными лимфоидными клетками иммунизированного животного или человека. 2) клон гибридной клетки.
# '''Гибрид F1''' — это первое дочернее поколение потомства явно различных родительских типов.
# '''Гиперцикл''' — это способ объединения самовоспроизводящихся макромолекул в замкнутые автокаталитические химические циклы. Теория гиперциклов является абиогенетической теорией происхождения жизни, а также её эволюции. Гиперциклы, которые сами по себе ещё чистая химия, уже обладают некоторыми признаками живого: круговорот веществ и энергии, воспроизведение с наследованием информации, приспособляемость к изменяющимся условиям. Гиперциклы подвержены дарвиновскому естественному отбору, но не на уровне видов, а на уровне молекул, то есть это гипотеза о молекулярной эволюции, приведшей к созданию первой живой клетки, использующей генетический код для матричного синтеза белка.
# '''Гипоморф''' — аллель, уровень экспрессии которого ниже нормального.
# '''Гипополиплоидный рост'''  — это явление, при котором происходит лизис отдельных хромосом и даже ядер с сильным нарушением хромосомного баланса. Один из механизмов появления клеток с уменьшенным числом хромосом.
# '''Гипотеза аккуратности трансляции''' (translational accuracy hypothesis) — утверждает, что причина преимущественного использования организмом определенных кодонов лежит в различной точности их трансляции. Гипотеза состоит из двух пунктов. Первый пункт гласит, что все синонимичные кодоны транслируются с разной точностью. Второй пункт утверждает, что существует отбор кодонов по точности трансляции . 
# '''Гистон''' — ассоциированные с ДНК белки нуклеосом. Нуклеосома образуют гистоны H2A, H2B, H3,H4.
# '''Гистоновый код''' — набор эпигенетических модификаций гистонов (например, метилирование, ацетилирование, присоединение фосфатных, цитратных, кротонильных, серотонильных групп или таких белков как убиквитин и SUMO), имеющих отношение к регуляции активности генов.
# '''Гликозилирование''' — присоединение к белку углеводного остатка.
# '''Гликопротеи́ны''' (устар. '''гликопротеиды''') — двухкомпонентные белки, в которых белковая (пептидная) часть молекулы ковалентно соединена с одной или несколькими группами гетероолигосахаридов. Кроме гликопротеинов существуют также протеогликаны и гликозаминогликаны.
# '''глико-РНК''' — РНК, связанные с простыми сахарами
# '''Голандрическое наследование''' — наследование, сцепленное с Y-хромосомой.
# '''Гомеобокс''' — высококонсервативная последовательность ДНК, присутствующие в гомеозисных генах
# '''Гомеозис''' — превращение одной части тела в другую.
# '''Гомеозисные гены''' — Гена эмбрионального развития, мутации в которых могут приводить к замене одной части тела на другую.
# '''Гомозигота''' — клетка, содержащая два одинаковых аллеля в конкретном локусе гомологичных хромосом.
# '''Гомозиготность''' — наличие одинаковых аллелей в диплоидной клетке.
# '''Гомозиготный организм''' — организм, имеющий две идентичные копии данного гена в гомологичных хромосомах.
# '''Гомологи́чная рекомбина́ция''', или '''о́бщая рекомбина́ция''', — тип генетической рекомбинации, во время которой происходит обмен нуклеотидными последовательностями между двумя похожими или идентичными хромосомами. Это наиболее широко используемый клетками способ устранения дву- или однонитевых повреждений ДНК.
# '''Гомологичные хромосомы''' — хромосомы, одинаковые по набору составляющих их генов.
# '''Горячая точка хромосомы''' (или '''''hot spot''''') — фрагмент хромосомы, на котором часто происходит рекомбинация, характеризующийся повышенной частотой спонтанных мутаций.
# '''Граница сплайсинга''' — экзон-интронное сочленение.
# '''Группа сцепления''' — все гены, локализованные в одной хромосоме.
Д
# '''Дактилоскопия генная''' — выявление вариаций в числе и длине тандемных повторов ДНК.
# '''Дальтон''' ('''Да''') — атомная единица массы, считается соответствующей массе 1/12 массе углерода (1,66×10^(-24)г)
# '''Денатурация''' — нарушение пространственной структуры молекулы в результате разрыва внутри- или межмолекулярных нековалентных связей.
# '''Диакинез''' — Заключительный этап профазы I деления мейоза, на котором уплотнение (спирализация) хромосом достигает максимума и они равномерно распределяются в ядре.
# '''Дигибридное скрещивание''' — скрещивание организмов, различающихся по двум парам альтернативных признаков, например, окраске цветков (белая или окрашенная) и форме семян (гладкая или морщинистая).
# '''Дизиготные близнецы''' — близнецы, развивающиеся из двух разных зигот.
# '''Дикий тип''' — генотип или фенотип, встречающийся в природе либо соответствующий стандартным лабораторном условиям. Термин не применяют к человеку.
# '''Диктиотена''' — стадия оогенеза, на которой происходит остановка профазы мейоза. Затем ооциты останавливаются в развитии. Возобновление мейоза происходит в момент овуляции.
# '''Димер''' ( ) — молекула или молекулярный комплекс, состоящий из двух идентичных, связанных вместе молекул.
# '''Динамическая мутация''' — изменение днк, для которого характерна экспансия нуклеотидных повторов.
# '''Диплоидность''' — клетки организма содержат два гомологичных набора хромосом: один из них унаследован от отца, а другой- от матери.
# '''Диплотена''' — четвёртая стадия первой профазы мейоза, при которой между спаренными хроматидами гомологичных хромосом образуется перекрест, и затем они начинают разделяться.
# '''Дискордантность''' — присутствие признака или заболевания только у одного из пары близнецов.
# '''Дисомия однородительская''' — происхождение пары гомологичных хромосом диплоидного организма от одного из родителей. Различают изодисомию, при которой хромосомы идентичные, и гетеродисомию, при которой хромосомы различаются.
# '''Диспергированные повторы''' — повторяющиеся последовательности нуклеотидов в геноме. Отличаются от тандемных повторов тем, что расположены не последовательно друг за другом, а на расстоянии. Встречаются в эукариотических и прокариотических геномах. К диспергированным повторам относятся ретротранспозоны: длинные диспергированные повторы ('''LINEs''', '''long interspersed elements''') и короткие диспергированные повторы ('''SINEs''', '''short interspersed elements''').
# '''Диспермия''' — слияние яйцеклетки с двумя сперматозоидами.
# '''Дифференцировка''' — процесс превращения неспециализированные клетки в специализированную с переходом в G0-фазу.
# '''Дицентрическая хромосома''' — хромосома с двумя центромерами.
# '''ДНКаза''' — фермент, разрушающий связи внутри молекулы ДНК.
# '''ДНК-библиотека''' — коллекция клонированных молекул ДНК, представляющих весь геном (геномная библиотека) или фрагменты кДНК, полученные из мРНК в клетках определённого типа (библиотека кДНК).
# '''ДНК-микрочип''' — набор из многих тысяч иммобилизованных на субстрате различных азотистых последовательностей. ДНК-микрочипы применяют для одновременного определения экспрессии тысяч генов.
# '''ДНК-полимераза''' — фермент, ведущий матричный синтез ДНК.
# '''ДНК-транспозоны''' ('''транспозоны второго типа'''). Главное отличие транспозонов второго типа от ретротранспозонов состоит в том, что механизм их транспозиции не включает стадию РНК-интермедиата (посредника).
# '''Доза гена''' — количественный показатель экспрессии гена.
# '''Дозовая компенсация''' генов — эпигенетические механизмы, позволяющие уравнять уровень экспрессии сцепленных с полом генов у самцов и самок тех видов, в которых определение пола происходит с помощью половых хромосом.
# '''Домашние гены''' ('''''Housekeeping gene''''') — это гены, которые транскрибируются с относительным постоянством и используются в качестве нормализатора (стандарта) в PCR (полимеразной цепной реакции), поскольку предполагается, что на их экспрессию не влияют условия эксперимента.
# '''Домен''' — элемент пространственной структуры белка.
# '''Доминантно-негативный эффект''' — мутантный аллель с нежелательным эффектом, напоминающим потерю функции.
# '''Доминантность''' — преимущественное проявление только одного аллеля в формировании признака у гетерозиготной клетки.
# '''Доминантный''' — признак или соответствующий аллель, проявляющийся у гетерозигот.
# '''Дрейф генов''' — изменение частот генов в ряду поколений, обусловленное случайными событиями митоза, оплодотворения и размножения.
# '''Дрожжевая двухгибридная система''' — метод анализа взаимодействия генов или белков.
Е
# '''Единица транскрипции''' — последовательность ДНК, кодирующая продукт определённого гена. Включает промотор, кодирующие и некодирующие последовательности.
З
# '''Законы Менделя''' — принципы передачи наследственных признаков от родительских организмов к их потомкам, вытекающие из экспериментов Грегора Менделя. Эти принципы послужили основой для классической генетики и впоследствии были объяснены как следствие молекулярных механизмов наследственности. Хотя в русскоязычных учебниках обычно описывают три закона, «первый закон» открыт не Менделем. Особое значение из открытых Менделем закономерностей имеет «гипотеза чистоты гамет».
#* При скрещивании двух гомозиготных организмов, относящихся к разным чистым линиям и отличающихся друг от друга по одной паре альтернативных проявлений признака, всё первое поколение гибридов (F1) окажется единообразным и будет нести проявление признака одного из родителей.
#* При скрещивании двух гетерозиготных потомков первого поколения между собой во втором поколении наблюдается расщепление в определённом числовом отношении: по фенотипу 3:1, по генотипу 1:2:1.
#* При скрещивании двух особей, отличающихся друг от друга по двум (и более) парам альтернативных признаков, гены и соответствующие им признаки наследуются независимо друг от друга и комбинируются во всех возможных сочетаниях (как и при моногибридном скрещивании).
# '''Зигота''' — диплоидная клетка, образующиеся в результате слияния двух гаплоидных гамет. Клетка, из которой развивается зародыш.
# '''Зиготена, зигонема''' — вторая стадия профазы, когда происходит конъюгация гомологичных хромосом с образованием структур, состоящих из двух соединённых хромосом, называемых тетрадами или бивалентами и их дальнейшая компактизация.
# '''Зонд генетический''' — короткий отрезок ДНК или РНК известной структуры или функции, меченный каким-либо радиоактивным или флуоресцентным соединением.
# '''Зооблот''' — разновидность метода саузерн-блот, предназначенная для исследования консервативных последовательностей ДНК родственных генов разных видов организмов. Метод позволяет подтвердить, что указанные последовательности являются кодирующими последовательностями гена.
И
# '''Изменчивость''' — вариабельность (разнообразие) признаков среди представителей данного вида.
# '''Изодисомия'''— наличие двух одинаковых хромосом, полученных от одного родителя.
# '''Изотип''' — сходные по аминокислотному составу цепочки иммуноглобулинов.
# '''Изофермент, изоэнзим''' — различные изоформы или изотипы одного и того же фермента, существующие в одном организме. Изоферменты являются биохимическим выражением генетического полиморфизма.
# '''Изохроматидный разрыв''' — повреждение обеих хроматид в одном и том же месте.
# '''Иммунопреципитация хроматина''' ('''''ChIP''''') — метод обнаружения последовательности днк, связывающих со специфическим белком хроматина.
# '''Импринтинг геномный''' — различия в экспрессии генов, зависящее от происхождения этих генов.
# '''Иммунофлюоресцентные зонды''' — см. зонды ДНКовые, РНКовые.
# '''Индуктор''' — индуктор представляет собой молекулу, которая регулирует экспрессию генов. Индуктор может связываться с репрессором или активатором.
# '''Индукция профага''' — инициирование вегетативного развития фага в лизогенных клетках.
# '''Инвертированный повтор''' — две идентичные развёрнуты в противоположных направлениях копии последовательности ДНК. Инвертированные повторы являются характерной особенностью ретровирусов.
# '''Индексный пациент''' — то же самое, что и пробанд. Пациент, болезнь которого привлекла внимание к его семье стало основанием для сборов семейного анамнеза.
# '''Информационная последовательность''' ('''''IS''''') — короткий бактериальный транспозон, в котором находится обеспечивающие транспозицию гены.
# '''Интеграза''' — фермент, осуществляющий внедрение какого-либо генетического элемента в геном через специфический сайт.
# '''Интегроны''' — генетические элементы, которые содержат в себе ген интегразы, специфический сайт и рядом с ним промотор, что придаёт им способность интегрировать в себя мобильные генные кассеты и экспрессировать присутствующие в них беспромоторные гены.
# '''Интерфероны''' — белки, синтезируемые клетками позвоночных в ответ на вирусную инфекцию и подавляющие их развитие.
# '''Интрон''' — некодирующий участок гена, который транскрибируется, а затем удаляется из предшественника мРНК при её редактировании сплайсинге. Делятся на три класса: I, II, III
# '''Интронированный ген''' — ген, содержащий интроны.
# '''Искусственная бактериальная хромосома''' ( ) — векторная система на основе F-плазмиды ''E. coli'', участков ''cos'' фага лямбда и loxP фага Р1, используемая для клонирования длинных (150—350 тыс. п.н.) последовательностей ДНК. F-плазмида кодирует гены, регулирующие репликацию и контролирующие копийность (1—2 молекулы на клетку).
# '''Искусственная хромосома дрожжей''' ('''''YAC''''') представляют собой генетически сконструированные хромосомы, полученные из ДНК дрожжей ''Saccharomyces cerevisiae'' , которые затем лигируют в бактериальную плазмиду.
# '''Искусственная хромосома человека''' ('''''HAC''''')
# '''Иску́сственный отбо́р''' — выбор человеком наиболее ценных в хозяйственном или декоративном отношении особей животных и растений для получения от них потомства с желаемыми свойствами.
# '''Итероны''' — повторяющиеся последовательности нуклеотидных остатков в ДНК.
К
# '''Каллус''' — масса недифференцированных клеток, образующаяся при повреждении растения. Может образовываться из единичных клеток при их культивировании на искусственных средах.
# '''Капсид''' — белковая оболочка вируса.
# '''Кариотипирование''' — процесс изучения строения и количества хромосом, определение выраженных хромосомных аномалий и графическая запись результатов.
# '''Кассета экспрессионная''' — фрагмент ДНК, содержащий все необходимые генетические элементы для экспрессии внедрённого в него гена.
# '''Каталитическая константа''' ('''''κ cat ''''') — величина, показывающая эффективность превращения субстрата в активном центре фермента, «число оборотов фермента» в единицу времени.
# '''Каталитическая триада''' — набор из трех скоординированых аминокислот, которые могут быть найдены в активном центре некоторых ферментов.
# '''Каталитически совершенный фермент''' (catalytically perfect enzyme, kinetically perfect enzyme) — фермент, который совершает катализ настолько эффективно, что реакция происходит практически каждый раз, когда фермент встречает субстрат. Фактор k cat /K m для такого фермента имеет порядок от 10 8 до 10 9 M −1 с −1 . Такая реакция лимитируется только скоростью диффузии субстрата.
# '''кДНК''' ('''комплементарная ДНК''') — однонитевая ДНК, синтезируемая ''in vivo'' по матрице РНК с помощью обратной транскриптазы.
# '''Клон''' — группа генетически идентичных клеток, возникших неполовым путём от общего предка.
# '''Клонирование ДНК''' — процесс получения рекомбинантных молекул ДНК путём встраивания чужеродной ДНК в векторную молекулу ДНК или РНК и введение этой конструкции в фаговые, бактериальные или эукариотические клетки хозяина.
# '''Клонирование клеток''' — их разделение путём рассева в питательной среде и получение колоний, содержащих потомство от изолированной клетки.
# '''Коактиватор''' — белок, который увеличивает экспрессию генов путём связывания с активатором (или фактором транскрипции), который содержит ДНК-связывающий домен. Коактиватор не может связывать ДНК самостоятельно
# '''Кодон''' — тройка расположенных подряд нуклеотидных остатков в ДНК или РНК, кодирующая определённую аминокислоту или являющаяся сигналом окончания трансляции.
# '''Компартментализация''' — ограничение процесса (продукта) определённой областью клетки.
# '''Компетентность''' — способность клеток к трансформации.
# '''Комплементарность''' — свойство азотистых оснований образовывать с помощью водородных связей парные комплексы аденин—тимин (или урацил) и гуанин—цитозин при взаимодействии цепей нуклеиновых кислот.
# '''Конкатемерная ДНК''' — линейная ДНК, в которой некоторый элемент (например, фаговый геном) повторён несколько раз.
# '''Конкордантность''' — наличие определённого признака у обоих близнецов, или среди группы людей. ''Конкордантностью'' также называется вероятность того, что оба близнеца будут иметь определённый признак, при условии, что его имеет один из них.
# '''Контиг''' — в секвенировании группа из нескольких последовательно соединённых участков ДНК.
# '''Конформа''' — термин, характеризующий состояние третичной структуры белка.
# '''Конъюгат''' — комплекс из нескольких ковалентно связанных молекул.
# '''Конъюгация''' — способ обмена генетической информацией у бактерий, при котором вследствие физического контакта между клетками происходит перенос клеточной, плазмидной или транспозонной ДНК от донорной клетки в реципиентную.
# '''Кооперативность''' — биохимическое явление, характерное для ферментов или рецепторов, которые имеют множественные сайты связывания.
# '''Корепрессор''' — вещество, которое ингибирует экспрессию генов. Для прокариот корепрессорами являются низкомолекулярные вещества или малые молекулы, тогда как в эукариотах, корепрессорами являются белки.
# '''Космида''' — вектор, содержащий cos-сайт ДНК фага λ.
# '''Кофактор''' — небольшое небелковое (и не производное от аминокислот) соединение (чаще всего ион металла), которое присоединяется к функциональному участку белка и участвует в его биологической деятельности
# '''Коферменты''' (лат. приставка «''co''-» — объединение, сообща, вместе), или '''коэнзимы''' — органические природные соединения небелковой природы, необходимые для осуществления каталитического действия ферментов.
# '''Коэффициент инбридинга''' ('''отношения''') — является мерой оценки степени кровного родства (или биологического родства) между двумя людьми.
# '''Кроссинговер''' — явление обмена участками гомологичных хромосом во время конъюгации при мейозе.
# '''Культивирование клеток''' — процесс, посредством которого ''in vitro'' отдельные клетки (или единственная клетка) прокариот и эукариот выращиваются в контролируемых условиях. На практике термин «культура клеток» относится в основном к выращиванию клеток, относящихся к одной ткани, полученных от многоклеточных эукариот, чаще всего животных.
Л
# '''Лектины''' — белки, связывающие углеводы.
# '''Лигаза''' — фермент, образующий фосфодиэфирную связь между двумя полинуклеотидами.
# '''Лиганд''' — молекула, распознаваемая специфической структурой, например, клеточным рецептором.
# '''Лигирование''' — соединение двух фрагментов нуклеиновых кислот под действием фермента.
# '''Лидерная последовательность''' — N-концевая последовательность секретируемых белков, обеспечивающая их транспорт через мембрану и отщепляющаяся при этом.
# '''Лизис''' — распад клетки, вызванный разрушением её оболочки.
# '''Лизогения''' — явление носительства бактериальными клетками фага в виде профага (см. профаг).
# '''Линия клеток''' — генетически однородные клетки животных или растений, которые можно выращивать ''in vitro'' в течение неограниченно долгого времени.
# '''Линкер''' — короткий синтетический олигонуклеотид, применяемый для соединения фрагментов ДНК ''in vitro''; обычно содержит участок узнавания определённой рестриктазой.
# '''Липкие концы''' — комплементарные однонитевые участки ДНК, расположенные на концах молекул ДНК.
# '''Липосомы''' — капельки жидкости, окружённые искусственной мембраной; искусственные липидные везикулы (см. везикулы).
# '''Литическое развитие фага''' — фаза жизненного цикла фага, начинающаяся инфекцией клетки и завершающаяся её лизисом.
# '''Локус''' — участок ДНК (хромосомы), где расположена определённая генетическая детерминанта.
М
# '''Макрохромосомы''' (MChrs) — хромосомы размером более 40 Мб.
# '''Маркёрный ген''' — в ядерной и молекулярной биологии — это ген рекомбинантной ДНК, кодирующий селективный признак, используемый для определения того, была ли последовательность нуклеиновой кислоты успешно вставлена в ДНК организма. В частности, существует два подтипа этих маркерных генов: '''селектируемый маркер''' и '''маркер для скрининга'''. В метагеномике и филогенетике '''маркерный ген''' представляет собой группу ортологичных генов, которую можно использовать для разграничения таксономических линий.
# '''Материнского эффекта гены''' — гены, проявляющиеся в яйцеклетке и определяющие фенотип потомства вне зависимости от генотипа самца.
# '''Мегабаза''' ('''Мб''') — миллион пар оснований
# '''Межвидовые гибриды''' — гибриды, полученные от слияния клеток, принадлежащих к разным видам.
# '''Метаболизм''' — совокупность ферментативных процессов, обеспечивающих существование и воспроизведение клетки.
# '''Метаболит''' — вещество, образующееся в химических реакциях живой клетки.
# '''Метагеномика''' — это изучение генетического материала, извлеченного непосредственно из образцов окружающей среды.
# '''Метилазы''' (или '''МТазы''', '''ДНК-метилтрансфера́зы''') — ферменты, присоединяющие метильную группу к определённым азотистым основаниям в ДНК.
# '''Миксоплоиды'''  — организмы, у которых смешаны полиплоидные и неполиплоидные клетки (ткани). Частный случай '''мозаиков'''. К этому термину близок по смыслу термин '''полисоматия'''. Миксоплоидия — наличие и сосуществование в одной ткани, помимо диплоидных, клеток других уровней плоидности.
# '''Микросателлитная нестабильность''' ('''''Microsatellite instability''', '''MSI''''') — это состояние генетической гипермутабельности, возникающее в результате нарушения репарации несоответствия ДНК ('''MMR'''). Наличие MSI представляет собой фенотипическое свидетельство того, что MMR не функционирует нормально.
# '''Микрохимеризм''' — явление, характеризующееся наличием в многоклеточном организме небольшого количества клеток, которые генетически отличны от клеток хозяина-носителя.
# ''' ''' (μChr) — тип очень маленькой хромосомы, которая является типичным компонентом кариотипа птиц, некоторых пресмыкающихся, рыб и амфибий; их еще предстоит найти у млекопитающих. Их размер менее 20 Мб
# '''Миниклетки''' — клетки, не содержащие хромосомной ДНК.
# '''Мобильные элементы генома''' ('''МГЭ''', ) — последовательности ДНК, способные перемещаться внутри генома живых организмов. Существует несколько классов мобильных элементов генома, отличающихся по строению и способу перемещения:
## '''Транспозоны''', например, Tn5 — участки ДНК организмов, способные к передвижению (транспозиции) и размножению в пределах генома. Транспозоны также известны под названием «прыгающие гены» и являются примерами мобильных генетических элементов.
##* '''Инсерционные элементы''', ; (IS, IS-элемент, ) — короткий фрагмент ДНК, простой мобильный генетический элемент. Инсерционные последовательности обладают двумя важными характеристиками — они мало похожи на другие мобильные элементы (около 700—2500 нуклеотидов) и кодируют лишь белки, вовлечённые в процесс транспозиции (в отличие от транспозонов, кодирующих ещё и некоторые вспомогательные гены, например, гены резистентности к антибиотикам). Эти белки обычно представлены транспозазой, которая катализирует ферментативную реакцию, позволяющую IS элементу перемещаться, а также регуляторный белок, который стимулирует или ингибирует активность транспозиции. Кодирующий район в IS элементе обычно фланкирован ''обращёнными повторами''. IS-элементы могут быть частью сложных транспозонов (см. например, Tn10), в которых два IS фланкируют вспомогательные гены (например, гены резистентности к антибиотикам). Например, IS1603
##* '''ДНК-транспозоны''';
##* '''Ретротранспозоны''';
## '''Плазмиды''', например, половой фактор кишечной палочки (F-плазмида);
## '''Бактериофаги''', например, Mu, интегрирующиеся случайно в участки генома;
## '''Интроны второй группы'''.
# '''Модификация биополимера''' — изменение его структуры.
# '''Мозаицизм''' — наличие различных генотипов в пределах одной ткани. '''Мозаики''' — это организмы, содержащие наряду с нормальными генетически отличающиеся клетки и ткани, у которых они как бы перемешаны .
# '''Моногенное заболевание''' — это наследственное заболевание, вызванное мутацией в одном только в одном гене. Несмотря на то, что все остальные почти 30000 генов могут быть в порядке, изменение последовательности ДНК в этом гене вызывает нарушения функционирования всего организма.
# '''Моногибридное скрещивание''' — скрещивание форм, отличающихся друг от друга по одной паре альтернативных признаков.
# '''Моноклональные антитела''' — антитела со специфичностью к определённому антигену, синтезируемые гибридомами (см. гибридомы).
# '''Монофили́я''' — происхождение всех представителей таксона от одного общего предка, когда данный таксон включает в себя ''всех'' потомков соответствующего общего предка (иногда монофилию называют голофилией — см. монофилия в широком смысле)
# '''Морфогенез''' — осуществление генетической программы развития организма.
# '''Мультипотентность'''— способность клеток образовывать клетки тканей, из которых они были взяты.
# '''Мусорная ДНК''', '''некодирующая ДНК''' ( ) — части геномной ДНК, которые не кодируют последовательности белков.
# '''Мутагенез''' — процесс индукции мутаций.
# '''Мутагены''' — физические, химические или биологические агенты, увеличивающие частоту возникновения мутаций.
# '''Мутация''' — изменение генетического материала, часто приводящее к изменению свойств организма.
# '''Мутации геномные''' — это изменения числа хромосом.
#* '''Полиплоидия''' — это кратное увеличение гаплоидного набора хромосом (Зп, 4п, и т. д.). Чаще всего полиплоидия образуется при нарушении расхождения хромосом к полюсам клетки в мейозе или митозе под действием мутагенных факторов. Она широко распространена у растений и крайне редко встречается у животных.
#* '''Анеуплоидия''' — увеличение или уменьшение числа хромосом по отдельным парам. Она возникает при нерасхождении хромосом в мейозе или хроматид в митозе. Анеуплоиды встречаются у растений и животных и характеризуются низкой жизнеспособностью.
# '''Мутации герминальные''' (от англ. germ – зародыш) — врожденные изменения ДНК или мутации зародышевой линии. Такие мутации присутствуют во всех клетках организма; возникают вследствие изменения генетического материала половых клеток родителей, после чего эти изменения передаются детям; могут свидетельствовать о наследственной природе заболевания; могут обнаруживаться у родственников.
# '''Мутация замены оснований''' — точечная мутация, характеризующаяся заменой азотистого основания в цепи ДНК. Разделяют на транзиции и трансверсии (транзиции происходят чаще трансверсий):
## '''Транзиция''' — одно пуриновое основание замещается на другое (аденин на гуанин или наоборот), либо происходит аналогичная замена пиримидиновых оснований (тимин с цитозином).
## '''Трансверсия''' — пуриновое основание замещается на пиримидиновое основание или наоборот. 
# '''Мутации замены оснований мишенные''' — появляются напротив повреждений молекулы ДНК и способны останавливать синтез ДНК.
# '''Мутации замены оснований немишенные''' — образуются на неповрежденных участках ДНК. Механизмы образования немишенных мутаций замены оснований были разработаны в рамках полимеразной и полимеразно-таутомерной моделей мутагенеза.
# '''Мутации соматические''' (от греч. soma - тело) — это изменение генетического материала одной соматической клетки (любой клетки организма, кроме половых), что приводит к возникновению клеточного клона (участка ткани, органа) с генотипом, который отличается от генотипа соседних “нормальных” клеток (соматический мозаицизм). Такие мутации присутствуют только в “поврежденных” тканях; возникают в течение жизни; не передаются по наследству; могут встречаться при некоторых наследственных синдромах (например, синдром Протея), а также у пациентов со злокачественными новообразованиями; позволяют индивидуально подобрать таргетные препараты.
# '''Мутация точечная''' — тип мутации в ДНК или РНК, для которого характерна замена одного азотистого основания другим. Термин также применяется и в отношении парных замен, инсерции или делеции одного или нескольких нуклеотидов. Точечные мутации, возникающие в некодирующей ДНК, обычно никак себя не проявляют.
## '''Миссенс-мутация''' — точечная мутация, в результате которой измененный кодон начинает кодировать другую аминокислоту. В зависимости от того, насколько различаются свойства белков, синтезированных на основе измененных кодонов, от свойств изначальных протеинов, выделяют:
##* '''Приемлемые''' — специфичные свойства протеинов совпадают. Например, гемоглобин Хикари может связывать кислород так же как и обычный гемоглобин.
##* '''Частично приемлемые''' — специфичные свойства протеинов частично совпадают. Например, Гемоглобин S тоже связывает кислород, но не так эффективно, как обычный гемоглобин.
##* '''Неприемлемые''' — свойства протеинов не совпадают. Например, метгемоглобин вообще не способен связывать кислород, в результате развивается метгемоглобинемия.
## '''Нонсенс-мутация''' — точечная мутация в последовательности ДНК, которая приводит к появлению стоп-кодона, в результате чего происходит преждевременная терминация синтеза нужного белка. Обычно такой фрагмент не может выполнять функции изначально синтезируемого белка.
## '''Синонимичная замена''' — мутация замены нуклеотида в кодирующей части гена, при которой вследствие вырожденности генетического кода последовательность аминокислот в белке, кодируемом этим геном, не изменяется. Синонимичная мутация относится к точковым мутациям. Термин «синонимичная мутация» нельзя отнести к некодирующим участкам генома.
# '''Мутации хромосомные —''' это изменения структуры хромосом. Различают следующие виды хромосомных мутаций: 
## '''Делеции''' — выпадение участка плеча хромосом.
##* '''Интерстициальные''' — отсутствует внутренний участок, не затрагивающий теломеру;
##* '''Концевые''' ('''дефишенсия''') — потеря концевых участков хромосом. Отсутствует теломерный район и прилежащий к нему участок. Истинность таких мутаций в свете уникальной функции теломер поставлена под сомнение. В частности, до сих пор не ясно, действительно ли терминальные (концевые) нехватки, зафиксированные у множества пациентов с наследственными синдромами (например, кошачьего крика (5р14), Вольфа — Хиршхорна (4р16) и др.), образовались в результате одного разрыва.
## '''Дупликация''' — повторение набора генов в определенном участке хромосомы.
## '''Инверсия''' — поворот участка хромосом на 180°.
##* '''Перицентрическая инверсия''' — инвертированный сегмент содержит центромеру.
##* '''Парацентрическая инверсия''' — не затрагивает центромеру.
## '''Транслокация''' — перенос участка к другому концу той же хромосомы либо к другой, негомологичной хромосоме.
# '''Мутант точечный''' — организм, в генотипе которого произошла точечная мутация.
# '''Мутон''' — элементарная единица мутирования, то есть наименьший участок генетического материала, изменение которого представляет собой улавливаемую фенотипически мутацию и приводит к нарушению функции какого-либо гена.
# '''Мыши голые бестимусные''' ('''Nude''') — порода лабораторных мышей, у которых из-за случайных мутаций гена FOXN1 недоразвит или полностью отсутствует тимус, в результате чего такие мыши лишены Т-клеточного иммунитета. Внешне мутация проявляется почти полным отсутствием шерсти. Иммунная система голых мышей не отторгает пересаженные ткани и органы и не способна бороться с вирусными инфекциями и опухолями, поэтому голые мыши ценны как лабораторные животные для исследований в области трансплантологии, онкологии и иммунологии.
Н
# '''Накопления болезни лизосомные''' — общее название группы весьма редких наследственных заболеваний, вызванных нарушением функции внутриклеточных органелл ''лизосом''.
# '''Наномедицина''' — направление в современной медицине, основанное на использовании уникальныx свойств наноматериалов и нанообъектов для отслеживания, конструирования и изменения биологических систем человека на наномолекулярном уровне.
# '''Наноноситель''' (система доставки) — наноразмерный (1-100 нм) переносчик, содержащий инкапсулированное, диспергированное, адсорбированное или конъюгированное лекарственное вещество.
# '''Наследование''' — процесс передачи генетической информации от одного поколения организмов другому.
# '''Наследование''' '''аутосомно-доминантное''' — тип наследования, при котором одного мутантного аллеля, локализованного в аутосоме, достаточно, чтобы болезнь (или признак) могла быть выражена.
# '''Наследование''' '''аутосомно-рецессивное''' — тип наследования признака или болезни, при котором мутантный аллель, локализованный в аутосоме, должен быть унаследован от обоих родителей.
# '''Наследственность''' — свойство организмов обеспечивать материальную и функциональную преемственность между поколениями, а также повторять определённый тип индивидуального развития.
# '''Наследуемость''' — степень обусловленности фенотипической изменчивости какого-либо признака в популяции животных или растений (или их группе) генотипическими различиями между особями .
# '''Наследуемость неменделевская''' — типы наследования у эукариот, не описываемые законами Менделя. Неменделевское наследование свойственно для импринтируемых генов; для признаков, кодируемых генами, находящимися в цитоплазматических элементах наследственности (митохондриальной ДНК и ДНК хлоропластов); для полигенных признаков, то есть определяемых взаимодействием нескольких генов. Также неменделевское наследование возникает вследствие парамутаций, мейотического драйва, генной конверсии, экспансии микросателлитных повторов, инфицирования различными агентами (например, прионными белками) и других процессов. Неменделевское наследование характерно для некоторых наследственных заболеваний у человека.
# '''Направленность''' — ориентация одноцепочечной структуры в молекуле нуклеиновой кислоты.
# '''Неоднозначные пары оснований''' (англ. '''''wobble base pairs''''') — комплементарные пары G-U и I-U / I-A / I-C, образующиеся во вторичной структуре РНК.
# '''Нерибосомные пептиды''' — это класс пептидных вторичных метаболитов, которые синтезируют микроорганизмы — бактерии и грибы. Нерибосомные пептиды также найдены у высших организмов, которые имеют бактерий-комменсалов. Существует некоторое количество пептидов, которые образуются не на рибосомах, но нерибосомными пептидами называют очень частную группу таких пептидов.
# '''Ник''' — однонитевой разрыв в дуплексе ДНК с образованием З ‘ОН- и 5 ‘р-концов; ликвидируется ДНК-лигазой.
# '''Нонсенс-мутация''' — точечная мутация в последовательности ДНК, которая приводит к появлению стоп-кодона, в результате чего происходит преждевременная терминация синтеза нужного белка. Обычно такой фрагмент не может выполнять функции изначально синтезируемого белка.
# '''Нокдаун гена''' ( ) — методика, позволяющая снизить экспрессию одного или нескольких генов при помощи изменения соответствующей последовательности нуклеотидов, либо при помощи короткого олигонуклеотида, комплементарного соответствующей молекуле мРНК. Метод нокдауна генов относится к методам обратной генетики. В случае, когда изменяется последовательность гена, организм называют нокаутным по данному гену. В случае использования коротких олигонуклеотидов, комплементарных соответствующим мРНК или связывающимися с последовательностью нуклеотидов в ДНК, нокдаун гена приводит к временному изменению параметров экспрессии гена, без внесения изменений в структуру хромосом и последовательности ДНК гена.
# '''Нуклеазы''' — общее название ферментов, расщепляющих молекулы нуклеиновых кислот.
# '''Нуклеазы с цинковыми пальцами''' ('''ZFN''') представляют собой искусственные рестрикционные ферменты, генерируемые путем слияния ДНК-связывающего домена цинковых пальцев с доменом расщепления ДНК.
# '''Нуклеопротеиды''' — комплексы нуклеиновых кислот с белками.
# '''Нуклеосома''' — это структурная часть хромосомы, образованная совместной упаковкой нити ДНК с гистоновыми белками H2А, H2B, H3 и H4. Последовательность нуклеосом, соединенная гистоновым белком H1, формирует нуклеофиламент, или иначе нуклеосомную нить.
# '''Нуклеосо́м''' '''позициони́рование''' — определение положения нуклеосом на последовательности ДНК эукариот. Участки ДНК могут либо входить в нуклеосомные комплексы, либо быть в составе линкерной, межнуклеосомной ДНК. Эта характеристика ДНК определяет её доступность для взаимодействия с белками.
О
# '''Обратная транскриптаза''' ('''ревертаза''') — фермент, катализирующий реакцию синтеза ДНК на матрице РНК.
# '''Олигонуклеотид''' — цепь ДНК, состоящая из нескольких (от 2 до 20) нуклеотидных остатков.
# '''Онкогены''' — гены, чьи продукты обладают способностью трансформировать эукариотические клетки так, что они приобретают свойства опухолевых клеток.
# '''Онкорнавирус''' — РНК-содержащий вирус, вызывающий перерождение нормальных клеток в раковые; содержит в своём составе обратную транскриптазу.
# '''Органи́зм трансге́нный''' — живой организм, в геном которого искусственно введен ген, который не может быть приобретен при естественном скрещивании. Первоначально под трансгенными организмами подразумевались любые организмы, в геном которых были при помощи методов генной инженерии введены отсутствующие там гены, однако в настоящее время организмы, в геном которых были введены гены организмов, одного с ними вида или видов, с которыми они скрещиваются в естественных условиях называются '''''цисгенными''''' (введён ген с «собственными» регуляторными участками) либо '''''интрагенными''''' (введён ген с регуляторными участками других генов)
# '''Оператор''' — регуляторный участок гена (оперона), с которым специфически связывается репрессор (см. репрессор), предотвращая тем самым начало транскрипции.
# '''Оперон''' — совокупность совместно транскрибируемых генов, обычно контролирующих родственные биохимические функции. Примеры: Лактозный оперон (англ. '''''lac operon'''''), Галактозный оперон, ГАМК-оперон, Триптофа́новый оперо́н, Арабино́зный оперо́н (англ. arabinose operon).
# '''Оптогенетика''' — методика исследования работы нервных клеток, основанная на внедрении в их мембрану специальных каналов — опсинов, реагирующих на возбуждение светом. Если на мозг воздействовать светом с определённой длиной волны, то те нейроны, которые имеют такие каналы, будут активироваться или, наоборот, не смогут генерировать потенциалы действия.
П
# '''Пангено́м''', также супрагеном ( ) — совокупность всех генов рассматриваемой группы организмов (как правило, монофилетической), для которой возможно генетическое разнообразие между близкородственными штаммами или экотипами.
# '''Парагру́ппа''' — термин в популяционной генетике, описывающий линии внутри гаплогруппы, которые не определены каким бы то ни было дополнительным уникальным маркером, определяющим их принадлежность к какой-либо именованной субкладе этой гаплогруппы. 
# '''Парафили́я''' — понятие в таксономии, где группы включают лишь часть потомков последнего общего предка. Более формальное определение гласит: парафилетическая группа получается из монофилетической путём изъятия из состава последней одной или нескольких терминальных групп. В такую группу входит её общий предок, но не все его потомки ей принадлежат. Понятие применимо к таким классификационным системам, в которых основным критерием группировки классифицируемых объектов в таксоны оказывается степень их родства, т. е. близости к общему предку.
# '''Парамута́ция''' ( ) — взаимодействие двух аллелей одного локуса, при котором один аллель вызывает наследуемые изменения в другом аллеле. Эти изменения могут заключаться в изменении паттерна метилирования ДНК или модификации гистонов. Аллель, индуцирующий эти изменения, называется парамутагенным, а тот аллель, который эпигенетически изменяется, называется парамутабельным. Парамутабельный аллель может иметь изменённые уровни экспрессии, которые могут сохраняться у потомства, унаследовавшего этот аллель, даже в отсутствие парамутагенного аллеля. Парамутации могут иметь место, например, у генетически идентичных растений, демонстрирующих совершенно разные фенотипы.
# '''Партеногене́з''' (от др.-греч. παρθένος — дева, девица, девушка и γένεσις — возникновение, зарождение, у растений — апоми́ксис) — так называемое «однополое размножение» или «девственное размножение» — одна из форм полового размножения организмов, при которой женские половые клетки (яйцеклетки) развиваются во взрослом организме без оплодотворения.
# '''Перенос генов вертикальный''' — переносе генов, при котором организм получает генетический материал от предка.
# '''Пиримидиновый димер''' — дефект ДНК, возникающий в результате образования ковалентной связи между двумя соседними пиримидиновыми основаниями (тимином или цитозином) под действием ультрафиолетовых лучей. В результате реакции возникает либо циклобутановый димер, либо пиримидин-(6,4)-пиримидиновые фотопродукты. Репарацию циклобутановых димеров осуществляет ДНК-фотолиаза. Репарация может осуществляться посредством фотореактивации.
# '''Перенос генов''' '''горизонтальный''' ('''ГПГ''') — процесс, в котором организм передаёт генетический материал организму-непотомку.
# '''Плазмида''' — кольцевая или линейная молекула ДНК, реплицирующаяся автономно от клеточной хромосомы.
# '''Плазмиды Col''' — плазмиды, которые содержат гены, кодирующие бактериоцины, белки, способные убивать другие бактерии.
# '''Плазмиды F''' — плазмиды фертильности, содержащие гены ''tra.'' Они способны к конъюгации и приводят к выражению половых ворсинок.
# '''Плазмиды F''' — плазмиды фертильности, содержащие гены ''tra .'' Они способны к конъюгации и приводят к выражению половых ворсинок.
# '''Плазмиды вирулентности''' — превращающие бактерию в патогенный штамм, например, Ti-плазмида в ''Agrobacterium tumefaciens.''
# '''Плазмиды разлагающие''' — позволяют расщеплять необычные вещества, например толуол и салициловую кислоту.
# '''Плейотропи́я''' — явление множественного действия гена. Выражается в способности одного гена влиять на несколько фенотипических признаков.
# '''Повторя́ющиеся после́довательности ДНК''' ( ) — участки ДНК, включённые в геном, последовательность которых состоит из повторяющихся фрагментов. Выделяют несколько типов таких повторяющихся последовательностей:
## '''Тандемные повторы''' — последовательности повторяющихся фрагментов ДНК.
##* '''Сателлитная ДНК''' — Сателлитную ДНК не следует путать с сателлитными (спутничными) районами акроцентрических хромосом. Использование одного и того же термина является неудачным совпадением, сложившимся исторически
##* '''Минисателлиты''' — повторяющиеся фрагменты ДНК длиной от 9-10 и более (обычно до 100) нуклеотидов. Механизмами происхождения являются «проскальзывания» при репликации ДНК, точечные мутации и рекомбинация. Они встречаются более чем в 1000 местах генома человека. Используются как молекулярные маркеры в определении родства, в популяционно-генетических исследованиях при определении принадлежности к конкретной популяции, для исследования гибридизации, в ДНК-дактилоскопии. Один из видов минисателлитов — гипервариабельные минисателлиты ( ), расположены в некодирующих регионах ДНК и также широко используются в популяционных исследованиях, так как не подвержены влиянию естественного отбора. Теломеры человека и других млекопитающих содержат тандемные повторы GGGTTA.
##* '''Микросателлиты,''' микросателлитный локус, короткие тандемные повторы ('''''short tandem repeats''' — '''STR'''''), простые повторы, простые повторяющиеся последовательности ('''''simple sequence repeats''' — '''SSR''''') — повторяющиеся фрагменты ДНК длиной от 1 до 6 пар оснований. Микросателлиты характеризуются высокой скоростью изменения последовательностей, обусловленной «проскальзыванием» при репликации ДНК и точечными мутациями. Как и минисателлиты, используются как молекулярные маркеры в популяционно-генетических исследованиях.
## '''Диспергированные повторы''' — повторяющиеся последовательности нуклеотидов в геноме. Отличаются от тандемных повторов тем, что расположены не последовательно друг за другом, а на расстоянии. Встречаются в эукариотических и прокариотических геномах. Последовательности и количество повторов зависят от конкретного вида и организма.
##* '''Транспозоны —''' участки ДНК организмов, способные к передвижению (транспозиции) и размножению в пределах генома. Транспозоны также известны под названием «прыгающие гены» и являются примерами мобильных генетических элементов.
##** '''ДНК-транспозоны''' — Например, MER1 и MER2
##** '''Ретротранспозоны''' (мобильные генетические элементы первого типа, или транспозоны, перемещающиеся через РНК-интермедиаты) — это генетические элементы, которые могут самовоспроизводиться в геноме и являются вездесущими компонентами ДНК многих эукариотических организмов. Ретротранспозоны делятся надвегруппы: с длинными концевыми повторами ( , long terminal repeats), и ретротранспозонов без длинных концевых повторов.
##*** '''SINEs''' — ( interspersed nuclear element, Короткие Диспергированные Повторы) — короткие последовательности ДНК (менее 500 пар оснований) в геноме эукариот, появившиеся в результате обратной транскрипции коротких молекул РНК, транскрибируемых РНК-полимеразой III: 5S рРНК, тРНК и различные мяРНК. SINEs не кодируют белки, и их транспозиция в геноме зависит от других мобильных элементов.
##**** '''Alu-повтор''' — семейство родственных последовательностей ДНК длиной около 300 п. о., содержащих сайт узнавания рестриктазы Alu.
##**** '''MIR'''
##*** '''LINEs''' ( , Длинные Диспергированные Повторы) — длинные (несколько тысяч пар оснований) последовательности ДНК в геноме эукариот, представляющие собой ретротранспозоны, не содержащие длинных концевых повторов.
##*** '''LTR''', '''длинные концевые повторы''' ( , LTRs, ДКП) — последовательности ДНК, повторенные сотни или тысячи раз. Длинные концевые повторы фланкируют гены и обнаружены в геномной ДНК ретровирусов и в ретротранспозонах. Вирусы используют LTR для встраивания собственного генома в геном хозяина.
## '''Прямые повторы''' 
##* '''Общие прямые повторы''' 
##* '''Местные прямые простые повторы''' 
##* '''Местные прямые повторы со спейсерами'''
## '''Инвертированные повторы''' 
##* '''Общие инвертированные повторы''' 
##* '''Местные инвертированные повторы''' 
##* '''Инвертированные повторы со спейсерами''' 
##* '''Палиндромные повторы''' 
## '''Зеркальные и «вывернутые наизнанку» повторы''' 
# '''Полилинкер''' ('''polylinker'''), '''Множественный сайт клонирования''' ('''multiple cloning site, MCS''') — короткая искусственная нуклеотидная последовательность, содержащая несколько уникальных перекрывающихся сайтов узнавания для рестрикционных эндонуклеаз; вводится в состав клонирующего вектора для встраивания в него чужеродных фрагментов ДНК.
# '''Полимеразы''' — ферменты, ведущие матричный синтез нуклеиновых кислот.
# '''Полимери́я''' — взаимодействие неаллельных множественных генов, однонаправленно влияющих на развитие одного и того же признака; степень проявления признака зависит от количества генов. Полимерные гены обозначаются одинаковыми буквами, а аллели одного локуса имеют одинаковый нижний индекс.
# '''Полипептид''' — белок, полимер, состоящий из аминокислотных остатков, связанных пептидными связями.
# '''Полисоматия'''  — одновременное наличие диплоидных и полиплоидных клеток у одной особи.
# '''Праймаза''' — это фермент РНК-полимеразы, который принимает участие в репликации ДНК.
# '''Праймер''' — короткая олиго- или полинуклеотидная последовательность со свободной З’ОН-группой, комплементарно связанная с однонитевой ДНК или РНК; с его 3’-конца ДНК-полимераза начинает наращивать полидезоксирибонуклеотидную цепь.
# '''Правило Шибальского''' — низкобелковые частицы, такие как вирусы, содержат больше пуринов, чем пиримидинов, в своей последовательности нуклеиновых кислот. Это объясняется предотвращением образования двухцепочечной РНК из одной или двух отдельных цепей РНК, которые имеют комплементарные области. Образование двухцепочечной РНК неэффективно для вирусов, поскольку может задерживать или останавливать репликацию РНК или образование белка.
# '''Признак''' — особенность строения на любом уровне организации.
# '''Прион''' — особый класс инфекционных патогенов, не содержащих нуклеиновых кислот. Прионы представляют собой белки с аномальной третичной структурой.
# '''Прионный белок''' — белок, открытый Стенли Прузинером, (не)способный образовывать прионные конформы.
# '''Прионоид''' — прион, инфекционная способность которого не была доказана.
# '''Пробанд''' — пациент, болезнь которого привлекла внимание его семьёй стало основанием для сбора семейного анамнеза.
# '''Прокариоты''' — организмы, у которых нет клеточного ядра.
# '''Промотор''' — регуляторный участок гена ('''оперона'''), к которому присоединяется РНК-полимераза с тем, чтобы начать транскрипцию.
#* '''Промотор''' '''индуцибельный''' — транскрипция зависит от условий в клетке, например от присутствия определенных веществ или наличия теплового шока.
#* '''Промотор конститутивный''' — имеют постоянный уровень транскрипции.
#* '''Промотор тканеспецифичный'''
# '''Пропагон''' — минимальная самовоспроизводящаяся единица прионных агрегатов.
# '''Протеаза''' ('''пептидаза''', '''протеиназа''') — фермент, который катализирует протеолиз.
# '''Протеасо́ма''' (от  — протеиназа и лат. '''''soma''''' — тело) — многобелковый комплекс, разрушающий ненужные или дефектные белки при помощи протеолиза (химической реакции, при которой происходит разрыв пептидных связей) до коротких пептидов (4—25 аминокислотных остатков).
# '''Протеолиз''' — ферметатвый процесс расщепления белков на более мелкие полипептиды или отдельные аминокислоты.
# '''Протеом''' — совокупность белков организма, производимых клеткой, тканью или организмом в определённый период времени. Или, более строго, это совокупность экспрессированных белков в данном типе клеток или в организме, в данный период времени при данных условиях. Термин является производным слова «протеин» (белок), аналогичным по происхождению слову «геном» (совокупность всех генов организма).
# '''Протеоформы''' ( ) — ''белковые группы'' или ''белковые виды'', возникающие за счет модификаций белка: аминокислотных замен (полиморфизм единичных аминокислот) (SAP), альтернативного сплайсинга (AS) и посттрансляционных модификаций (PTM), например фосфорилирования. Термин «белковый вид» или «протеоформа» относится к самой малой единице протеома, то есть полипептиду, имеющему уникальную последовательность и несущему уникальный набор посттрансляционных модификаций.
# '''Протоонкогены''' — нормальные хромосомные гены, мутации которых могут привести к злокачественному перерождению клетки.
# '''Профаг''' — внутриклеточное состояние фага в условиях, когда его литические функции подавлены.
# '''Процессинг''' — частный случай модификации (см. модификация), когда в биополимере уменьшается число звеньев.
# '''Псевдоаутосомная область''' ( ) — гомологичные участки половых хромосом различного типа.
# '''Прибнов-бокс''' — специфическая нуклеотидная последовательность, обязательная для промоторного участка бактерий, с которой связывается РНК-полимераза.
# '''Пул генов''' — все Гены, присутствующие в определённой популяции.
Р
# '''Рибонуклеиновая кислота —''' одна из трёх основных макромолекул, которые содержатся в клетках всех живых организмов и играют важную роль в кодировании, прочтении, регуляции и выражении генов. Так же, как ДНК, РНК состоит из длинной цепи, в которой каждое звено называется нуклеотидом.
#* '''Некодирующие РНК''' — молекулы РНК, которые не транслируются в белки. Ранее использовавшийся синоним — «малые РНК» (smRNA, small RNA) — вышел из употребления, так как некоторые некодирующие РНК могут быть очень большими, например, Xist.
#** '''Инфраструктурные РНК'''
#*** '''рРНК''' ('''''rRNA'''''), '''рибосомальные РНК''' — несколько молекул РНК, составляющих основу рибосомы. Основным назначением рРНК является осуществление трансляции — считывания информации с мРНК при помощи адапторных молекул тРНК и катализ образования пептидных связей между присоединёнными к тРНК аминокислотами.
#*** '''тРНК''' ('''''tRNA'''''), '''транспортные РНК''' — рибонуклеиновая кислота, обеспечивающая взаимодействие аминокислоты, рибосомы и матричной РНК в ходе трансляции.
#*** '''тмРНК''' ('''''tmRNA'''''), '''транспортно-матричные РНК —''' также известна как 10Sa-РНК и SsrA-РНК, — небольшая РНК длиной от 260 до 430 нуклеотидов, которая участвует в высвобождении рибосом, «застрявших» во время трансляции проблемных участков мРНК, а также разрушении получившихся в ходе неполной трансляции дефектных пептидов. Обнаружены во многих бактериях и пластидах. При остановке рибосомы на дефектных мРНК без стоп-кодонов тмРНК присоединяет небольшой пептид, направляющий белок на деградацию.
#*** '''рибозимы''' — также называемые ферментативными РНК или каталитическими РНК — это молекулы РНК, обладающие каталитическим действием. Многие рибозимы естественного происхождения катализируют расщепление самих себя или других молекул РНК, кроме того образование пептидной связи в белках происходит при помощи рРНК рибосомы.
#** '''Регуляторные РНК''' 
#*** '''антисмысловые РНК''' — одноцепочечные РНК, которые комплементарны мРНК, транскрибируемой в клетке, или гену-мишени. Механизмы действия антисмысловых РНК весьма разнообразны, они могут как подавлять, так и активировать экспрессию гена-мишени. Природные антисмысловые РНК есть и у прокариот, и у эукариот; они относятся к длинным некодирующим РНК как РНК длиной более 200 нуклеотидов. Синтетические антисмысловые РНК нашли широкое применение у исследователей в качестве инструмента для нокдауна генов. Антисмысловые РНК также находят медицинское применение.
#*** '''длинные некодирующие РНК''' ('''''lncRNA''''') 
#*** '''малые РНК''' 
#**** '''малые ядерные''' ('''''snRNA''''') 
#**** '''малые ядрышковые''' ('''''snoRNA''''') 
#**** '''микроРНК''' ('''''miRNA''''') 
#**** '''малые интерферирующие''' ('''''siRNA''''') 
#**** '''связанные с белками Piwi''' ('''''piwiRNA, piwi-interacting RNA, piRNA''''') — наиболее крупный класс малых некодирующих РНК, экспрессируемых в клетках животных; они обнаружены в комплексах с белками семейства Piwi, за что и получили своё название. piРНК обычно длиннее микроРНК и малых интерферирующих РНК и имеют длину 26—32 нуклеотида, кроме того, в отличие от микроРНК, они не так консервативны. Белки Piwi относятся к большой группе белков Argonaute и экспрессируются почти исключительно в клетках зародышевой линии; они необходимы для поддержания стволовых клеток зародышевой линии, сперматогенеза и репрессии мобильных элементов. Комплексы Piwi с piРНК не только задействованы в сайленсинге ретротранспозонов и других генетических элементов на пост-трансляционном уровне, но имеют и некоторые другие, в значительной мере ещё неописанные эффекты, например, эпигенетические.
#**** и др.
#* '''Кодирующие РНК'''
#** '''мРНК''' (mRNA), '''матричные РНК''' — содержащая информацию о первичной структуре (аминокислотной последовательности) белков.
# '''Регулон''' — система генов, разбросанных по всему геному, но подчиняющихся общему регуляторному белку.
# '''Регуляция экспрессии генов''' — контроль над клеточной структурой и функцией, а также основа дифференцировки клеток, морфогенеза и адаптации.
# '''Рекомбинантная молекула ДНК''' (в генетической инженерии) — получается в результате ковалентного объединения вектора и чужеродного фрагмента ДНК.
# '''Рекомбинантная плазмида''' — плазмида, содержащая фрагмент(ы) чужеродной ДНК.
# '''Рекомбинантный белок''' — белок, полученный в результате экспрессии с рекомбинантной молекулы ДНК, часто получаемый в кишечной палочке.
# '''Рекомбинация ''in vitro''''' — операции ''in vitro'', приводящие к созданию рекомбинантных молекул ДНК.
# '''Рекомбинация гомологическая''' — обмен генетическим материалом между двумя гомологичными молекулами ДНК.
# '''Рекомбинация сайт-специфическая''' — объединение путём разрыва и слияния двух молекул ДНК или участков одной молекулы, происходящее по определённым сайтам.
# '''Рекон''' — элементарная единица генетич. рекомбинации, то есть миним. участка генетич. материала, в пределах к-рого возможна рекомбинация.
# '''Ренатурация''' — восстановление исходной пространственной структуры молекул.
# '''Репарация ДНК''' — исправление повреждений молекулы ДНК, восстанавливающее её первоначальную структуру.
# '''Репликатор''' (от лат. '''''replicatio''''' — «возобновление») — теоретическая система, которая способна к репликации, то есть к размножению, раздвоению с определенными наследственными изменениями.
# '''Репликация''' — процесс удвоения молекул нуклеиновых кислот.
# '''Репликон''' — молекула ДНК или её участок, находящиеся под контролем репликатора; это молекула ДНК или РНК, либо участок ДНК или РНК, который реплицируется из одного источника репликации.
# '''Репортерный ген''' — ген, используемые для анализа другого гена.
# '''Репрессия''' — подавление активности генов, чаще всего путём блокирования их транскрипции.
# '''Репрессор''' — белок или антисмысловая РНК, подавляющие активность генов.
# '''Рестриктазы''' — группа бактериальных сайт-специфических эндонуклеаз, которые узнают определённые участки ДНК длиной от четырёх и более пар нуклеотидов и расщепляют нуклеотидную цепь внутри участка узнавания или вне его, образуя «липкие» или «тупые» концы.
# '''Рестрикты''' — фрагменты ДНК, образовавшиеся после её гидролиза рестриктазой.
# '''Рестрикционная карта''' — схема молекулы ДНК, на которой указаны места разрезания её различными рестриктазами.
# '''Рестрикционный анализ''' — установление мест расщепления ДНК рестриктазами.
# '''Ретровирусы''' — РНК-содержащие вирусы животных, кодирующие обратную транскриптазу и образующие провирус с хромосомной локализацией.
# '''Ретротранспозоны''' ('''мобильные генетические элементы''' первого типа, или '''транспозоны''', перемещающиеся через РНК-интермедиаты) — это генетические элементы, которые могут самовоспроизводиться в геноме и являются вездесущими компонентами ДНК многих эукариотических организмов.
# '''Рецессивность''' — неучастие аллеля в формировании признака у гетерозиготной клетки.
# '''Рибонуклеазы''' ('''РНКазы''') — ферменты расщепляющие РНК.
# '''Рибопереключа́тель''' (англ. '''''riboswitch''''') — некодирующий регуляторный РНК-элемент, располагающийся на мРНК и способный связываться со специфическими малыми молекулами и ионами (то есть лигандами).
# '''РНК-полимераза''' — фермент, осуществляющий синтез молекул РНК. В узком смысле, РНК-полимеразой обычно называют ДНК-зависимые РНК-полимеразы, осуществляющие синтез молекул РНК на матрице ДНК, то есть осуществляющие транскрипцию.
С
# '''Сателли́тная ДНК''' ( ) — характерный компонент эукариотического генома, состоящий из тандемно организованных повторов нуклеотидных последовательностей. Сателлитная ДНК не кодирует белки и локализована в конститутивном гетерохроматине хромосом. Сателлитная ДНК характерна для теломерных и центромерных областей хромосом.
# '''Сайленсинг''', '''подавление экспрессии генов''' (''сайленсинг генов'' от , или в частности, ''выключение гена'') — это общий термин, описывающий эпигенетический процесс регуляции генов. При этом последовательность нуклеотидов не изменяется, а лишь прекращается экспрессия соответствующего гена. Для выключения генов в лабораторных условиях применяют метод нокдауна генов.
# '''Сайт''' — участок молекулы ДНК, белка и т. п.
# '''Сантиморганида''' ('''сМ''') — единица измерения частоты (доли) рекомбинации. Позволяет установить «расстояние» между генами и составлять генетические карты. Число пар оснований, которому соответствует сантиморган, широко варьируется по всему геному.
# '''Саузерн-блоттинг''' — метод идентификации участков ДНК, содержащих комплементарные ДНК-зонду последовательности, среди электрофоретически разделённых фрагментов ДНК, фиксированных на твёрдом матриксе (нитроцеллюлозных или нейлоновых фильтрах).
# '''Секвенирование''' — установление последовательности звеньев в молекулах нуклеиновых кислот или белков (полипептидов).
# '''Селективные среды''' — питательные среды, на которых могут расти лишь клетки с определёнными свойствами.
# '''Селективный маркер''' — ген, введённый в клетку, который приносит признак, используемый для искусственного отбора.
# '''Селе́кция''' (лат. seligere — «выбирать») — наука о методах создания новых и улучшения существующих пород животных, сортов растений и штаммов микроорганизмов. Селекция разрабатывает способы воздействия на растения и животных с целью изменения их наследственных качеств в нужном для человека направлении. Селекцией называют также отрасль сельского хозяйства, занимающуюся выведением новых сортов и гибридов сельскохозяйственных культур и пород животных.
# '''Септум''' — структура образующаяся в центре бактериальной клетки в конце цикла деления и разделяющая её на две дочерние клетки.
# '''Сиблинг''' — в генетике таким термином обозначают потомков одних родителей, то есть братьев и сестер, но не близнецов.
# '''Скрининг''' — поиск в рассевах клеток или фагов тех колоний, которые содержат рекомбинантные молекулы ДНК.
# '''Слитый белок''' ('''полипептид''') — белок, образованный слиянием двух различных полипептидов.
# '''Соматические гибриды''' — продукт слияния неполовых клеток.
# '''Соматические клетки''' — клетки тканей многоклеточных организмов, не относящиеся к половым.
# '''Спейсер''' — в ДНК или РНК — некодирующая последовательность нуклеотидов между генами; в белках — аминокислотная последовательность, связывающая соседние глобулярные домены.
# '''Сплайсинг''' — процесс формирования зрелой мРНК или функционального белка путём удаления внутренних частей молекул — интронов РНК или интеинов у белков.
# '''Спла́йсинг альтернати́вный''' — вариант сплайсинга матричных РНК (мРНК), при котором в ходе экспрессии гена на основе одного и того же первичного транскрипта (пре-мРНК) происходит образование нескольких зрелых мРНК.
# '''Сплайсинг белков''', или '''белковый сплайсинг''', — внутримолекулярный автокаталитический процесс, происходящий в некоторых белках, при котором внутренняя часть белка (под названием интеин) выщепляется из белка-предшественника с последующим лигированием оставшихся частей.
# '''Структура Холлидея''' — структура из четырёх цепей нуклеиновых кислот, соединённых друг с другом водородными связями с образованием четырёх двуцепочечных ветвей.
# '''Суперпродуцент''' — микробный штамм, нацеленный на синтез определённого продукта в высокой концентрации.
# '''Суперспирализация ДНК''' — явление пере- или недоскручивания топологически замкнутых цепей ДНК, в результате которого ось двойной спирали ДНК сама закручивается в спираль более высокого порядка. Под «топологически замкнутыми» понимают молекулы, свободное вращение концов которых затруднено.
Т
# '''Тандемные повторы''' — последовательности повторяющихся фрагментов ДНК. В зависимости от размера подразделяются на три класса: сателлитная ДНК, минисателлиты и микросателлиты.
# '''Таргетроны''' — интрон с изменённой спецификой узнавания сайта обратного сплайсинга в геноме, это генетические элементы, закодированные в составе плазмид, при их экспрессии в клетках, могут обеспечивать интеграцию целевых последовательностей генома или внесения делеций в ген-мишень.
# '''Твинтроны''' — интрон в интроне, в составе одного твинтрона могут находиться интроны разных групп.
# '''Теломерные повторы''' — весьма консервативные последовательности, например повторы всех позвоночных состоят из шести нуклеотидов TTAGGG, повторы всех насекомых — TTAGG, повторы большинства растений — TTTAGGG.
# '''Теломеры''' — концевые участки хромосом.
# '''Термина́тор''' (англ. '''''Terminator''''') — нуклеотидная последовательность ДНК, на которой завершается транскрипция гена или оперона.
# '''Тета-структура''' — промежуточная структура, образующаяся при репликации кольцевой молекулы ДНК.
# '''Токси́н-антитокси́н систе́ма''', '''модуль зависимости''' ( ) — набор двух и более тесно связанных генов, которые в совокупности кодируют и белок-«яд», и соответствующее ему «противоядие».
# '''Тотипотентность'''— способность клетки путём деления дать начало любому клеточному типу организма.
# '''Трансгенерационное эпигенетическое наследование''' — это передача эпигенетических маркеров от одного организма к другому (то есть от родителя к ребенку), которая влияет на признаки потомства без изменения первичной структуры ДНК. Не путать с эпигенетическим наследованием.
# '''Трансдукция''' — перенос фрагментов ДНК с помощью бактериофага.
# '''Трансген''' — фрагмент ДНК, переносимый при помощи генно-инженерных манипуляций либо природой в геном определённого организма с целью модификации его свойств.
# '''Транскрипция''' — синтез РНК на ДНК-матрице; осуществляется РНК-полимеразой.
# '''Транскрипт''' — продукт транскрипции, то есть РНК, синтезированная на данном участке ДНК как на матрице и комплементарная одной из его нитей.
# '''Транскриптаза обратная''' — фермент, синтезирующий по РНК как по матрице комплементарную ей однонитевую ДНК.
# '''Транскрипто́м''' ( ) — совокупность всех транскриптов, синтезируемых одной клеткой или группой клеток, включая мРНК и некодирующие РНК. Понятие «транскриптом» может обозначать полный набор транскриптов в данном организме или специфический набор транскриптов (молекул РНК), представленный в клетках определённого типа.
# '''Транслезионный синтез''' — Структурные особенности, которые позволяют репликативным ДНК-полимеразам быстро и точно синтезировать ДНК, также ограничивают их способность копировать поврежденную ДНК. Прямая репликация повреждений ДНК называется транслезионным синтезом (TLS). Этот механизм сохраняется от бактерий до млекопитающих и выполняется множеством специализированных ДНК-полимераз .
# '''Трансляция''' — синтез полипептидной цепи белков, осуществляемый в рибосомах.
# '''Транспозон''' ( ) — генетический элемент, реплицируемый в составе репликона и способный к самостоятельным перемещениям (транспозиции) и интеграции в разные участки хромосомной или внехромосомной ДНК. Транспозоны также известны под названием «'''прыгающие гены'''» и являются примерами мобильных генетических элементов.
# '''Транс-регуляторные элементы''' (англ. '''''trans-regulatory elements''''') — гены, которые изменяют экспрессию генов, находящихся на большом расстоянии. Как правило, транс-регуляторные элементы кодируют факторы транскрипции.
# '''Трансфекция''' — трансформация клеток с помощью изолированной ДНК.
# '''Трансформация''' — изменение наследственных свойств клетки, вызванное поглощённой ДНК.
# '''Трансформация''' (в молекулярной генетике) — перенос генетической информации посредством изолированной ДНК.
# '''Трансформация''' (онкотрансформация) — частичная или полная дедифференцировка клеток, вызванная нарушением регуляции роста клеток.
# '''ТАТА-бокс''' ('''бокс Хогнесса''') — консервативная некодирующая последовательность ДНК длиной около 25 пн, которая присутствует на 5'-конце большинство генов эукариот. В основном состоит из элементов TATAAAA. Её также называют '''боксом Хогнесса'''.
У
# '''Убиквитин''' — небольшой (8,5 кДа) консервативный белок эукариот, участвующий в регуляции процессов внутриклеточной деградации других белков, а также в модификации их функций.
# '''Унипотентность'''— свойство клеток дать начало одному клеточному типу.
# '''Умеренный фаг''' — бактериофаг, способный лизогенизовать клетку и в виде профага находиться внутри бактериальной хромосомы или в плазмидном состоянии.
# '''Условно'''-'''патогенная''' флора — это микроорганизмы, которые присутствуют у человека в умеренных количествах. Однако при определённых условиях их количество увеличивается и превышает допустимую норму, что приводит к соответствующим заболеваниям.
Ф
# '''Фаготерапия''', '''вирусофаговая''' '''терапия''' или '''фаготерапия''' — терапевтическое использование бактериофагов для лечения патогенных бактериальных инфекций.
# '''Фазмида''' или '''фагемида''' — клонирующий вектор на основе '''ДНК''', обладающий свойствами как бактериофага, так и плазмиды.
# '''Фактор F''' ('''фактор фертильности''', '''половой фактор''') — конъюгативная F-плазмида, найденная в клетках ''Е. coli'' (см. конъюгация).
# '''Фенотип''' — внешнее проявление свойств организма, зависящих от его генотипа и факторов окружающей среды.
# '''Ферментный промискуитет''' ('''неразборчивость''') — это способность фермента катализировать случайную побочную реакцию в дополнение к своей основной реакции.
# '''Филадельфийская хромосома''' — название аномальной '''хромосомы''' 22 в костном мозге пациентов с хроническим миелоидным лейкозом. Эта аномалия приводит к укорочению длинного плеча '''хромосомы''' 22.
# '''Фотореактива́ция''' (от греч. φωτος — свет, ''re''- — приставка, обозначающая повторность действия, и лат. activus — деятельный) — один из механизмов восстановления видимым светом (320—500 нм) повреждений ДНК, вызванных УФ-излучением. Фотореактивация является фотохимическим процессом.
Х
# '''Хилла коэффициент'''— безразмерная величина, характеризующая кооперативность связывания лиганда ферментом или рецептором.
# '''Химеры''' — лабораторные гибриды (рекомбинанты). Это организмы, состоящие из идиотипически разных клеток или клеточных систем; они бывают периклинальные (гапло-, ди-, трихламидные и т. д.), мериклинальные и секториальные . Организм, состоящий из генетически разнородных клеток. У животных химерами называют организмы, клетки которых происходят от двух и более зигот. Химеризм у животных нужно отличать от мозаицизма — присутствия в одном организме генетически разнородных клеток, происходящих от одной зиготы. Часто химерически построенными являются не целые организмы, а лишь их отдельные органы или части.
#* '''мозаичные''' ('''гиперхимеры''') — генетически разные ткани образуют тонкую мозаику
#* '''секториальные''' — разнородные ткани расположены крупными участками
#* '''периклинальные''' — ткани лежат слоями друг над другом
#** диплохламидные
#** гаплохламидные
#* '''мериклинальные''' — ткани состоят из смеси секториальных и периклинальных участков
# '''Химеры прививочные растений'''  — состоящие из клеток привоя и подвоя.
# '''Хоуминг'''— это латеральный перенос промежуточной генетической последовательности, либо интрона, либо интеина, на родственный аллель, в котором отсутствует элемент, что приводит к дублированию промежуточной последовательности .
# '''Хроматин''' — нитчатые комплексные молекулы дезоксирибонуклеопротеида (ДНП), которые состоят из ДНК, связанной с гистонами.
# '''Хроматиновый мост''' — это митотическое явление, которое образуется, когда теломеры сестринских хроматид сливаются вместе и не могут полностью разделиться на соответствующие дочерние клетки. Поскольку это событие наиболее распространено во время анафазы, термин '''анафазный мост''' часто используется в качестве замены. После образования отдельных дочерних клеток ДНК-мост, соединяющий гомологичные хромосомы, остается фиксированным. Когда дочерние клетки выходят из митоза и снова входят в интерфазу, хроматиновый мостик становится известен как интерфазный мостик. Эти явления обычно визуализируются с помощью лабораторных методов окрашивания и флуоресцентной микроскопии
# '''Хромати́н откры́тый''' ( ) — небольшие участки хроматина, свободные от нуклеосом.
# '''Хромосома кольцевая''' — хромосома у бактерий, архей, митохондрий и хлоропластов в виде молекулы кольцевой ДНК, в отличие от линейной хромосомы большинства эукариот.
# '''Хромосомная аберрация''' (или '''хромосомная аномалия''') — обобщенное название любого из типов хромосомных мутаций: делеций, транслокаций, инверсий, дупликаций. Иногда также обозначают и геномные мутации (анеуплодии, трисомии и т. д.).
# '''Хромосомная инженерия''' — это «контролируемое создание хромосомных делеций, инверсий или транслокаций с определенными конечными точками». Было показано, что путем сочетания хромосомной транслокации, хромосомной инверсии и хромосомной делеции хромосомная инженерия идентифицирует основные гены, вызывающие определенные заболевания у мышей. Вполне вероятно, что в ближайшие годы хромосомная инженерия сможет проводить такую же идентификацию заболеваний у людей, как и у всех других организмов.
# '''Хромосомная нестабильность''' ('''CIN''') представляет собой тип нестабильности генома, при котором хромосомы нестабильны, так что либо целые хромосомы, либо части хромосом дублируются или удаляются. Более конкретно, CIN относится к увеличению скорости добавления или потери целых хромосом или их участков. Неравное распределение ДНК в дочерних клетках при митозе приводит к неспособности поддерживать эуплоидию (правильное число хромосом), что приводит к анеуплоидии.(неправильное число хромосом). Другими словами, дочерние клетки не имеют того же числа хромосом, что и клетка, из которой они произошли. Хромосомная нестабильность является наиболее распространенной формой генетической нестабильности и причиной анеуплоидии.
# '''Хромосомное заболевание''' — наследственное заболевание, вызванное хромосомными аномалиями.
# '''Хромосо́мные террито́рии''' — отдельные и почти не перекрывающиеся области, которые занимают хромосомы в ядре во время интерфазы клеточного цикла.
# '''Хромосомы промежуточные —''' хромосомы размером от 20 до 40 Мб.
Ц
# '''Центромера''' — локус на хромосоме, физически необходимый для распределения гомологичных хромосом по дочерним клеткам.
# '''Цис-регуляторные элементы''' (или '''цис-элементы''') — участки ДНК или РНК, регулирующие экспрессию генов, находящихся на той же молекуле (обычно хромосоме).
# '''Цистрон''' — синоним термина ген.
Ч
# '''Чистая линия''' — группа организмов, имеющих некоторые признаки, которые полностью передаются потомству в силу генетической однородности всех особей. В случае гена, имеющего несколько аллелей, все организмы, относящиеся к одной чистой линии, являются гомозиготными по одному и тому же аллелю данного гена.
Ш
# '''Шайна-Далгарно последовательность''' — участок прокариотической мРНК, необходимый для посадки на неё рибосом и её правильной трансляции. Содержит последовательность нуклеотидов, комплементарную 3’-концу рибосомной 16S-РНК.
# '''Шаффлинг ДНК''' — рекомбинация фрагментов генов двух и более гомологичных белков. Трёхступенчатый процесс, включающий разрушение родительских молекул ДНК и два раунда амплификации (без праймеров и со специально подобранными), с целью получения восстановленных по длине, но изменённых по составу (с перетасованными последовательностями) химерных молекул ДНК, с существенно улучшенными или новыми свойствами кодируемых ими белков.
# '''Штамм''' — линия клеток, бактерий, вирусов или белков (как в случае с прионами), ведущая начало от одной материнской единицы.
Э
# '''Эгоистичные генетические элементы''' (исторически также называемые '''эгоистичными генами''' , '''ультраэгоистичными генами''' , '''эгоистичной ДНК''' /''Эгоистичная митохондриальная ДНК'' , '''паразитической ДНК''' и '''геномными преступниками''') — это генетические сегменты, которые могут усиливать собственную передачу за счет других генов в геноме, даже если это не имеет положительное или отрицательное влияние на приспособленность организма. Геномы традиционно рассматривались как сплоченные единицы, где гены действуют вместе, чтобы улучшить приспособленность организма. Однако, когда гены имеют некоторый контроль над своей собственной передачей, правила могут измениться, и, как и все социальные группы, геномыуязвимы к эгоистичному поведению со стороны своих частей.
# '''Экзом''' — часть генома, представляющая экзоны, то есть последовательности, которые транскрибируются на матричную РНК после того, как интроны удаляются в процессе сплайсинга РНК. Таким образом, экзом отличается от транскриптома, включающего в себя всю совокупность транскриптов.
# '''Экзон''' — сохраняющаяся при сплайсинге часть интронированного гена.
# '''Экзонуклеаза''' — фермент, гидролизующий фосфодиэфирные связи с концов ДНК.
# '''Экспансия нуклеотидных повторов''' — патологическое увеличение количества '''нуклеотидных''' последовательностей в нестабильных участках генома, приводящих к нарушению функции кодируемого белка и других протеинов.
# '''Эксплантат''' — выделенный из организма материал какой-либо ткани.
# '''Экспрессия гена''' — процесс реализации информации, закодированной в гене. Состоит из двух основных стадий — транскрипции и трансляции.
# '''Электрофорез''' — разделение электрически заряженных полимеров в электрическом поле. Обычно ведётся в гелях (гель-электрофорез), чтобы зоны разделяемых молекул не размывались тепловым движением.
# '''Элементы отклика''' ( )— короткие последовательности ДНК в пределах промоторной области гена, способные связывать конкретные факторы транскрипции и регулирующие, таким образом, генную транскрипцию.
# '''Эндонуклеаза''' — фермент, гидролизующий фосфодиэфирные связи внутри нити ДНК.
# '''Энхансер''' — регуляторный участок ДНК, усиливающий транскрипцию с ближайшего к нему промотора.
# '''Эпигенетика''' — область знаний о совокупности свойств организма, которые не прямо, а опосредованно закодированы в геноме и по определению должны передаваться по наследству.
# '''Эпигенетически наследемые признаки''' — наследуемые изменения в фенотипе или экспрессии генов, вызываемые механизмами, отличными от изменения последовательности ДНК. Менее точный чем '''«Трансгенерационное эпигенетическое наследование»''' термин '''«эпигенетическое наследование»''' может охватывать передачу информации как клетка-клетка, так и организм-организм. Хотя эти два уровня эпигенетического наследования эквивалентны у одноклеточных организмов, они могут иметь различные механизмы и эволюционные различия у многоклеточных организмов .
# '''Эпигенетический дрейф''' — постепенное изменение профиля метилирования ДНК с возрастом организма.
# '''Эпистаз''' — тип взаимодействия неаллельных генов, при котором один ген подавляет проявление другого (или других) генов.
# '''Эрозия генетического материала''' — разговорное выражение, обозначающее появление ошибок в первичной структуре ДНК.
# '''Эукариоты''' — организмы, клетки которых содержат оформленные ядра.
# '''Эухроматин''' — участки хроматина, сохраняющие деспирализованное состояние элементарных дезоксирибонуклеопротеидных нитей (ДНП) в покоящемся ядре, то есть в интерфазе.
# '''Эффективный размер популяции''' — среднее количество особей в популяции, генный вклад которых обеспечивает её успешное размножение и выживание.
Другие словари и справочники
* Словарь терминов экологии и эволюционного учения
* Хронология биотехнологий
Близкие категории
Б
* :Категория:Биокатализ
З
* Категория: Заготовки по молекулярной биологии
М
* :Категория:Медицинская генетика
* Категория: Молекулярно-генетические процессы
Х
* Категория: Ядро клетки
Ш
* :Категория:Шаблоны:Генетика
Близкие шаблоны
Т
* Шаблон:Транскрипция (биология)
Х
* Шаблон: Хромосомная генетика
Ф
* Шаблон:Ферменты
Примечания
 
Источники
* 
* 
* Словарь терминов по биотехнологии В. З. Тарантула: алфавитный указатель

'''Ки́евский метрополите́н''' ( ; с 1977 года по 1990-е — ''Ки́евский'' ''метрополите́н'' ''и́мени'' ''В. И. Ле́нина'' , ) — скоростная внеуличная (преимущественно подземная) транспортная система метрополитена в Киеве. После открытия 6 ноября 1960 года стал третьим по счёту в СССР после Московского и Ленинградского и первым на территории УССР (позже — Украины). Эксплуатацию Киевского метрополитена осуществляет коммунальное предприятие (КП) «Киевский метрополитен».
Киевский метрополитен представляет собой многопрофильное предприятие, современный сложный инженерный комплекс. В его составе действуют одиннадцать эксплуатационных служб, три электродепо (ТЧ-1 «Дарница», ТЧ-2 «Оболонь» и ТЧ-3 «Харьковское»), дирекция строительства метрополитена .
В Киевском метрополитене действует линейная система движения поездов.
Киевский метрополитен имеет три действующие линии, суммарная эксплуатационная длина которых — 69,648 км. Пассажирам доступно 52 станции с тремя пересадочными узлами, расположенными треугольником в историческом центре Киева .
Станция «Арсенальная», открытая в составе первой очереди Святошинско-Броварской линии «Вокзальная» — «Днепр» с 6 ноября 1960 года по 25 января 2022 года была самой глубокой в мире, располагаясь на 105,5 метрах (расстояние от поверхности земли до нижнего свода станции — она находится под холмом. Чтобы спуститься к поезду, это расстояние необходимо преодолеть двумя эскалаторами ). Впоследствии этот статус отошёл станции «Хунъяньцунь» Чунцинского метрополитена (Китай) глубиной 116 метров .
Четыре станции первой очереди метрополитена («Вокзальная» , «Университет» , «Крещатик» , «Арсенальная» ) признаны памятниками архитектуры местного значения, ещё три станции («Днепр» , «Лыбедская» , «Золотые ворота» ) имеют статус «вновь выявленный объект культурного наследия».
В 1981 году награждён орденом Трудового Красного Знамени .
В 1979 году Киевскому метрополитену были присвоены звания «Предприятие высокой культуры производства» и «Образцовое предприятие г. Киева» .
С начала XXI века озвучиваются планы прокладки четвёртой — Подольско-Вигуровской линии, известной также как «метро на Троещину». Они постоянно сдвигаются из-за нехватки финансирования .
После открытия неделю работал в экскурсионном режиме .
Инфраструктура
 
Линии метрополитена пересекают все 10 районов города, однако покрытие весьма неравномерно: в Шевченковском районе — 11, Печерском — 10, в Дарницком и Голосеевском — по 7, в Оболонском и Днепровском — по 4, в Подольском и Святошинском — по 3, в Соломенском — 2 и, наконец, в Деснянском — только одна станция метро . Наземный участок Святошинско-Броварской линии (6,7 км) имеет 2 мостовых перехода — через р. Днепр и Русановский пролив и 2 путепровода. Пассажиров метрополитена обслуживают 119 эскалаторов, действующие на 25 станциях.
В 2007 году было перевезено 641,8 млн пассажиров, в 2008 году — 663,9 млн пассажиров.
За 2009 год перевезено 502,9 млн пассажиров , за 2010 год — 504,3 млн пассажиров, за 2011 год — 519,0 млн пассажиров, за 2012 год — 526,6 млн пассажиров , за 2013 год — 536,2 млн пассажиров .
Наиболее загруженные станции по линиям (среднесуточно, за 2009 год): «Лесная» — 64,7 тыс. пассажиров, «Вокзальная» — 66,5 тыс. пассажиров, «Почайна» — 52,9 тыс. пассажиров, «Лыбедская» — 52,2 тыс. пассажиров, «Лукьяновская» — 22,6 тыс. пассажиров, «Позняки» — 37,8 тыс. пассажиров.
Наименее загруженные станции по линиям : «Днепр»— 4,2 тыс. пассажиров, «Гидропарк» — 7,8 тыс. пассажиров, «Почтовая площадь» — 11,2 тыс. пассажиров, «Тараса Шевченко» — 15,5 тыс. пассажиров, «Славутич» — 6,6 тыс. пассажиров, «Красный хутор» — 5,2 тыс. пассажиров.
 
История
''См также Список пусковых участков и новых станций Киевского метрополитена''
Предыстория
 на левом берегу Днепра]]
В 1884 году, , в Киеве был рассмотрен проект подземной железной дороги. Проект предусматривал проведение тоннелей от пристани на Днепре до железнодорожного вокзала через Почтовую площадь и Бессарабку. Однако депутаты городской думы отклонили этот проект .
Идея создания скоростного городского транспорта в Киеве вновь рассматривается в 1916 году. Тогда члены русско-американской торговой компании попытались собрать деньги для создания метрополитена в Киеве. Однако городская управа дала отказ торговой компании. В 1918 году о метрополитене вспомнили вновь — это было связано с планами гетмана Украины Павла Скоропадского превратить район Зверинец в наилучший район города. Этим планам тоже не суждено было сбыться, так как власть перешла к Симону Петлюре.
Только спустя двадцать лет планы по строительству метро в Киеве обрели правдоподобие. 9 июля 1936 года Президиум Киевского городского совета рассмотрел дипломную работу выпускника Московского института инженеров транспорта Папазова «Проект Киевского метрополитена». За этот проект молодой инженер был награждён премией размером в 1000 рублей . По Киеву пошли слухи о том, что в городе в скором времени будет построен метрополитен; это привело к тому, что в Киев стали поступать письма от специалистов горно-шахтного дела с предложениями оказать свою помощь при проектировке и строительстве. Киевский Горсовет некоторое время отвечал не в пользу метро, но в 1938 году начались предварительные работы, которые прекратились с началом Великой Отечественной войны.
Строительство
Строительство метрополитена началось в 1949 году . Проходка туннелей сопровождалась постоянными усложнениями — своеобразный рельеф местности, затопления которые размывали подземные пласты и другие непредсказуемые проектом обстоятельства. Из за этого возникли существенные отставания в графиках выполнения работ. Летом 1949 года метрострой заложил первые шахты, а первые соединения туннелей — между станциями «Крещатик» и «Арсенальная» — состоялось в декабре 1951 года. Последние соединения туннелей на первом пусковом участке состоялись в мае 1959 года между станциями «Вокзальная» и «Университет» .
Тяжёлым заданием для метростроителей была постройка промежуточного вестибюля станции «Арсенальная». Кроме того, в 1954 году финансирование постройки Киевского метрополитена на некоторое время приостановили, поскольку значительные усилия СССР были направленные на освоение целинных земель.
На начале 1958 года был оглашён конкурс на лучшие проекты станций и создана комиссия по рассмотрения конкурсных работ. В её состав входили представители общественных организаций города, академий строительства и архитектуры СССР и УССР, скульпторы, художники, писатели, руководители Главтоннельстроя, Метрогипротранса и Киевметростроя. В июле того же года открылась выставка коллективных проектов, где было представлено 80 работ. Из них были выбраны пять лучших, которые и были воплощены при строительстве станций «Вокзальная», «Университет», «Крещатик», «Арсенальная» и «Днепр», вошедших в первую очередь строительства Киевского метрополитена.
При строительстве тоннелей первой очереди было использовано 660,4 тыс. кубометров бетона и железобетона, на облицовку станций и вестибюлей ушло около 7300 м² гранита и мрамора.
6 ноября 1960 года была открыта первая очередь Киевского метрополитена — участок Святошинско-Броварской линии протяженностью 5,2 км с пятью станциями от «Вокзальной» до «Днепра».
Первые годы работы
Первый тестовый рейс 22 октября 1960 года провёл машинист Московского метрополитена Алексей Симагин, после чего, на официальном открытии 6 ноября 1960 года, его сменил киевлянин Иван Виноградов .
Одновременно с пуском метро возникла проблема создания депо для подвижного состава. Поэтому на Набережном шоссе возле станции «Днепр» в бывших помещениях Метростроя разместили временное депо, имевшее помещение для ремонта вагонов на два вагоно-места с мостовым краном, ремонтные цеха и управление электродепо. Рядом была котельная на твёрдом топливе, компрессорная, небольшой состав горюче-смазочных материалов, также построен склад для запчастей и материалов. Однако депо не имело подъездных железнодорожных путей и поэтому было не в состоянии должным образом выполнять свои функции.
Линию обслуживали трёхвагонные поезда из вагонов типа «Д» производства Мытищинского машиностроительного завода. Вагоны метрополитена, прибывавшие с завода на станцию Дарница Юго-Западной железной дороги, переставляли на специальные тележки и трамвайным мотовозом доставляли в депо «Днепр» по трамвайному пути. Для доставки подвижного состава на станцию использовался путь, ведущий к поворотному кругу, который находился точно под станцией. Вагон завозили на это устройство, после чего он возвращался так, чтобы стать параллельно с рельсами на станции, а затем поднимался вверх. Рельсы поворотно-подъёмного круга точно стыковались с рельсами на станции, и вагон съезжал из круга, позволяя следующему повторить данное действие. Из-за неудобства в транспортировке вагонов большая часть подвижного состава ночевала в туннелях, а в депо заезжала только для техосмотра и ремонта. Создание такого депо было временным явлением, потому что станции первой очереди метро имели глубокое залегание, что делало невозможным создание постоянного надземного депо в этой местности.
Метрополитен тогда подчинялся Министерству путей сообщения СССР, а не городскому совету. Кроме того, турникетов в это время не было и пассажиры просто предъявляли билеты контролёру. Все машинисты проходили обучение в Москве. 22 октября 1960 машинист Московского метрополитена, москвич Алексей Симагин и киевлянин Иван Виноградов, бывший машинист электродепо станции Киев-Пассажирский, повели пробный поезд. Симагин был за контроллером, а Виноградов — помощником, он готовился к главному выезду. 6 ноября они поменялись местами, и в день открытия киевлянин Иван Виноградов стал первым машинистом, официально открывшим движение поездов Киевского метрополитена.
Последующее строительство
Второй пусковой участок Киевского метрополитена открыт в 1963 году. Открылись две новые станции — «Политехнический институт» и «Завод Большевик».
С 1964 года Киевскому метро начали поставлять новые вагоны типа Е. Следующие станции «Гидропарк», «Левобережная» и «Дарница» открыли вместе с мостом Метро и Русановским метромостом на восточном конце линии в 1965 году. Как и «Днепр», все три новых станции были наземные, а «Гидропарк» вообще построили в одноимённом парке на острове. Чтобы обслуживать и хранить подвижной состав, вместо временного депо «Днепр» открылось депо «Дарница» (ТЧ-1) между станциями «Левобережная» и «Дарница», которое имело гейт со станцией Киев-Днепровский, чтобы перевозить новые вагоны метрополитена из железной дороги. Кроме того, на станции «Крещатик» начали строить летом 1960 второй эскалаторный наклон с выходом в сторону Институтской улицы, а открыли его 4 сентября 1965. При этом центральный зал станции продлили на 40 метров.
В 1968 году линия снова продлена — возведена станция «Комсомольская» («Черниговская»), за оборотным тупиком которой построен первый пункт технического обслуживания, проводивший в нём техосмотр и мелкий ремонт поездов.
В 1969 году подвижной состав метро почти полностью изменился — все вагоны типа «Д» были переданы в Ленинград для обслуживания станций закрытого типа, а вместо них Киев получил ленинградские вагоны типа Е. А уже в следующем году изменилось формирование поездов: они стали четырёхвагонными; в депо поступили вагоны новой модификации — Еж/Еж1.
В конце мая 1970 года был открыт третий выход со станции «Крещатик». Он выходил из промежуточного вестибюля второго эскалаторного наклона на улицу Карла Маркса (Архитектора Городецкого).
1971 запущены в эксплуатацию три станции мелкой закладки «Октябрьская» («Берестейская»), «Нивки» и «Святошин» с пунктом технического обслуживания в тупике в западной части линии, а ещё Гаванским путепроводом на перегоне между «Октябрьской» и «Нивками» имеет вид двухуровневого моста через железную дорогу, в первом ярусе которого автомобильное шоссе, а под ним метро). С 1972 года все поезда стали пятивагонными; с тех пор число вагонов на всех трёх линиях неизменно .
Кроме того, 23 августа 1972 года на станции «Арсенальная» был отмечен миллиардный пассажир — рабочий завода Арсенал В. Голиков. Пассажир принял поздравления от главного инженера метро Р. Заграничного и получил бесплатный годовой проездной билет. В 1973—1974 годах ТЧ-1 начало доставать первые в Киевском метро вагоны, произведенные на Ленинградском вагоностроительном заводе им. Егорова — типов Ема-502/Ем-501.
Вторая линия
В 1971 году в центре Киева начали строить вторую, Куренёвско-Красноармейскую, линию (ныне — Оболонско-Теремковская линия). Первоначальное название «Куренёвско-Красноармейская линия» отражало не настоящую трассировку, а начальный проект линии, ведь линия не проходила через местность Куренёвку. В середине 1960-х планы строительства предусматривали строительство линии в сторону Куренёвки и Приорки со станциями «Заводская» на месте нынешней станции «Тараса Шевченко», «Петропавловская» у пересечения улиц Петропавловской и Кирилловской возле Куренёвского парка и «Площадь Шевченка». Но из-за постановления строить жилмассив Оболонь планы трассировки линии изменились.
Новую линию метрополитена строили открытым способом: через Подол сделали просеку, разрушив историческую застройку. Когда строили станцию, в котловане на Красной (Контрактовой) площади летом 1972 года обнаружили остатки древнерусской усадьбы площадью 600—700 м², поэтому историки очень расширили научное знание о жизни древних русов на Подоле. Археологические раскопки отчасти затормозили строительство метро, из-за чего первая очередь линии протяженностью 2,32 км открыта только 17 декабря 1976 года. Она состояла из станций «Площадь Калинина» (что менее чем за год, 17 октября 1977 была переименована, в честь празднования 60-летия Октябрьской революции, одновременно с переименованием главной площади города, сменила название на «Площадь Октябрьской революции», а позже — на «Майдан Незалежности»), «Почтовая площадь», «Красная площадь» с пунктом технического обслуживания в конце, эскалаторный переседной узел между станциями «Площадь Калинина» и «Крещатик» и служебная связующая между тупиками «Крещатика» и « Площади Калинина», что позволило обслуживать синюю ветку поездами из ТЧ1, пока не открыли их депо.
Несмотря на то, что 5 декабря 1979 года была открыта станция «Пионерская» («Лесная») — самая восточная станция Святошинско-Броварской линии, за неё перенесён пункт технического обслуживания, строили дальше метрополитен преимущественно на второй линии: с 19 декабря 1980 года начали эксплуатироваться три станции на севере линии — «Тараса Шевченко», «Петровка» («Почайна») и «Проспект Корнейчука» («Оболонь»). В том же году в Киевском метрополитене начали работу вагоны новой модели 81-717/714. В 1981 году начали работу станции «Площадь Льва Толстого» и «Республиканский стадион» на юге, а с 6 ноября 1982 года работают «Минская» и «Героев Днепра», остающиеся до сих пор самыми северными станциями Киевского метрополитена. Кроме того, станция «Минская» стала первой в Киевском метро станцией нового типа — односводной мелкой закладки. 30 декабря 1984 года Куренёвско-Красноармейская линия удлинилась на юг — построены станции «Красноармейская» («Дворец Украина») и «Дзержинская» («Лыбедская»). После этого строить синюю линию надолго перестали. Причиной стала авария, когда проходили сложные почвы под рекой Лыбедь. Поэтому линию начали строить дальше только через 21 год, летом 2005 года .
Строительство инфраструктуры
В 1985 году введен в эксплуатацию завод по ремонту подвижного состава ОМ-2 (ныне Вагоноремонтный завод), 3 декабря 1986 года, после того, как выяснилось, что один переход между станциями «Крещатик» и «Площадь Октябрьской революции» не справляется с пассажиропотоком, был построен второй переход, находящийся над платформой первого пути станции «Крещатик» и по своей длине получил неофициальное название «длинный переход». В том же году была проведена реконструкция путевого разветвления станции «Дарница», которая имеет сложное путевое развитие и три пути, две из которых пассажирские, а одна предназначена для приема подвижного состава из депо «Дарница» (ТЧ-1) и его отстоя. 30 декабря 1987 года был открыт второй (восточный) выход со станции «Гидропарк», построенный без закрытия движения и используемый только в летнее время.
6 ноября 1987 специально для строящейся третьей линии была открыта пересадочная станция Святошинско-Броварской линии — «Ленинская» («Театральная»). Станция встроена в рабочую линию на новом перегоне между «Крещатиком» и «Университетом». В стороне тоннелей перегона «Университет» — «Крещатик» начали строительство станции и подъездных тоннелей. На завершающем этапе строительства новый узел подключён к рабочей линии. При этом в течение полугода, с 31 марта по 1 октября 1987 года, линия была разорвана пополам — между «Университетом» и «Крещатиком» поезда не ходили. Поезда ходили от «Пионерской» к «Крещатику» с одной стороны, и от «Вокзальной» к «Святошину» с другой. Между станциями «Вокзальная» и «Университет» ходило два поезда-челнока. Транспортное сообщение вместо закрытого участка линии метро легло на наземный транспорт: были открыты временные маршруты троллейбуса № 32 «Лавра — Железнодорожный вокзал», автобуса № 73 «Площадь Ленинского комсомола — Железнодорожный вокзал» и № 74 «Пушкинская улица — станция метро „Политехнический институт“». Саму станцию открыли чуть больше месяца после возобновления движения, приурочив открытие к 70-й годовщине Октябрьской революции. Старые тоннели, протяжённостью более 300 м каждый, которые в будущем были частично перерезаны сводом станции «Золотые Ворота», существуют до настоящего времени и находятся в законсервированном состоянии. К ним доступ через служебные проходы для профилактического осмотра.
19 марта 1988 года за станцией «Героев Днепра» было открыто электродепо «Оболонь» (ТЧ-2), которое стало обслуживать Оболонско-Теремковскую линию.
Третья линия
В 1981 году было начато строительство третьей линии Киевского метрополитена, однако только 31 декабря 1989 года начала действовать первая очередь Сырецко-Печерской линии метрополитена протяжённостью 2,1 км, в которую вошли станции «Золотые ворота», "Дворец спорта" и «Мечникова» («Кловская»), которые находятся в центре города. Первые две станции стали пересадочными на соответственно «Ленинскую» и «Площадь Льва Толстого» («Площадь Украинских Героев»), а из тупика станции «Мечникова» была построена новая соединительная ветка, которая имела выходы на обе другие линии. Это позволило эксплуатировать на зелёной линии поезда из депо «Оболонь». Кроме того, до 30 апреля 1990 года вход пассажиров на станцию «Золотые ворота» и выход из неё осуществлялся только через переход со станции «Ленинская». Только 1 мая 1990 г. был открыт собственный выход на Владимирской улице. Эти станции, которых всего на тот момент насчитывалось 31, стали последними, открытыми при СССР (станции «Дружбы народов» («Зверинецкая») и «Выдубичи» были построены при СССР, но открыты через пять дней после его распада).
 на станции Сырец]]
С обретением независимости, несмотря на экономические проблемы в государстве, продолжились быстрые темпы строительства линии. Так, 30 декабря 1991 года были открыты станции «Дружбы народов» и «Выдубичи». Находящаяся перед этими станциями станция «Печерская», которая строилась и должна была открыться одновременно с другими, не открылась из-за сложных геологических условий, поэтому строительство станции было заморожено. Уже через год, 30 декабря 1992 года, был открыт следующий участок третьей линии — левобережные станции «Славутич» и «Осокорки», к которым путь идет через Южный мост. Предварительно, по проекту весь отрезок метро по Южному мосту должен быть накрыт, однако в процессе строительства стало понятно, что алюминиевая конструкция не защитит вагоны от дождя и снега, поскольку она была открыта по бокам, поэтому строительство прекратили и треть мостового перегона до настоящего времени не имеет крыши. Кроме того, в оборотном тупике «Осокорков» был сооружён пункт технического обслуживания, а на перегоне между «Выдубичами» и мостом был сделан задел под станцию «Теличка». В частности, были построены платформы и выход через вентиляционную шахту, поэтому этот объект может использоваться для эвакуации в случае чрезвычайных случаев.
1993 ознаменовался для Киевского метрополитена массовым переименованием. Процесс возвращения географическим объектам исторических названий для метрополитена начался 19 октября 1990 переименованием станции «Красная площадь» в «Контрактовая площадь», а станции «Проспект Корнейчука» в «Оболонь» и продолжился 26 августа 1991 переименованием станции Октябрьской революции" в «Майдан Незалежности». 2 февраля 1993 год года он приобрёл значительный размах, когда одновременно было переименовано восемь станций метро. После этого была смена названия станции «Республиканский стадион» на «Олимпийская» 11 июля 2011. По решению Киевгорсовета 23 февраля 2018 станция «Петровка» получила историческое название «Почайна».
28 декабря 1994 года были введены в действие станции «Позняки» и «Харьковская». «Позняки» стали первой двухуровневой станцией метро в Киеве — на первом этаже находятся платформы, а на втором — торговые киоски. Кроме того, станция стала первой асимметричной станцией Киевского метро, ведь второй этаж сделан в виде обходной галереи над колеёй в сторону станции «Харьковская». Это позволит разделить пассажиропотоки, когда станция станет соединена с Левобережной линией, наработка под переход на которую станция уже имеет.
30 декабря 1996 года была открыта первая с момента запуска зелёной линии станция в противоположном направлении. Ею стала станция «Лукьяновская». Одновременно должна была открыться и другая станция — «Львовская брама», но из-за отсутствия комплексного решения реконструкции Львовской площади, куда должен вести выход, строительство станции в 1997 году было заморожено. Кроме того, в том же году в депо «Оболонь» начали поступать вагоны последней модификации — 81-717.5М/714.5М.
Начальники Киевского метрополитена
* Орлов Николай Константинович — нач. в 1959—1975 гг. 
* Капитанюк Степан Павлович — нач. в 1975—1985 гг. 
* Балацкий Николай Евтихиевич — нач. в 1985—2003 гг. 
* Шавловский Николай Николаевич — нач. 2003—2006 гг. 
* Федоренко Владимир Иванович — и. о. нач. 2006—2007 гг. 
* Мирошников Пётр Владимирович — нач. 2007—2010 гг. 
* Федоренко Владимир Иванович — нач. с 29 октября 2010 года по 14 мая 2014 года 
* Казюлькин Руслан Анатольевич — нач. с 14 мая по 16 июля 2014 года 
* Брагинский Виктор Владимирович — нач. с 17 июля 2014 года 
Язык объявлений
Существует версия, что в 1960-е годы Ивга Кузнецова, лаборант Киевского университета, добилась, чтобы в Киеве делали объявление в метрополитене только на украинском языке , однако в первой половине 1980-х годов станции в Киевском метрополитене уже объявляли только на русском языке, причём до февраля 1984 года при отправлении поезда вместо «Осторожно, двери закрываются» звучала просто фраза «Двери закрываются», а вид «Осторожно, двери закрываются» она приобрела лишь в феврале 1984 года. По прибытии поезда на конечную станцию завершающей была фраза «Поезд дальше не идёт. Освободите, пожалуйста, вагоны». Такой способ оставался неизменным до ноября 1987 года. С ноября 1987 года по 16 июля 1990 года, когда была принята Декларация о государственном суверенитете Украины, объявление было двуязычным: прибытие поезда на станцию объявлялось на украинском языке, а отправление — на русском. С августа 1990 года объявления станций стали делаться только на украинском языке.
С 1990 по 2018 год «голосом» киевского метрополитена оставался Николай Петренко .
С мая 2012 года объявления в Киевском метрополитене частично дублируются на английском языке .
Хронология строительства и переименований
 
 
 ы на станции «Арсенальная» — самой глубокой станции метрополитена в мире]]
Цвета названий станций соответствуют цветам линий метро, на которых они находятся.
* 1949—1960: Строительство метрополитена
* 6 ноября 1960 года: «Вокзальная» — «Днепр» (без «Ленинской» (ныне «Театральная»)) 
* 5 ноября 1963 года: «Вокзальная» — «Завод „Большевик“» (ныне «Шулявская») 
* 5 ноября 1965 года: «Днепр» — «Дарница» 
* 4 октября 1968 года: «Дарница» — «Комсомольская» (ныне «Черниговская») 
* 5 ноября 1971 года: «Завод „Большевик“» (ныне «Шулявская») — «Святошино» (ныне «Святошин») 
* 17 декабря 1976 года: «Площадь Калинина» («Площадь Октябрьской революции», ныне «Площадь Независимости») — «Красная площадь» (ныне «Контрактовая площадь») 
* 17 октября 1977 года: Переименование станций «Площадь Калинина — Площадь Октябрьской Революции»(ныне «Площадь Независимости») 
* 5 декабря 1979 года: «Комсомольская» (ныне «Черниговская») — «Пионерская» (ныне «Лесная») 
* 19 декабря 1980 года: «Красная площадь» (ныне «Контрактовая площадь») — «Проспект Корнейчука» (ныне «Оболонь») 
* 19 декабря 1981 года: «Площадь Октябрьской Революции» (ныне «Площадь Независимости») — «Республиканский стадион» (ныне «Олимпийская») 
* 6 ноября 1982 года: «Проспект Корнейчука» (ныне «Оболонь») — «Героев Днепра» 
* 29 декабря 1984 года: «Республиканский стадион» (ныне «Олимпийская») — «Дзержинская» (ныне «Лыбедская») 
* 6 ноября 1987 года: «Ленинская» (ныне «Театральная») 
* 31 декабря 1989 года: «Золотые ворота» — «Мечникова» (ныне «Кловская») 
* 19 октября 1990 года: Переименование станций «Красная площадь — Контрактовая площадь», «Проспект Корнейчука — Оболонь» 
* 26 августа — 29 декабря 1991 года: «Мечникова» (ныне «Кловская») — «Выдубичи» (без «Печерской») Переименование станций «Святошино — Святошин» «Площадь Октябрьской Революции — Площадь Независимости» 
* 30 декабря 1992 года: «Выдубичи» — «Осокорки» (без «Телички») 
* 2 февраля 1993 года: Переименование станций «Октябрьская — Берестейская», «Завод Большевик — Шулявская» «Ленинская — Театральная», «Пионерская — Лесная», «Комсомольская — Черниговская» «Мечникова — Кловская» «Дзержинская — Лыбедская», «Красноармейская — Палац „Украина“» 
* 28 декабря 1994 года: «Осокорки» — «Харьковская» 
* 30 декабря 1996 года: «Золотые ворота» — «Лукьяновская» (без «Львовской Брамы») 
* 27 декабря 1997 года: «Печерская» 
* 30 марта 2000 года: «Лукьяновская» — «Дорогожичи» 
* 24 мая 2003 года: «Святошин» — «Академгородок» 
* 14 октября 2004 года: «Дорогожичи» — «Сырец» 
* 23 августа 2005 года: «Харьковская» — «Бориспольская» (без «Вырлицы») 
* 4 марта 2006 года: «Вырлица» 
* 23 мая 2008 года: «Бориспольская» — «Красный Хутор» 
* 15 декабря 2010 года: «Лыбедская» — «Васильковская» 
* 27 декабря 2011 года: «Васильковская» — «Выставочный центр» Переименование станций «Республиканский стадион — Олимпийская» 
* 25 октября 2012 года: «Выставочный центр» — «Ипподром» 
* 6 ноября 2013 года: «Ипподром» — «Теремки» 
* 23 февраля 2018 года: Переименование «Петровка» — «Почайна» 
* 18 мая 2023 года: Переименования станций: «Дружбы Народов» — «Зверинецкая» , «Площадь Льва Толстого — Площадь Украинских Героев» 
Строится
* Участок Сырецко-Печерской линии «Сырец» — «Мостицкая» — «Варшавская» (2 новые станции). Дата открытия 2027 год.
Линии и станции
Святошинско-Броварская линия
 
 
После серьёзного разрушения Киева во время Великой Отечественной войны была начата масштабная реконструкция города, которая финансировалась из союзного бюджета. В эти планы входило и строительство метрополитена. 22 февраля 1945 года Совет народных комиссаров СССР принял постановление о строительстве метрополитена в Киеве. Уже к июлю 1945 года были определены три главных направления, по которым планировалось строить линии метро: Святошино — Бровары, Куренёвка — Сталинка, Сырец — Печерск . В то время планировалось, что к 1950 году в Киеве откроется первая очередь метро — две линии общей длиной 30,5 км, которые пересекаясь, соединят Святошино с Дарницей, Демиевку с Подолом . Однако реальные работы по сооружению метрополитена были начаты в 1949 году. 14 апреля 1949 года приказом № 297/ЦЗ Министерства путей сообщения СССР создано управление по строительству метрополитена — «Киевметрострой». Начальником управления был назначен Филипп Иванович Кузьмин. В августе 1949 года была создана проектная группа, реорганизованная в 1950 году в «Киевметропроект» (сейчас — Проектный институт «Укрметротоннельпроект»). 23 февраля 1960 года появилась инициативная группа специалистов во главе с начальником Киевского метрополитена Николаем Константиновичем Орловым для проведения работ по подготовке пуска и приёма в эксплуатацию первого участка длиною 5,2 км с пятью станциями от станции «Вокзальная» до станции «Днепр». Эти пять станций, которые располагались на первом пусковом участке Киевского метро, сейчас являются центральной частью Святошинско-Броварской линии, пролегающей с запада на восток Киева.
С 1 апреля по 30 сентября 1987 года, перед окончанием строительства промежуточной станции «Ленинская», при сбойке новых тоннелей со старыми, линия оказалась временно разорвана. Поезда ходили от «Пионерской» до «Крещатика» с одной стороны, и от «Вокзальной» до «Святошина» с другой. Между станциями «Вокзальная» и «Университет» ходило два поезда-челнока. Для компенсации закрытого участка был запущен наземный транспорт: два временных маршрута троллейбуса № 32 «Лавра — Железнодорожный вокзал», автобуса № 73 «Площадь Ленинского комсомола — Железнодорожный вокзал» и № 74 «Пушкинская улица — станция метро „Политехнический институт“» .
Оболонско-Теремковская линия
 
В августе 1970 года началось строительство второй линии. 17 декабря 1976 года был открыт первый участок с тремя станциями: «Площадь Калинина», «Почтовая площадь» и «Красная площадь». Линия постепенно продлевалась и к началу 1980-х она достигла Оболони (станция «Проспект Корнейчука») — наиболее крупного в то время жилого района на севере Киева. Одновременно продолжалось и строительство на юго-западе, где в 1981 и 1984 годах также были открыты новые станции.
7 июля 2005 года начато строительство участка мелкого залегания линии от станции «Лыбедская» в юго-западном направлении. Три станции — «Демеевская», «Голосеевская», «Васильковская» — планировалось ввести в эксплуатацию в 2007 году , но в связи с нехваткой финансирования участок открыт 15 декабря 2010 года . 27 декабря 2011 года открыта станция «Выставочный центр», 25 октября 2012 года — станция «Ипподром», 6 ноября 2013 года — станция «Теремки» в жилом массиве Теремки-I. В перспективе планируется строительство ответвления от станции «Ипподром» к жилому массиву Теремки-II с двумя станциями, а также продление линии от станции «Теремки» до станции «Одесская» и электродепо «Теремки».
Сырецко-Печерская линия
 
Строительство третьей линии было начато в 1981 году, однако первый участок был открыт лишь 31 декабря 1989 года (изначально открыть её планировали в 1986 году). Он состоял из трёх станций: «Золотые ворота», «Дворец спорта», «Мечникова», и находился в центральной части Киева. К 1992 году линия достигла левого берега Днепра, и через Южный мост соединила жилые районы Осокорки, Позняки и Харьковский массив, к которым она протянулась в 1994 году. С середины 1990-х годов был построен участок в северо-западном направлении крупного жилого массива Сырец, станции на этом участке были открыты в 1996 («Лукьяновская»), 2000 («Дорогожичи») и 2004 («Сырец») годах.
23 мая 2008 года открыта станция «Красный Хутор». В перспективе линию планируется продлить на северо-западе города до жилого массива Виноградарь, завершить строительство станций «Львовская брама» и «Теличка», а также продлить на юг к железнодорожной платформе «Лесничество» .
Подольско-Вигуровская линия
 
Строительство четвёртой линии Киевского метрополитена сдерживается темпами строительства Подольского мостового перехода. Открытие сооружения планировалось в 2014 году, когда будет сдана третья (завершающая) очередь строительства . По состоянию на 2015 год выполнены заделы под станции на эстакадах мостового перехода.
Метрополитен сегодня
 
Сегодня Киевский метрополитен имеет три действующие линии с 52 станциями, эксплуатационная длина путей составляет 67,6 км. В Киевском метрополитене имеется три подземных пересадочных узла в центре города.
 »]]
В данный момент проектируются Подольско-Вигуровская и Левобережная линии. Из 52 станции Киевского метрополитена 6 — наземные. Из подземных станций 20 глубокого заложения и 26 — мелкого.
Станции глубокого заложения в Киевском метрополитене в основном пилонные, есть 3 станции колонного типа, а также имеется единственная в бывшем СССР станция «лондонского типа» (без центрального зала) — «Арсенальная». Станции мелкого заложения по конструкции разделяются на колонные (13 станций) и односводчатые (8 станций). Среди колонных станций мелкого заложения можно выделить три двухпролётные станции: «Позняки», «Вырлица» и «Красный Хутор»; три станции с высоким сводом центрального зала — «Академгородок», «Демиевская» и «Ипподром». Три станции имеют боковые платформы, две из них (обе — на третьей линии) — «Вырлица» и «Красный Хутор» — станции мелкого заложения, и наземная станция «Днепр», остальные станции имеют островные платформы.
Самой глубокой станцией является станция «Арсенальная» (105,5 м). В настоящее время эта станция считается самой глубокой в мире (по другим сведениям, самой глубокой считается станция пхеньянского метро «Пухын» (100—113 м)).
На третьей линии есть две неоткрытые станции — «Теличка» и «Львовская брама», они не имеют выходов на поверхность, однако сами станции построены в конструкциях и готовы на 30—70 %; а также задел под станцию «Герцена», которая находится между станциями «Лукьяновская» и «Дорогожичи». При этом их можно назвать «долгостроями», так как они находятся в «замороженном» состоянии свыше 15 лет.
 » является односводчатой]]
* Первая линия, Святошинско-Броварская, чья история начинается 6 ноября 1960 года, имеет протяжённость 22,75 км (из них 6,7 км — наземный участок) и 18 станций. Наземный участок пересекает реку Днепр по двум метромостам. Линия является самой загруженной в Киевском метрополитене. Оценочная предельная длительность поездки составляет 38 минут.
* Вторая линия, Оболонско-Теремковская (до 2018 года носила название Куренёвско-Красноармейская), первый участок которой был введён в эксплуатацию 16 декабря 1976 года, имеет длину 20,95 км и 18 станций. Это единственная линия, которая не пересекает Днепр и не имеет наземных участков. Оценочная предельная длительность поездки составляет 36 минут.
* Третья линия, Сырецко-Печерская, первый участок которой был введён в эксплуатацию 31 декабря 1989 года, имеет длину 23,9 км и 16 станций и один метромост. Оценочная предельная длительность поездки составляет 36 минут.
Линии метрополитена соединены между собой переходами: «Площадь Независимости» — «Крещатик», «Дворец спорта» — «Площадь Украинских Героев» и «Театральная» — «Золотые ворота».
В метрополитене имеется 127 эскалаторов, которые размещены на 26 станциях, в том числе 122 действующих эскалатора на 25 станциях . Энергетическая система метрополитена включает разветвлённую кабельную систему, 52 совмещённые тягово-понижающих подстанций, 2 тяговые подстанции, 14 трансформаторных подстанций. Управление ими осуществляется с автоматических диспетчерских пунктов.
Переименование
В связи с российским вторжением на Украину 24 февраля 2022 года переименования станций киевского метрополитена. Отбор предложений продолжался до 1 мая 2022 года. После этого в течение недели проходило рейтингование пяти самых популярных вариантов.
9 мая 2022 года в Киеве завершился онлайн опрос жителей столицы о переименовании пяти станций столичного метрополитена. Свою позицию высказали 170 646 пользователей, по мнению общественности станция «Берестейская» должна носить название «Бучанская», станция «Площадь Льва Толстого» должна быть переименована в честь Василия Стуса (в 2023 году по результатам нового опроса предложено переименовать станцию в «Площадь Украинских героев» ), «Героев Днепра» должна стать «Героев Украины». «Минская» — «Варшавской», а «Дружбы народов» — «Зверинецкой».
Интернет на станциях
5 марта 2020 года операторы мобильной связи «Киевстар», Vodafone, Lifecell начали предоставлять услуги 4G связи с использованием частот в диапазоне 1800 МГц на станции метро «Академгородок» в Киеве и в тоннеле к станции «Житомирская». С 3 июля 2020 года услуги скоростного интернета были расширены с использованием частот в диапазонах 1800 МГц и 2600 МГц ещё на восемь станций Киевского метрополитена и в туннелях между ними. Это станции «Житомирская», «Святошин», «Героев Днепра», «Минская», «Оболонь», «Сырец», «Дорогожичи» и «Лукьяновская». С 14 декабря 2020 года 4G-связь доступна на всех станциях метрополитена.
Архитектура
 » — станция с боковым расположением платформ]]
 »]]
 »]]
Киевскому метрополитену, как и всем метрополитенам Советского Союза, свойственно яркое и красочное художественное оформление . Станции первого периода были оригинально продуманы и декорированы в стиле послевоенной советской архитектуры, смешанной с традиционными украинскими мотивами. Однако в ходе строительства, от части декора пришлось отказаться, ввиду начавшейся борьбы с излишествами. Станции второго периода (построенные во время активной «борьбы с излишествами») имели уже не такое красочное и более строгое оформление. В новых проектах самым важным фактором стала функциональность, а оригинальность оформления отошла на второй план. Станции, построенные в тот период, были практически одинаковы. Лишь в середине 1970-х годов декоративная архитектура начала возрождаться.
В 2012 году станция «Золотые ворота» вошла в список из 22 самых красивых станций метрополитена Европы (по версии британской газеты The Daily Telegraph) , а в 2014 году попала в список 12 красивейших станций мира по версии английского издательства Guardian .
Наземные вестибюли есть на пятнадцати станциях: «Вокзальная», «Университет», «Крещатик», «Арсенальная», «Днепр», «Политехнический институт», «Шулявская», «Гидропарк», «Левобережная», «Дарница», «Черниговская», «Сырец», «Дорогожичи», «Лукьяновская», «Золотые ворота». Из них:
* «Крещатик» — вестибюль в доме № 19 на Крещатике открыт в 1960 году одновременно со станцией, второй — наземный купольный вестибюль на углу улиц Институтской и Ольгинской (открыт 4 сентября 1965 года) и третий вестибюль —— встроен в дом № 13 по улице Архитектора Городецкого (открыт в конце мая 1970 года);
* «Днепр» — вестибюль находится под станцией, расположенной на эстакаде;
* «Политехнический институт» — вестибюль встроен в здание, в котором расположено управление метрополитена;
* «Гидропарк» — дополнительный вестибюль на восточном выходе построен в 1987 году;
* «Левобережная» — два вестибюля-портала на склоне насыпи, по которой пути подходят к станции, расположены по обе стороны улицы Евгения Сверстюка (построены в ходе реконструкции станции в 1976 году);
* «Дарница» — наземный вестибюль построен в 2006 году на западном выходе в результате реконструкции станции;
* «Черниговская» — два вестибюля в виде стеклянных объёмов по обе стороны Красногвардейской улицы;
* «Золотые ворота» — вестибюль встроен в здания на пересечении Золотоворотского проезда и Владимирской улицы;
* «Дорогожичи» — вестибюль представляет собой здание-платформу, выход из которого устроен в подземном переходе;
На остальных станциях выходы совмещены с подземными переходами, в том числе на 16 станциях («Оболонь», «Почайна», «Тараса Шевченко», «Святошин», «Дарница», «Лесная», «Дворец Спорта», «Вырлица», «Бориспольская», «Красный Хутор», «Демиевская», «Голосеевская», «Васильковская», «Выставочный центр», «Ипподром», «Теремки») переходы сделаны в виде крытого стеклянного павильона («стекляшки»), на станциях «Контрактовая площадь» и «Площадь Украинских Героев» ближайшие к станции выходы из подземного перехода устроены в зданиях, причём на «Площади Украинских Героев» — в здание инженерного корпуса метрополитена. На станции «Героев Днепра» два полуподземных вестибюля выходят в торговый центр, который был открыт в 2019 году .
В начале 1990-х годов некоторые станции были переименованы в связи с декоммунизацией, некоторые из советских символов, первоначально включённых в интерьер станций, были удалены или скрыты .
 
Файл:Chervonyi khutir metro station Kiev 2010 01.jpg|«Красный хутор»
Файл:Голосеевская 06.jpg|«Голосеевская»
Файл:Demiivska metro station Kiev 2010 01.jpg|«Демиевская»
Файл:Станция метро Святошин.jpg|«Святошин»
Файл:Boryspilska metro station Kiev 2011 03.jpg|«Бориспольская»
Файл:Osokorky station in Kyiv Ukraine in August 2019.jpg|«Осокорки»
 
Доступность станций для маломобильных групп населения
 ]]
Начиная с 2005 года, при строительстве и реконструкции станции метрополитена стали уделять внимание доступности инфраструктуры для маломобильных групп населения: устанавливаются лифты, подъемники.
По состоянию на 2020 год доступны 13 из 52 станций и ни одного пересадочного узла:
* Святошин, Левобрежная, Дарница, Лесная;
* Теремки, Ипподром, Выставочный центр, Васильковская, Голосеевская, Демеевская;
* Вырлица, Бориспольская, Красный Хутор.
Для обеспечения доступа к станциям не приспособленных для людей в колясках, метрополитен привлекает работников, сопровождающих человека с инвалидностью от входа в метро к выходу и помогающих преодолевать препятствия, но при этом метрополитен ущемляет права граждан с инвалидностью, не пропуская их самих и вынуждая долго ждать сопровождение, что приводит к конфликтам.
Проекты
По проекту Генерального плана развития Киева до 2025 года , разработанному КО «Институт Генерального плана г. Киева» в 2011 году, планируется строительство новой линии метро с массива Троещина к аэропорту Киев, Сырецко-Печерскую линию продлить к массиву Виноградарь, предусмотрено строительство депо на Оболонско-Теремковской линии за станцией «Теремки». Также предусмотрено строительство пересадочных узлов возле станций городской электрички.
 
Продление Святошинско-Броварской линии
Планировалось сооружение второго выхода на ст. м. «Вокзальная» . Предварительно планируется продление линии до жилого массива Новобеличи (сроки неизвестны).
Продление Оболонско-Теремковской линии
Продление Оболонско-Теремковской линии в направлении Теремков было запланировано на начало 1980-х годов, однако вскоре работы были свёрнуты и предпочтение отдано строительству Сырецко-Печерской линии. 
В 2005 году было возобновлено строительство участка от станции «Лыбедская» до станции «Выставочный центр» и далее до «Теремков». Ранее планировалось, что участок от станции «Лыбедская» до станции «Васильковская» будет сдан в эксплуатацию в 2007 году, но из-за недостаточного финансирования и сложных геологических условий сроки были перенесены сначала на 2008 год , а затем и на 2009 год. Фактически станции открылись 15 декабря 2010 года. 27 декабря 2011 года открыта станция «Выставочный центр» . 25 октября 2012 года открыта станция «Ипподром». 6 ноября 2013 года открыта станция «Теремки». В отдалённом будущем линия будет продлена на юг к станции «Одесская» с электродепо «Теремки», а от станции Ипподром вилочное ответвление в сторону автовокзала Теремки с 2 станциями.
Продление Сырецко-Печерской линии
Планировалось продление Сырецко-Печерской линии до станции «Синеозёрная», предполагалось, что строительство этого участка окончится в 2016 году . Но строительство так и не началось. В 2016 году КГГА были озвучены планы продления линии на Виноградарь со строительством станций «Мостицкая» и «Проспект Свободы», а позже «Ветряные горы» и «Площадь Шевченко» и ТЧ-4. В начале 2017 стали показывать предварительные проекты и называть срок, необходимый для постройки — 3 года .
Рассматривался также проект продления линии от станции «Красный хутор» до железнодорожного вокзала «Дарница» и далее до станции «Левобережная».
На протяжении десятилетий планируется достройка выхода со станции «Львовская брама», без которого открытие станции невозможно. Эти планы действующие, но осложнены отсутствием финансирования и чёткого проекта размещения вестибюля станции на местности.
Подольско-Вигуровская линия
 
До 2004 года называлась Подольско-Воскресенской . Станет исторически четвёртой линией Киевского метрополитена и соединит юго-запад Киева с северо-востоком, пройдя от аэропорта Киев (Жуляны) вдоль Воздухофлотского проспекта, через Севастопольскую, Соломенскую площади, затем, через железнодорожный вокзал, площадь Победы, Лукьяновку, Татарку, Подол, Труханов остров, линия пройдёт до массива Радужный (Серова-Радужный), бульвара Перова и Братиславской улицы Воскресенского массива и Вигуровщины-Троещины .
Предполагалось, что первая очередь Подольско-Вигуровской линии свяжет две линии Киевского метро — Сырецко-Печерскую линию и Куренёвско-Красноармейскую линии, тем самым позволив разгрузить пересадочные узлы в центральной части города . На линии ранее предлагалось устроить вилочное движение — от станции «Радужная» поезда пойдут как в сторону станции «Братиславская», так и в сторону станции «Улица Милославская».
В 2011 году предлагалось выделить из горбюджета 8,9 млн гривен на начало строительства первой очереди ветки метро от станции «Глубочицкая» до станции «Радужная» у одноимённого массива, а также на перестройку скоростного трамвая на Троещине в метро . Запустить первую очередь планировали в 2014 году . Однако продолжение строительства отложено на неопределённый срок, а первая очередь будет только от станции «Подольская» до станции «Радужная» .
Левобережная линия
 
 ]]
Трасса линии ранее планировалась взамен линии Киевского скоростного трамвая и проходит по улице Оноре де Бальзака на Троещине. Сроки сдачи первой очереди линии от станции «Улица Милославская» до станции «Проспект Ватутина» назывались не ранее 2019 года, однако с принятием трассировки метро по проспекту Маяковского стали неизвестны. В перспективе эту линию планировалось продлить на юг по левому берегу Днепра в направлении Осокорков. Трасса Левобережной линии проектировалась по улице Оноре де Бальзака от ул. Милославской до проспекта Ватутина, мимо ж/д ветки до Броварского проспекта с пересадкой на Святошинско-Броварскую линию (ст. «Левобережная») и ответвлением на Подольско-Вигуровскую линию в районе нынешних Русановских садов .
Первоначальное название линии — Приднепровская (согласно планам 1980-х годов). Её трасса должна была проходить от села Зазимье Броварского района через жилой массив Вигуровщина-Троещина, Русановские сады, новые жилые районы на юго-востоке города и заканчиваться в селе Вишенки Бориспольского района Киевской области .
Вышгородско-Дарницкая линия
 
Проектом Генерального плана Киева, обнародованным в 2012 году, более чем вдвое планируется увеличить общую протяжённость метрополитена и количество его станций. Линия предлагалась и оговаривалась, как пятая, на замену Левобережной, на месте которой сейчас действует Киевский левобережный скоростной трамвай № 4,5. Её трасса планируется от Куреневки через проспект Валерия Лобановского и Печерск в сторону Дарницкой площади и Дарницкого Ж/Д вокзала. Будет иметь пересадки со станциями Шулявская, Дорогожичи (возможно, так же Герцена), Чоколовская, Лыбедская (Демиевская), Зверинецкая. Дата открытия неизвестна.
Подвижной состав
 
Пассажирский подвижной состав
 -Е-Еж1-Е-Еж до модернизации в Е-КМ. С начала 1970-х и вплоть до 2015 года все вагоны типа Е использовались только как промежуточными]]
С момента открытия Киевского метрополитена единственная его линия обслуживалась вагонами типа Д . Парк вагонов составлял 24 единицы, с года — 39 единиц. В 1969 году все 39 вагонов типа Д были переданы на Ленинградский метрополитен, взамен в 1965 году получено 39 вагонов типа Е . Единственное метро в бывшем Советском Союзе, отличившееся поступлением в начале 1970-х вагонов типов Ема-502/Ем-501 и Еж/Еж1, все вагоны типа Е перестали обслуживаться как головные и стали промежуточными для головных вагонов Ема-502 и Еж, но также были и промежуточные вагоны типа Ем-501 и Еж1. Таким образом формировался состав из моделей Еж—Е—Еж1—Е—Еж или Ема-502—Е—Ем-501—Е—Ема-502. Отдельные составы из вагонов типа Е (как и головные так и промежуточные) использовались в Москве, Ленинграде, Тбилиси и Баку вплоть до 2006 года. В 1978 поступали составы модели 81-717/714 и эксплуатируются на Оболонско-Теремковской линий. В 2005 году был заключён контракт на поставку следующих вагонов — составы модели 81-7021/7022 производства КВСЗ и составы модели 81-540.2К/541.2К производства ЛВЗ. С 2013 по 2017, составы из вагонов типа Е, Еж и Ема-502 проходили модернизацию на КВСЗ, в ходе которой был изменён интерьер и экстерьер вагонов, и были вставлены новые двигатели. Составы получили обозначение '''Е-КМ''' (аббревиатура от '''Е-Крюковский модернизированный''') с заводским обозначением 81-7080/7081 .
Именные поезда
10 марта 2023 года на Святошинско-Броварской линии был запущен арт-поезд из вагонов Е-КМ (81-7080/7081), посвящённый поддержке Украины во время российского вторжения .
Лифт для вагонов
 
 после ремонта]]
До открытия электродепо «Дарница» 5 ноября 1965 года Киевский метрополитен не имел соединительной ветки с железной дорогой (гейта). Проект постройки для этих целей соединительного тоннеля со станцией Киев-Пассажирский выходил достаточно дорогим и было найдено довольно интересное и оригинальное временное решение.
Вагоны поступали в Киев по железной дороге на станцию Дарница. Затем через соединительную ветку их перемещали на трамвайную линию, по которой они следовали через Днепр по мосту Патона, а затем по набережной к станции «Днепр».
Под эстакадой станции «Днепр» был смонтирован поворотный круг, рассчитанный на 1 вагон. Заехав на этот круг, вагон поворачивался на 90° и, оказавшись точно под станцией, поднимался вверх специальным подъёмником. Попав на станцию, вагон отгонялся в тоннель, и за ним поднимали следующий. Аналогично осуществлялся спуск вагонов в депо для проведения технического осмотра и ремонта. Депо располагалось в небольшом здании около станции «Днепр» (слева от наземного вестибюля) и было рассчитано на два вагона.
Обновления
В течение 2014—2017 годов на Святошинско-Броварская модернизацию прошли 135 вагонов на Крюковском вагоностроительном заводе (КВСЗ) за счёт средств, полученных в рамках Киотского протокола от Японии. Вагоны получили название Е-КМ и оснащены современным тяговым электроприводом фирмы Toshiba с асинхронными двигателями.
С 2018 года на всем подвижном составе начали заменять старые фары, новые светодиодные, а также было изменено освещение салона. Также на модернизированных подвижных складах начали демонтировать лишние прожекторы и устанавливать вместо них логотип киевского метрополитена.
В электродепо Оболонь в 2019—2020 годах проходил модернизацию вагон 81-717/714, в ходе модернизации изменён внешний вид корпуса и салона, подобный Е-КМ.
 после модернизации]]
Коммунальное предприятие (КП) «Киевский метрополитен» планировало заменить вагоны российского производства . Международная ассоциация общественного транспорта, членом которой стало предприятие, обещала помощь . Сами киевляне, впрочем, отнеслись к этому скептически , что впоследствии оказалось оправдано: Киевскому метрополитену передают вагоны 81-717/714 из Варшавы в количестве 60 единиц . В общей сложности на линиях Киевского метрополитена по состоянию на апрель 2023 года эксплуатируется 827 вагон, 732 из них в разные годы были изготовлены на российских заводах .
29 апреля 2023 года из Варшавского метро в депо «Дарница» Киевского метрополитена прибыл состав из вагонов 81-717.3/573 № 013—417—418—426—427—014. 13 июня 2023 года было доставлено ещё шесть вагонов , который вышел на Сырецко-Печерскую линию 1 ноября 2023 года .
Планировалась закупка поездов со сквозным (свободным, межвагонным) проходом . 4 августа Крюковским вагоностроительным заводом был представлен первый эскиз поезда. Помимо Киевского метрополитена также планируются поставки его в Харьковский метрополитен. Поезд будет оснащён асинхронным тяговым приводом . Закупка для Киевского метрополитена позже была отменена, Крюковский вагоностроительный завод оспаривает это решение .
Современное состояние парка вагонов
 и 81-717/714 в ТЧ-3 «Харьковское»]]
 ]]
 ]]
По состоянию на конец года в Киевском метрополитене эксплуатировалось 774 вагона. Их количество распределено по линиям таким образом:
* Святошинско-Броварская — 288
* Оболонско-Теремковская — 222
* Сырецко-Печерская — 242
На Сырецко-Печерской и Оболонско-Теремковской линиях работают составы из вагонов типов 81-540.2К/541.2К (прозваны «пришельцами» за характерную обтекаемую форму кабины). В 2013 году также началась закупка вагонов типов 81-540.3К/541.3К , оборудованных системой принудительной вентиляции. Тогда же она закончилась из-за банкротства завода.
В 2007 году на Сырецко-Печерскую линию прибыл поезд модели 81-717.5М/714.5М производства ОЭВРЗ, с маской вида 81-540.2/541.2 («Пришелец») № 2783—2784. Он ездит с 2010 года.
В 2013 году были закуплены 8 поездов 81-717.5К/714.5К производства Метровагонмаш. 23 октября 2013 года прибыли первые 2 поезда (№ 2897—2900). 11 ноября 2013 года прибыли вагоны № 2901—2904. 12 декабря 2013 года прибыли вагоны № 2905—2908. 28 декабря 2013 года прибыли вагоны № 2909—2912. Их эксплуатация началась 8 января 2014 года. Они эксплуатируются на Оболонско-Теремковской линии.
До конца 2020 года за счёт ЕБРР запланирована закупка 50 новых вагонов (10 поездов) для продления Сырецко-Печерской линии на Виноградарь в 2021 году. Поставщик станет известен по итогам тендера.
 
Osokorky Metro Station Kiev 2011 02.JPG|Электропоезд типа 81-717/714 на станции Осокорки
Е-КМ на станции Днепр 2.jpg|Электропоезд типа Е-КМ на станции Днепр
Pozniaky metro station Kiev 2011 02.jpg|Электропоезд типа 81-7021/7022 на станции Позняки
 
Специальный подвижной состав
Также в Киевском метрополитене имеется специальный подвижной состав:
* Два контактно-аккумуляторных электровоза на базе вагонов типов «Д» и «Еж3».
* Вагон-путеизмеритель на базе вагона типа «Д».
* Вагон-лаборатория на базе вагона типа «Еж».
* Мотовозы АГМу, АЛг, ДМм, МГМ1.
* Выправочная подбивочно-рихтовочная машина ВПРС-500.
* Снегоочистители на базе автомобиля ЗИЛ-157.
* Подъёмные краны на базе автомобиля МАЗ.
* Тоннелемоечные машины.
* Грузовой вагон на базе вагона типа «Е».
В электродепо «Харьковское» также имеется вагон-музей (тип «Д»), находившийся в составе пробного поезда 22 октября 1960 года.
 
ВПРС-500 метро Киев.jpg|Выправочно-подбивочно-рихтовочная машина ВПРС-500 на территории депо Дарница
Vagon metro D-828.jpg|Контактно-аккумуляторный электровоз типа «Д» № 828 на территории депо Дарница
ДМм-2147.JPG|Мотовоз ДМм-2147
 
Оплата проезда
 
Проезд в метро можно оплатить :
* жетоном на одну поездку стоимостью 8 грн (отменены 25 июня 2020 года ), эти жетоны продавались не более двух штук в одни руки;
* банковской картой с технологией бесконтактной оплаты, стоимость проезда также 8 грн;
* пополняемой транспортной картой, в зависимости от количества приобретаемых за один раз поездок стоимость одной поездки может составить от 6,50 грн;
* абонементными билетами («проездными») на разные сроки действия с ограничением или без ограничения количества поездок;
* разовым билетом с QR-кодом (бумажным или электронным) .
Турникеты
 
 
 
Турникеты в Киевском метрополитене, находящиеся на входе и выходе, бывают двух видов: заградительные и поворотные. Турникетом можно пользоваться с помощью жетонов, транспортных карт, QR-билетов, банковскими картами. Проходить через турникет можно, когда загорается зелёный индикатор. Рама поворотного турникета поворачивается вручную. 
Оплатить проезд можно следующими методами:
 
: — '''Жетоном на одну поездку'''. Жетоны голубого цвета, номиналом 8 гривен продаются в кассах метрополитена. Для прохода необходимо опустить жетон в специальное отверстие и дождаться появления зелёного света на индикаторе. Планировалось, что жетоны перестанут действовать 31 октября 2019 года, после чего Киевский метрополитен должен был стать пятым на постсоветском пространстве (после Москвы, Баку, Тбилиси и Харькова), отменившим жетонную оплату проезда в метро. Вывод жетонов из обращения проводился поэтапно, путём заклеивания отверстий для жетонов на турникетах на выборочных станциях. Окончательно действие жетонов было прекращено 25 июня 2020 года, через месяц после открытия из-за двухмесячного карантина в связи с COVID-19 .
: — '''Транспортной картой метро'''. Карту можно приобрести в кассе метрополитена за 7 гривен (12 гривен с 7 февраля 2015 года ) в залог и пополнить её на некоторое число поездок (не более 50) или на число дней, кратное 15. Также можно пополнить карту в компьютерных терминалах, размещённых в кассовых залах станций. Банкнотоприемники терминалов принимают купюры достоинством не более 50 гривен. Для прохода требуется поднести карту к особому индикатору вверху турникета и проходить после звукового сигнала или появления зелёного света. Этот способ оплаты очень удобен при необходимости частых поездок в метрополитене. Предлагается сделать плату за проезд дифференцированной, в зависимости от пройденного расстояния, но эта схема ещё не отлажена.
: — '''Проездным билетом системы «Ультралайт»'''. Проездной билет системы «Ультралайт» можно купить в кассе метрополитена по цене от 150 гривен на вторую половину месяца или же от 300 гривен — на календарный месяц. Итоговая стоимость варьируется в зависимости от количества поездок, которые желает приобрести пассажир.
До 1 декабря 2009 года реализовывались также проездные билеты на квартал и на год, однако затем от них было решено отказаться в связи с убыточностью их выпуска для предприятия. Также в кассах метрополитена можно приобрести билеты для дополнительного проезда другими видами общественного транспорта (включая и метро) по более высокой стоимости. Для прохода требуется поднести карту к валидатору на верхней панели турникета и проходить после срабатывания разрешающей надписи и зелёного индикатора.
: 
: — '''Банковской картой «MasterCard», «Visa» или «ПРОСТІР», а также другими устройствами с поддержкой бесконтактной технологии указанных платёжных систем'''. Начиная с 19 июня 2015 года на турникетах метрополитена были установлены специальные терминалы, принимающие к оплате банковские карты. Для прохода требуется приложить карту к валидатору на верхней панели турникета и проходить после срабатывания разрешающей надписи и зелёного индикатора. С декабря 2015 года такими терминалами оборудованы все станции метрополитена. Оплатить можно также с помощью Apple Pay и Google Pay. Стоимость поездки при использовании банковской карты составляет 8 гривен, транзакция обрабатывается в течение 1,5 секунд .
 
 
 
: — '''Kyiv Smart Card''' — новая единая транспортная карта для проезда в метро и наземном транспорте Киева, запущенная 18 февраля 2019 года . Должна сменить старые транспортные карты зелёного цвета , продажи которых метрополитен начал сворачивать с 31 июля 2019 года.
: — '''Разовым билетом с QR-кодом''' — бумажным или электронным . Одноразовые билеты продаются в кассах или терминалах самообслуживания метрополитена.
Руководство Киевского метрополитена планировало постепенно перейти на зональную повременную оплату проезда . Если бы это произошло, Киевский метрополитен стал первым метрополитеном среди стран СНГ с подобной схемой продажи своих услуг. Территория города должна быть разделена на три зоны по степени удалённости от центра. При однократном пересечении границы между зонами или при пребывании в метро дольше 40 минут с пассажира взималась бы оплата по двойному тарифу, при двукратном пересечении — по тройному. В настоящее время о продвижении этого проекта ничего не известно.
Проездные для студентов можно купить со скидкой 50 % (от 305 гривен в месяц, 2019) . Пенсионеры, дети школьного возраста, а также некоторые другие льготные категории имеют право на бесплатный проезд .
История стоимости проезда
 
Услугами Киевского метрополитена в первую неделю после открытия могли воспользоваться лишь граждане, получившие специальные приглашения . 7 ноября метрополитен работал с 14 до 20 часов для проезда пионеров и школьников. 8 ноября с 6 до 20 часов для проезда граждан с пригласительными билетами . Регулярное движение поездов началось 12 ноября 1960 года. С этого дня все желающие могли проехать, купив талон стоимостью 50 копеек. После денежной реформы 1961 года и десятикратной деноминации с 1 января 1961 года стоимость проезда составила 5 копеек. Этот тариф просуществовал более 30 лет, до 13 апреля 1991 года. Вначале для оплаты проезда в метро применялись талоны. Контролёры в кассовом зале погашали талоны отрыванием нижней части, а другую часть отдавали пассажирам . Однако такая система была несовершенной, в часы пик зачастую образовывались очереди на вход. Первые автоматические контрольные пункты, принимавшие монеты 5 копеек, впервые в Киеве были введены в эксплуатацию на станции «Университет» 12 сентября 1961 года. Талоны также остались в использовании. Со 2 апреля 1991 года стоимость проезда выросла в три раза и часть турникетов была переделана на приём 15-копеечной монеты, а часть — на приём трёх пятаков .
В 1992 году Украина ввела в оборот собственную валюту, однако вскоре началась гиперинфляция, вследствие чего цены на проезд изменялись часто. Турникеты перестали принимать монеты в качестве оплаты проезда и проход через них был временно закрыт. Для одноразовых поездок вновь применялись бумажные талоны. Первые из них стоили 30 копеек, а последние — 10 000 карбованцев. 1 октября 1992 года в обращение были введены металлические жетоны. С этого момента уже не было необходимости кардинально перестраивать турникеты при смене тарифа, просто жетоны продавали по новой цене. Однако появилась новая проблема — часть пассажиров заранее запасались жетонами, чтобы использовать их по новому тарифу. Поэтому одновременно со сменой тарифа иногда приходилось менять и жетоны. Так 5 июня 1993 года были введены металлические жетоны меньшего размера, а 20 апреля 1994 года их заменили пластмассовыми голубого цвета, имевшими меньшую себестоимость .
На месяц продавался проездной на предъявителя, для студентов проездных не было. С ноября 1993 года был введён месячный проездной билет на магнитной картонной карточке, поэтому часть турникетов переделали для их приёма. З июля 1995 года картонную карточку заменили пластиковой. За 1993 год тариф вырос с 5 до 150 карбованцев, за 1994 год — со 150 до 1500 карбованцев, за 1995 год — с 1500 до 10 000 карбованцев .
В 1996 году стоимость проезда поднялась до 20 000 карбованцев. После денежной реформы 1996 года стоимость проезда составила 20 копеек. В декабре 1996 года тариф на проезд подняли до 30 копеек и он продержался до 2000 года. С октября 1997 года начали выпускать студенческие проездные билеты стоимостью в два раза ниже от общегражданского .
19 марта 2000 года цену на проезд увеличили до 50 копеек и были введены новые пластмассовые жетоны зелёного цвета. С 1 июля 2000 года выпускался ученический проездной билет стоимостью 7 гривен. Проездной представлял собой пластиковую карточку без магнитной полоски и его необходимо было предъявлять на контрольном пункте. 4 ноября 2008 года стоимость проезда была увеличена до 2 гривен, а зелёные жетоны заменены голубыми, действовавшими до 2000 года . С февраля 2009 года тариф на проезд был снижен до 1 гривны 70 копеек , а с 6 сентября 2010 года — вновь поднят до 2 гривен, жетоны при этом не менялись . С 7 февраля 2015 года стоимость проезда возросла до 4 гривен. 
С 17 декабря 2016 года продажа жетонов ограничилась до двух в руки с целью приобщения пассажиров к использованию многоразовых электронных карт и банковских карт. В течение 2017 года планируется полный отказ от жетонов .
15 июля 2017 года стоимость проезда в коммунальном городском транспорте Киева повысилась. Цена одной поездки в метрополитене стала составлять 5 гривен .
14 июля 2018 года в результате очередного повышения стоимости проезда в коммунальном городском транспорте Киева цена одной поездки в метрополитене возросла до 8 гривен .
 
| ||
|
 
|}
Дизайн
С 2014 года к разработке дизайна системы навигации метрополитена активно присоединились «Агенты перемен». Они создают для метрополитена дизайн карт, схем метро, анимации для мониторов в вагонах, а также информационных баннеров.
В 2019 году в 500 вагонах метро из 822 имеющихся появились надземные изображения улиц, которые пассажиры проезжают под землёй. Изображения будут выводить на телевизоры, размещенные в вагонах. На экраны будут выводить не только улицы, но и остановки общественного транспорта, входы и выходы из метро, достопримечательности поблизости. Пассажиры будут видеть не синхронную съёмку, а трансляцию загруженных изображений в систему. Для такой услуги сняли 52 ролика с помощью беспилотников.
Награды
3 апреля 1981 года Киевский метрополитен был награждён орденом Трудового Красного Знамени .
Сбои, происшествия и работа метрополитена в качестве бомбоубежища
18, 19 и 20 февраля 2014 года впервые в своей истории не работал из-за массовых протестов .
С 17 марта по 24 мая 2020 года метрополитен не работал в связи с пандемией коронавируса . 25 мая в 5:47 утра метрополитен возобновил свою работу в штатном режиме.
 
Движение поездов после вторжения России на Украину осуществлялось с серьёзными ограничениями: на красной/первой (Святошинско-Броварской) линии первое время действовало челночное движение на участке «Шулявская» — «Университет» (чуть позднее его продлили до станции «Театральная»), синяя/вторая (Оболонско-Теремковская) линия работала целиком, но без остановки поездов на станциях «Площадь Независимости» и «Площадь Льва Толстого»; участок «Сырец» — «Выдубичи» и «Славутич» — «Красный хутор» на зелёной/третьей (Сырецко-Печерской) линии. Обе линии также работали в режиме челночного движения. Режим бомбоубежища действует круглосуточно .
Утром 10 октября 2022 года полностью не работал в связи с ракетными обстрелами . Работа также была полностью остановлена 16 декабря 2022 года . Во время бомбардировок Киева российскими вооружёнными силами метро стало одним из укрытий, где люди могли спрятаться от обстрелов . Здесь же, в киевском метро, венгерским журналистом была сделана фотография, позже названная Киевской Мадонной.
8 декабря 2023 года из-за разгерметизации тоннеля на Оболонско-Теремковской линии в районе станций «Демиевская» и «Лыбедская» подверглись затоплению 6 станций, в связи с чем они были временно закрыты, что вызвало транспортный коллапс в городе , вернув Оболонский район во времена до Евромайдана  — в произошедшем обвиняют период президентства Виктора Януковича ; под угрозой закрытия находятся ещё 15 станций ; 13 декабря 2023 года между станциями «Теремки» и «Демиевская» впервые после битвы за Киев запустили челночное движение . Позже протечки также появились на станции «Олимпийская», однако решение о её закрытии ещё не принято . Также в связи с просадкой тоннелей планируется закрытие на ремонт станций «Почайна» и «Тараса Шевченко» . Впоследствии ситуация распространилась на станцию «Академгородок» . 12 сентября 2024 года движение по участку между станциями «Демиевская» и «Лыбедская» было вновь восстановлено.
В компьютерных играх
Станция Киевского метрополитена «Сырец» под вымышленным названием «Октябрьская» (оно также существует в реальности Московском, Минском и Новосибирском метрополитенах) воссоздана на вымышленной локации (карте) b50 в дополнении (моде) «Metrostroi Subway Simulator» к игре «Garry’s Mod» в Steam. Смоделирована и подключена к системе СЦБ в виде автоблокировки со светофорами и защитными участками и функционирует в виде аддона в Steam Workshop . Дополнение отличается от других компьютерных симуляторов поезда высокой реалистичностью и широкой кастомизацией каких-либо действий .
См. также
* Список станций Киевского метрополитена
* Киевский скоростной трамвай
* Киевская городская электричка
* Список пусковых участков и новых станций Киевского метрополитена
Примечания
 
Комментарии
 
 
 
'''Памятники культурного наследия:'''
 
Литература
 
Ссылки
* Официальный сайт киевского метрополитена 
* Неофициальный сайт киевского метрополитена 
* Онлайн-музей киевского метрополитена
* Киевский метрополитен на сайте «Мир метро» (фотографии, исторические материалы, схемы, видео и прочее)
* 
* 
* Метрополитен на railroad.kiev.ua 
* Киевский метрополитен на UrbanRail.net
* Киевский метрополитен на meta.metro.ru 
* Киевский метрополитен на metrosoyuza.net 
* Схема скоростного транспорта Киева: метрополитен, городская электричка, скоростной трамвай 
* Схема путевого развития Киевского метрополитена 
* История Киевского метрополитена в схемах на metroschemes.narod.ru 
* От «Лесной» до «Дарницы»  — фотографии Святошинско-Броварской линии
* Веб-сайт «Быстрый путь в метро» (Пересадочные станции изображены неправильно) 
* фотографии Киевского метрополитена в Виртуальной Фотогалерее МЕТРО
* Киевский метрополитен в фотографиях в Виртуальной фотогалерее Метро 
* Хронологическая схема киевского метрополитена 
* Обзор старых схем Киевского метрополитена 
* Наша подземка могла быть первой
* Карта Киева с маршрутами городского транспорта (маршрутки, автобусы, троллейбусы, трамваи, метро Киева). Поиск маршрутов на карте города 
* Институт Генплана Киева опубликовал перспективную схему рельсового транспорта (фото)
* Значки и награды Киевского метрополитена .
* Схема станций Киевского метрополитена и городской электрички, онлайн расчёт времени поездки, график работы станций, стоимость, методы оплаты проезда 
* Об'єкти культурної спадщини в м. Києві // Управління охорони культурної спадщини Київської міської державної адміністрації. 
* ГОСТ 23961-80 «Метрополитены. Габариты приближения строений, оборудования и подвижного состава» 
Видео
* Макет лифта для вагонов на станции «Днепр» в действии (3,9 Mb)

'''Эдо''', может означать:
* Эдо — древнее название японской столицы Токио.
*: Период Эдо — исторический период в истории Японии (1603—1868).
*: Эдо — река в Японии, протекающая через регион Канто.
*: Эдо — замок в японской префектуре Токио.
* Эдо — один из бенуэ-конголезских языков Нигерии, на котором говорит народ бини.
*: Эдо — штат в Нигерии.
*: Эдо — государство (Бенинское царство), существовавшее в XV—XIX веке на территории современной Нигерии.
* ЭДО — аппарат электрохимической детоксикации организма.
* ЭДО — сокращение от «электронный документооборот».
Не путать
* Идо — искусственный язык на основе эсперанто.

'''Государственный герб Туркменистана''' ( ) — один из официальных государственных символов Туркменистана, наряду с флагом и гимном.
Туркменистан является страной-рекордсменом на постсоветском пространстве по смене государственного герба: с момента независимости, страна поменяла три герба — ныне действующий герб этой страны является третьим по счёту.
Описание
Герб Туркменистана представляет собой большую восьмиконечную звезду (восьмигранник) зелёного цвета с жёлто-золотистой каймой, в который вписаны два круга красного и голубого цветов. Эти круги разделены между собой и от поля восьмиконечной звезды тонкими жёлто-золотистыми полосами одинаковой ширины. На зелёном фоне восьмигранника вокруг красного круга изображены основные элементы национального богатства и символики государства: в нижней части — семь раскрытых пятистворчатых коробочек белого хлопка с зелёными лепестками, в средней части — колосья пшеницы жёлто-золотистого цвета, по два колоса с каждой стороны герба, в верхней части — полумесяц с пятью пятиконечными звёздами белого цвета.
На кольцевой полосе красного круга размером в два диаметра голубого круга изображены по ходу часовой стрелки пять основных ковровых гёлей (орнаментов), представляющих пять основных племён туркменского народа, и символизирующих их сплочённость и единство: ахалтеке, салыр, эрсары, човдур, йомут .
В голубом круге изображён конь ахалтекинской породы. В 2000 г. было определено, что это Янардаг — конь первого президента Туркменистана Сапармурата Ниязова .
Герб Туркменистана соединил в себе культурное наследие родоначальников туркменского народа Огузхана и династии сельджукидов, создавших в древности могущественную империю и оказавших заметное влияние на развитие как тюркских народов, так и населения Евразии в целом. Истокам герба Туркменистана более четырёх тысяч лет .
 
История
Государственный герб Туркменистана принят Законом Туркменистана № 654-ХП 19 февраля 1992 года.
Законом Туркменистана «О внесении изменений в Закон Туркменистана «О Государственном гербе Туркменистана» от 27 ноября 2000 года внесены изменения и дополнения в ранее действующий закон и Положение о Государственном гербе Туркменистана. Согласно новому закону, изменились изображение, цветовая гамма и размеры Государственного герба Туркменистана. Герб образован тремя кругами, вписанными друг в друга, с общим центром: малого — голубого цвета, среднего — красного и большого — зелёного цвета. Круги разделены между собой желто-золотистыми полосами одинаковой ширины. В центре герба в малом круге изображен в соответствии с эталоном-образцом ахалтекинский конь первого президента Туркменистана Сапармурата Ниязова — Янардаг .
В 1992—2003 годах герб Туркменистана имел круглую форму. Президент страны Сапармурат Ниязов, предложивший изменить его облик, заявил, что восьмиугольник у туркмен с древних времён считается символом изобилия, мира и спокойствия . На заседании Народного совета был принят новый «Закон о Государственном гербе Туркменистана» .
Галерея
 
Файл:Emblem of the Turkmen Soviet Socialist Republic (1926–1927).svg|Герб Туркменской ССР с 1 апреля 1927 года по 2 марта 1937 года
Файл:Coat of arms of Turkmen SSR.png|Герб Туркменской ССР со 2 марта 1937 года по 13 апреля 1978 года
Файл:Emblem of the Turkmen Soviet Socialist Republic (1978–1991), Emblem of Turkmenistan (1991–1992).svg|Герб Туркменской ССР с 13 апреля 1978 года по 27 октября 1991 года
Файл:Emblem of the Turkmen Soviet Socialist Republic (1978–1991), Emblem of Turkmenistan (1991–1992).svg|Герб Туркменистана с 27 октября 1991 года по 19 февраля 1992 года
Файл:Emblem of Turkmenistan 1992-2000.svg|Герб Туркменистана с 19 февраля 1992 года по 27 ноября 2000 года
Файл:Emblem of Turkmenistan 2000-2003.svg|Герб Туркменистана с 27 ноября 2000 года по 15 августа 2003 года
 
См. также
* Флаг Туркменистана
Примечания
 
Ссылки
*

'''Астро́н''' — орбитальный телескоп, советская автоматическая станция для астрофизических наблюдений. Запущен 23 марта 1983 года ракетой-носителем «Протон». Был создан на базе АМС «Венера» НПО имени С. Лавочкина совместно с Крымской Астрофизической Обсерваторией (КрАО) и участием Марсельской лаборатории из Франции . Проработал 6 лет вместо запланированного года, был на то время крупнейшим космическим ультрафиолетовым телескопом . В КрАО сохранилась дублирующая труба с оптикой, а также установлен макет этого аппарата.
Параметры орбиты
* Наклонение: 51,5° .
* Апогей: 185071 км.
* Перигей: 19015 км.
* Период обращения: 5921.5 мин.
Приборы
«Астрон» имел на борту 80-см ультрафиолетовый телескоп массой около 400 кг и комплекс рентгеновских спектрометров массой около 300 кг. Высокоапогейная орбита позволяла наблюдать за источниками излучения вне тени Земли и радиационных поясов. УФ-телескоп — двузеркальный. Зеркала сделаны из ситалла, а в конструкции трубы использовался материал инвар, чтобы свести негативное действие перепадов температур к минимуму. Установленный в фокальной плоскости телескопа ультрафиолетовый спектрометр имел три отверстия для измерения излучения трёх типов объектов: ярких звезд (центральное отверстие размером 40 мкм), слабых звёзд и внегалактических объектов (отверстие 0,4 мм), туманностей и галактического фона (отверстие 3 мм) .
Солнечные батареи
В отличие от базового аппарата (служебный модуль космических аппаратов серии «Венера» (4В, 4В1, 4В1М)) солнечные батареи «Астрона» имеют увеличенную суммарную площадь в связи с повышенным энергопотреблением научной аппаратуры. Увеличение площади СБ обеспечено за счёт ввода откидных панелей. Разработка КА «Астрон» шла практически одновременно с разработкой КА серии 4В2 («Венера-15,-16»), поэтому конструкция солнечных батарей на них практически одинаковы.
Раскрытие панелей производится в два этапа: сначала совместно открываются зачекованные между собой основные и откидные панели, а затем — откидные. Общая площадь солнечных батарей — .
У аппаратов серии 4В2 («Венера-15,-16») мощность, вырабатываемая солнечными батареями на орбите искусственного спутника Венеры, составляла 652 Вт .
Результаты
Были получены спектры свыше сотни звёзд различных типов, около тридцати галактик, десятков туманностей и фоновых областей нашей Галактики, а также нескольких комет. Были получены важные научные результаты в изучении нестационарных явлений (выбросы и поглощение материи, взрывы) в звёздах, явлений ключевых для понимания процесса образования газопылевых туманностей.
С помощью КА «Астрон» наблюдались такие явления как кома кометы Галлея с 1985 по 1986 год и вспышка сверхновой в Большом Магеллановом облаке (SN1987A) в конце февраля 1987 года; 23 декабря 1983 года с помощью «Астрона» были выполнены наблюдения симбиотической звезды в созвездии Андромеды .
Полученные КА «Астрон» данные позволили углубить и уточнить теории образования звёзд и эволюции Вселенной.
См. также
* Радиоастрон
* Обсерватория «Гранат»
* Обсерватория «Союз-13»-«Орион-2»
* Список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту
Примечания
 
Литература
 
* 
*
