'''Жан-Лео́н Жеро́м''' ( ; 11 мая 1824, Везуль, Верхняя Сона — 10 января 1904, Париж) — французский живописец и скульптор, представитель академизма и ориентализма, или «помпейского стиля». Писал картины разнообразного содержания, преимущественно изображающие быт античного мира и Востока; в конце жизни занимался также скульптурой, пластически реализуя образы своих картин. Получив известность в монархической Франции, вступил в оппозицию к движению импрессионистов и стал своего рода символом косности академического искусства. После кончины в 1904 году был практически забыт, его работы упоминались только в негативном аспекте. После возрождения интереса к салонно-академическому искусству в 1970-х годах признан классиком живописи XIX века, его работы хранятся в постоянной экспозиции крупнейших музеев мира. Ретроспективная выставка, отражающая особенности его искусства, открылась только в 2010 году.
Становление
 
Отцом художника был ювелир Пьер Жером из Везуля, который в апреле 1823 года женился на дочери лавочника — Франсуазе Вильмо. 11 мая 1824 года родился их первенец, наречённый Жаном-Леоном. В 9 лет он поступил в местную гимназию, где проявил художественные наклонности и стал обучаться технике рисунка. Его первым наставником стал (1798—1875) — ученик Энгра и Реньо, внедрявший своим подопечным основы академической живописи . В гимназические годы Жером снял удачную копию с одной из картин А. Декампа (1803—1860), её увидел Поль Деларош и высоко отозвался о таланте Жана. Это помогло убедить отца отпустить сына в Париж, куда он отправился в 1841 году, имея рекомендательное письмо от Карьяжа. Отец не уставал повторять, что художники, в отличие от ювелиров, бедны, и в конце концов дал сыну год на достижение художественного успеха; в случае неудачи ему предстояло вернуться в родительский дом .
 
Самая ранняя сохранившаяся работа Жерома — тондо «Портрет мальчика». Даже эта работа демонстрирует мастерство молодого художника, смело развернувшего голову относительно туловища. Это демонстрировало уверенное владение приёмом контрапоста . Успехи Жана-Леона были настолько заметны, что отец, навестивший его в Париже, одобрил его занятия и стал посылать ему ежегодно 1000 франков содержания, что позволило Жерому заниматься исключительно совершенствованием мастерства. Отношения с наставником также сложились удачно, Деларош рекомендовал своего ученика парижским журналам по искусству и в 1843 году взял его с собой в годичную командировку в Рим . В 52-летнем возрасте Жером написал автобиографию, в которой оценил год поездки в Италию как один из лучших в своей жизни:
 «Я ничего не знал, и поэтому у меня было всё, чтобы учиться. Я зарисовывал архитектурные памятники, пейзажи, людей и животных, словом, я чувствовал, что работал в единении с природой» . 
 '']]
Римский год был посвящён преимущественно изучению натуры, но особых предпочтений пока не возникало. Однако, против академических обыкновений, Жерому больше нравилось работать на пленэре, чем в музеях. Тем не менее в Неаполе его привлекли доспехи гладиаторов, найденные на раскопках в Помпеях. По его собственным словам, это «открыло для него огромный горизонт» . Его удивило, что ни один европейский художник того времени не вдохновился гладиаторскими боями, и он принялся усердно штудировать древние источники, а также музейные коллекции в поисках античных изображений поединков на арене. Современное искусство разочаровывало — Жером весьма критически отозвался о знаменитом тогда в Риме Фридрихе Овербеке:
 «Я был убит монотонностью его рисунков: мужчины походили на женщин без грудей; драпировки имели складки в одном и том же месте; пейзаж казался скопированным с тонких деревьев Рафаэля… Я не смел осуждать художника, имевшего столь значительную репутацию. Как это несправедливо!» . 
 '']]
Одной из примечательных работ Жерома римского периода была «Голова женщины». По словам А. Шестимирова, «угловатость форм, некоторая сухость и схематичность письма выдают начинающего художника». Вместе с тем картина исполнена очень тщательно, и техника письма придавала образу монументальность . По Н. Вольфу, ранние портреты Жерома демонстрируют прямое влияние техники и композиционных решений Энгра .
В 1844 году в Риме была эпидемия тифа, которой не смог избежать и Жан-Леон. По воспоминаниям современников, если бы не забота матери, специально приехавшей в Рим из Везуля, Жером вряд ли бы выжил .
Поскольку Деларош закрыл свою мастерскую, студентов он передал под начало швейцарца Шарля Глейра. Хотя он считался известным педагогом (через мастерскую Глейра в разные годы прошли Сислей, Ренуар, Моне, Уистлер), отношения между ним и Жеромом явно не сложились. В автобиографии он утверждал, что проучился у Глейра всего 3 месяца, и его искусство не оказало на начинающего живописца существенного влияния. По мнению А. Шестимирова, Жером искажал действительное положение дел. От Глейра он, несомненно, получил интерес к жанровым сценам в античной обстановке. Вместо мелодраматических сюжетов из классической мифологии и истории в моду в 1840-е и последующие годы вошли занимательные сюжеты. Поскольку такие картины были далеки и от реализма, и от академизма, возникло обозначение «неогрек» . В каталоге Салона 1847 года Ж. Жером числился именно как ученик Глейра, и при внимательном рассмотрении заметно ощутимое его влияние. В отличие от светло-коричневой палитры Делароша, Глейр использовал светлую гамму, что сказалось и на манере Жерома. Именно Глейр привил ему глубокий интерес к Ближнему Востоку. Однако личные разногласия оказались непреодолимыми: круг «неогреков», возникший в его мастерской, Глейра раздражал .
Подъём карьеры
Дебют
 '']]
В конце 1846 года Жером окончил свою первую большую картину — «Молодые греки забавляются петушиным боем», рассчитывая выставить её в Салоне. Перед этим он поделился своими сомнениями с Деларошем, с которым постоянно общался, и чьё мнение было для него руководящим. Жером откровенно сказал, что результат его усилий казался «слабым и плоским». Деларош ответил, что всё это так, и Жан Леон может писать лучше, но это всё в будущем, а пока картину стоит отправить в Салон . В результате 1847 год стал решающим в его карьере. Картина была размещена высоко в выставочном зале, но оказалась замечена критиками, в том числе авторитетным тогда Теофилем Готье. Готье заметил, что сюжет тривиальный, и тема подобного рода должна быть воплощена в небольшом по размеру холсте, однако «фигуры написаны в натуральную величину и выполнены с такой тщательностью, что делает картину исторической» .
 . ''Композиция его напоминает эскиз Жерома 1848 года '']]
По мнению и Дж. Экермана, и А. Шестимирова, оценки Готье выглядят, по меньшей мере, спорными, ибо он, провозгласив принцип «искусства для искусства», безоговорочно восхищался академистами и жёстко критиковал новые направления в искусстве. А. Шестимиров отмечал, что фигура девушки анатомически непропорциональна, поза её неуклюжа, и это творение, скорее, не сложившегося мастера, а ученика. Фигура мальчика более удачна, но неуместна его нагота. На огромном холсте (143 × 204 см) эти недостатки превращаются в «забавный анекдот» . Критик Шанфлёри упрекнул художника именно в нарушении академических канонов: «фигуры кажутся высеченными из мрамора, в то время как птицы выглядят живыми» . Тем не менее большинству обозревателей манера Жерома пришлась по душе, поскольку соответствовала настрою публики Июльской монархии, не любившей глубоких исторических и мифологических сюжетов и жаждавшей занимательности. Полотно принесло художнику медаль Салона третьего достоинства .
Революция 1848 года
Во время Февральской революции 1848 года, провозгласившей республику, Жером единственный раз в жизни активно вмешался в политику: по некоторым сведениям, вступил в Национальную гвардию и даже был избран капитаном одного из подразделений. Впрочем, о его деятельности во время революции доподлинно ничего не известно . Незадолго до Июньского восстания Жером участвовал в грандиозном конкурсе на картину, прославляющую республику. Это изображение предполагалось вешать в присутственных местах на месте королевского портрета. Всего в конкурсе участвовало более 700 художников, в том числе Диас де ла Пенья, Домье, Коро, Милле и некоторые другие. По отзыву Шанфлёри, выставка, проходившая во Дворце изящных искусств, «была печальной». Основной проблемой стало то, что «художники простодушно поверили, что конкурс освобождал их от всего, даже от таланта» . Эскиз Жерома был традиционным по композиции и помпезным по стилю: он изобразил двухметровую фигуру женщины в лавровом венке, держащую в правой руке меч, а в левой — оливковую ветвь как символ мира. По А. Шестимирову, особенно неестественным кажется розовато-сиреневый восход солнца . Впрочем, жюри сочло, что работы 20 художников, в том числе Жерома, прошли в финал первого тура, за что авторы получили премию по 500 франков каждый. После избрания президентом Луи Наполеона конкурс был аннулирован .
Во время революции трое друзей — Жан Жером, Анри Пико (1824—1895) и Жан Хамон (1821—1874) — образовали «фаланстер художников» в доме на улице Флерюс, 27. Каждый занимал отдельную студию, соединённую вместе с другими коридором; всю домашнюю работу и все расходы фалангисты несли на паях, кухонная вахта длилась неделю. Два-три раза в месяц в фаланстере собирались друзья, посиделки оплачивались из штрафов за разные проступки и взносов от посетителей. Компания была музыкальной, поэтому нередко устраивались домашние концерты. Роль Жерома в коммуне была столь велика, что впоследствии критики именовали круг общения фалангистов «школой Жерома» .
Салонные работы 1848—1850 годов
 , Августинский музей'']]
В период жизни в фаланстере Жером написал большое полотно «Анакреон, Вакх и Амур», заказанное ему Министерством изящных искусств Республики (гонорар составил 1800 франков). Картина писалась в сжатые сроки и не удовлетворяла художника, однако была выставлена в Салоне 1848 года и принесла ему медаль второго достоинства. Публику и критиков, вероятно, привлекла атмосфера праздника и беззаботности, что воспринималось тогда как аллегория установления республиканского строя. Полотно велико по размеру — 134 × 203 см. На нём изображён танцующий старик Анакреон с лирой, его окружают Вакх и Амур, а также подыгрывающая на авлосе обнажённая вакханка. Сцена погружена в закатные сумерки. Сам Жером оценивал эту картину как подражание Рафаэлю, но откровенно признавал, что она «скучна» и «собрана из кусков, стиль и выдумка которых ужасны» . Критики проигнорировали работы самого Жерома, однако Шанфлёри весьма сурово оценил картины друга художника — Пико — и даже заявил, что такие картины следовало бы навсегда исключить из выставок .
 '']]
В Салоне 1849 года Жером представил всего один пейзаж, однако в работе Салона 1850 года был представлен тремя картинами, одна из которых утеряна. Самый большой скандал вызвал эскиз под названием «Греческий интерьер». По сути, это было изображение лупанара, соответственно, девушки в томных позах ожидали клиентов во внутреннем дворике публичного дома. Критики решительно ополчились на картину:
 Как может полиция, которая снимает с полок магазинов непристойные печатные издания, допускать здесь — в общественном музее — показ для публики такой непристойности? Это упадничество со стороны Жерома должно стать предупреждением для всей неогреческой школы . 
 
В разгар скандала картину купил президент Луи Наполеон, что было большой честью для молодого художника (позднее гравюру по этому сюжету создал Поль Сезанн). По А. Шестимирову, «полярные мнения, возникшие у критики и президента республики, лишний раз показывают, насколько велика была пропасть между ценителями искусства, принадлежащими к разным слоям французского общества» . Откровенно эротические композиции Жером продолжал создавать и далее, примером служит картина с невинным названием «Идиллия». По мнению А. И. Сомова, в данных работах Жерома проявилось его умение «смягчать соблазнительность сюжета строгой обработкой форм и как бы холодным отношением к тому, что способно возбудить в зрителе чувственность» .
На рубеже 1840—1850-х годов Жером экспериментировал также с портретной живописью, но, в общем, к этому жанру обращался редко. Сам он заявлял, что писать портреты противоречило его натуре, поскольку это сковывало фантазию; кроме того, в соответствии с канонами академизма он идеализировал свои модели, а это зачастую не нравилось заказчикам. В автобиографии он вообще не упоминал о своих портретах. Возможно, это было связано с неприятным инцидентом 1854 года: он увлёкся актрисой — мадемуазель Дюран — и уговорил её позировать. Однако она отказалась оплачивать свой портрет, и Жером потребовал с неё по суду 2000 франков. Судья вынес следующий вердикт:
 «…Главное требование к портрету — изображение подлинных черт модели… Так как невозможно признать мадемуазель Дюран в портрете, представленном Жеромом, то мадемуазель Дюран не должна принимать и оплачивать его» . 
Расцвет творчества
«Век Августа»
 '']]
В 1853 году император Наполеон III объявил о проведении в 1855 году в Париже Всемирной выставки. Предполагалось сильно расширить отдел изобразительного искусства, и Жером ходатайствовал перед дирекцией выставки о написании картины аллегорического содержания по самостоятельно выбранному сюжету. Жан-Леон решил взять тему прославления императора Августа, в правление которого родился Иисус Христос, такое сочетание должно было понравиться императору и публике. Бюджет работы Жером оценил в ; причём уже в феврале 1853 года он получил аванс в 5000, чтобы совершить путешествие для написания с натуры пейзажей и этнографических типов для картины. Для путешествия он выбрал «российскую Азию», но к моменту отъезда началась Крымская война, и пришлось ехать на Балканы. В поездке Жерома сопровождал актёр парижского театра Эдмон Франсуа Гот (1822—1901) .
 
Находясь в Валахии, Жером и Гот стали свидетелями прихода русской армии. Однажды Жером наблюдал песельников-новобранцев, рядом с которыми стоял офицер с кнутом. Художник быстро зарисовал эпизод, на основе чего создал картину «Отдых в русском лагере», выдержанную в духе реализма, что вызвало восторженную реакцию критиков. Ныне картина находится в частном собрании в США .
Вернувшись в Париж, Жером приступил к реализации полотна «Век Августа». На огромном холсте (6,2 × 10,15 м) он расположил фигуры в натуральную величину. В самом центре на возвышении была помещена фигура самого Августа, а на переднем плане и как бы под ним — сцена Рождества Христова. Критики не были в восторге от картины: особенное возмущение вызывали принижение важнейшего события в истории человечества — рождения Богочеловека — и одновременное возвеличивание императора. Кроме того, критики отмечали надуманность сюжета и композиции, излишнюю пестроту колорита. Справедливы и упрёки в отсутствии цельности, сюжет распадался на отдельные сценки в духе «неогрека»; современникам казалось, что в этом проявился недостаток серьёзности, необходимой для академической аллегории. Единственный целиком положительный отзыв оставил Т. Готье, заявивший, что здесь «подлинная картина истории». О реакции императора ничего не известно, однако Жером удостоился звания кавалера Почётного легиона .
Ориентализм
 конвоируют египетских рекрутов в пустыне, ''1857'']]
Впервые на Востоке Жером побывал в 1853 году, когда посетил Стамбул. Во время краткого пребывания там возникло желание познакомиться с жизнью подлинной Азии, поэтому в 1856 году Жером предпринял длительное путешествие в Египет, в котором приняли участие и другие творческие персоны: драматург Э. Ожье, художники Н. Бешер и Л. Найи, а также скульптор О. Бартольди. Последний взял с собой фотографический аппарат и сильно увлёк этим занятием Жерома; в дальнейшем художник постоянно использовал фотографии как источник детальной информации для своих полотен. Путешествие в Египет продлилось 4 месяца, в течение которых путешественники наняли лодку с каютами и активно занимались экскурсиями по стране, рыбной ловлей и прочим. Жером сделал множество рисунков и эскизов, на которых запечатлел арабов, египетских феллахов, нубийцев и прочих обитателей страны Нила. Немало места в его зарисовках занимали собаки, лошади и верблюды .
Картины, сюжеты и образы которых были навеяны египетским путешествием, Жером выставил на Салоне 1857 года. Наибольшее впечатление произвели «Египетские рекруты» и «Офицер арнаутов» — этюд к предыдущей, «Верблюды на водопое», «Пейзаж Фиваиды» и некоторые другие. «Рекруты» по сюжету отдалённо напоминают «Песельников в русском лагере», поскольку изображали сцену закабаления военными мирных жителей. Картина при этом демонстративно нейтральна в этическом смысле, поскольку художник не оставил ни одного намёка на статус ведомых людей — то ли это добровольцы, то ли феллахи, насильно согнанные на строительство только что начатого Суэцкого канала, точно так же, как он не осуждает ситуации и не восхищается мужеством людей, сцепленных колодками. Отчасти это было демонстрацией позиции, занятой Жеромом в дискуссии о реализме, начатой Г. Курбе. Т. Готье вновь одобрил ориентальные работы художника, поскольку изображения современников из других стран с их привычками и костюмами оценил как «истинное и новое представление о Ближнем Востоке» .
Академические работы рубежа 1850—1860-х годов
 '']]
Среди картин, выставленных Жеромом на Салоне 1857 года, тематикой выделялось полотно «Дуэль после маскарада». У современников оно отчасти вызвало недоумение и породило вопросы о литературном или драматургическом первоисточнике. Между тем, по мнению А. Шестимирова, сюжет картины был совершенно оригинальным и иллюстрировал важный аспект эстетических взглядов Жерома, а именно — представление о жизни как театральных подмостках. «Кажется, закроется занавес, и смертельно раненый Пьеро встанет и откланяется зрителям. И маскарад — не маскарад, и драма — не драма» . По Норберту Вольфу, картина исполнена истинного драматизма, что достигается её цветовым решением: яркие всплески белого, оттенённого чёрным и красным маскарадными нарядами, в левом углу уравновешиваются «меланхолической нейтральностью» фона и уходящих фигур справа. Обозреватели лондонской «Таймс» в 1858 году подчёркивали, что картина очень выразительна и что среди современных художников не найдётся такого, который, как Жером, мог бы изобразить трагедию смерти . Картина пользовалась популярностью, и Ж. Жером сделал с неё две авторские копии — первая была написана для российского императора Александра II (ныне хранится в Государственном Эрмитаже), вторая версия предназначалась для репродуцирования в печати и принадлежит Музею Уолтерса. Оригинал (ныне хранится в Музее Конде) купил известный торговец картинами Эрнест Гамбар, что принесло Жерому .
В 1858—1859 годах Жером был приглашён в числе других художников для оформления резиденции принца Наполеона Жозефа Бонапарта на улице Монтень. Прототипом её стала помпейская вилла Диомеда. Жером писал аллегорические фигуры по сюжету «Илиады» и «Одиссеи». Параллельно он получил весьма престижный заказ — оформление личного вагона-салона Папы Римского Пия IX .
 '']]
На салоне 1859 года Жером представил полотна как на современные египетские, так и на античные темы — особенно выделялась картина «Аве Цезарь». Картина была написана на сюжет очередного переворота в Римской империи, приведшего к власти Вителлия. Жером и здесь был недоволен своей картиной и позднее признавал, что она полна археологических неточностей. Там же была выставлена эротическая композиция «Царь Кандавл» на сюжет из Геродота. По мнению А. Шестимирова, эротика была призвана смягчить трагизм ситуации (царь продемонстрировал свою обнажённую красавицу-жену телохранителю Гигесу, после чего царица поставила последнего перед выбором — либо убить себя, либо убить царя и жениться на ней). В результате творчество Жерома было популярным и у любителей исторических сюжетов, и у ценителей жанра ню . Успех на Салоне художник попытался использовать, чтобы получить место профессора Школы изящных искусств, отправил соответствующее прошение, но ответа так и не получил.
«Фрина перед Ареопагом»
 . ''80 × 128 см, Гамбургский кунстхалле'']]
В Салоне 1861 года Жером представил несколько картин, среди которых выделялось полотно «Фрина перед Ареопагом». Согласно рассказам античных авторов (а особенно Афинея), скульптор ваял богиню со своей возлюбленной Фрины, что было кощунством. По другой версии, она исполнила роль Афродиты. Оратор Евфий (Евтиас), её отвергнутый поклонник, обвинил гетеру в безбожии. Адвокат — знаменитый оратор Гиперид, видя, что его речь не производит на суд особого впечатления, сдёрнул с Фрины её одежды. Красота произвела такое впечатление на судей, что её оправдали — ведь согласно греческим представлениям о прекрасном, столь совершенное тело не могло скрывать несовершенную душу (концепция калокагатии) .
Жером хотя и написал полотно на сюжет далёкого прошлого, но адресовал его своим современникам. Н. Вольф обозначил эстетическую программу этой картины как «находящуюся на полпути между Энгром и Деларошем — его учителем». Внутри картины было скрыто дополнительное противопоставление: в центре композиции на алтаре помещена статуэтка Афины Паллады — богини мудрости, которую никогда не изображали нагой . В лицах судей были представлены все возможные реакции на обнажённое женское тело — от радостного восхищения и интимного умиления до страха и раздражения. Фигуру Фрины художник писал с модели-современницы, а не её античных изображений. Иными словами, Жером не эпатировал публику, а щадил её консервативную часть: изображая стыдливость героини и сознательно отступая от античных источников (Фрину судила гелиэя, а не ареопаг), он попытался соответствовать нормам современной ему морали . В результате мнения критиков категорически разделились. Эдгар Дега уже в 1891 году возмущался:
 «Что мы можем говорить в отношении живописца, который представил Фрину перед ареопагом жалкой, стесняющейся девкой, закрывающей себя? Фрина не закрывала себя, потому что нагота была источником её славы. Жером не понимал этого и сделал свою живопись, из-за недостатка понимания, порнографической картиной» . 
Напротив, русский критик В. В. Стасов, весьма скептически относившийся к академизму, писал в статье «Художественные выставки 1879 года»:
 «Нет, посмотрите ещё раз на ''Фрину'' Жерома, старую знакомку: там и красота телесная, там и стыд в дрожащих коленках, ищущих одна другую; там даже пальцы на ногах, и те говорят: нам стыдно, и стараются как-нибудь согнуться и спрятаться; так и руки поднялись к лицу и закрыли его. Вот это я называю: художественное произведение, вот это я называю: чувство и выражение, вот это я называю: художник» . 
В 1889 году, отталкиваясь от картины Жерома, известный живописец-академист Генрих Семирадский создал своё полотно — «Фрина на празднике Посейдона в Элевзине». Он хотел создать чувственное произведение, которое, будучи эротическим, останется в рамках приличий .
Академизм и реализм
 '']]
В конце 1861 года Жером окончил полотно «Пленник», которое принесло ему репутацию «реалиста от академизма». В терминологии середины XIX века, после того как Курбе устроил «Павильон реализма» — персональную выставку, термин «реализм» стал синонимом грубости и вульгарности, поскольку круг Курбе сосредоточился на общественных пороках и проблемах . Жером был далёк от изображения неприглядных сторон жизни Франции, что обосновывал следующим образом:
 «Образованный человек с бо́льшим удовольствием будет общаться с людьми высших классов, чем проводить жизнь в поле маиса с пахарем, в мастерской с сапожником или в трубе с трубочистом» . 
При этом следует иметь в виду, что в его творчестве практически нет картин, напрямую изображающих современную ему жизнь высших классов. Следовательно, под «реализмом» подразумевалась документальная точность передаваемых сцен, костюма с реквизитом. Этим «Пленник» нравился современникам, и Жерому пришлось писать повторение. Критики даже сравнивали лодку шейха с ладьёй Харона, а саму картину воспринимали как срез подлинного Востока — «незыблемого, сладострастного и утончённого в своей жестокости» .
Творчество 1860-х годов
 , ''частное собрание'']]
В 1861 году Жером сражался на дуэли с торговцем картинами Стивенсом. По уверениям Р. Бонёр, причиной была женщина. Хотя художник не был опытным дуэлянтом, но отделался лёгким ранением в руку. Сразу после этого он покинул Францию и отправился в годичное путешествие по Египту, Сирии и Палестине. Этот вояж был весьма подробно описан в автобиографии. С ним произошло множество приключений: в течение 17 дней он пересекал Сирийскую пустыню, на Пасхе побывав в иерусалимской церкви Гроба Господня, и так далее. Вернувшись в Париж в январе 1863 года, Жером женился на Мари Гупиль (1842—1912) — дочери торговца картинами. Вместе они прожили до конца жизни художника, у них было четверо детей . Сын Жан проявлял художественные наклонности, но рано умер — в 1891 году в возрасте 27 лет — от чахотки .
15 января 1863 года были оглашены новые правила приёма картин в Салон: отныне каждый художник имел право представить не более трёх работ, вводился конкурсный отбор. 25 января группа художников (в том числе Жером и Эдуард Мане) обратилась с открытым письмом императору против новых правил. Всё было тщетно, возник скандал, который в том числе привёл к открытию «Салона отверженных». 13 ноября того же года императорским декретом Академия лишалась права руководить Школой изящных искусств. В Школе было открыто три новых мастерских и введены три профессорские вакансии, одна из которых досталась Жерому .
 
В 1860 году для торговли и дипломатических отношений с Францией открылся Сиам, послы которого были представлены Наполеону III летом следующего года. Жером получил заказ на официальное полотно, запечатлевшее это событие; для художника это был весьма выгодный заказ, а, кроме того, его картина предназначалась для Версаля. Начав работать, он обнаружил, что ему придётся изобразить около 80 реальных людей, что далось ему нелегко из-за нелюбви к портретному жанру. Тем не менее картина была представлена на Салоне 1865 года. Немногочисленные официальные заказы не мешали работать над историческими и жанровыми сюжетами, в том числе с обнажённой натурой («Клеопатра и Цезарь») .
 '']]
Всемирная выставка 1867 года организовывалась для «хотя бы искусственного оживления французской промышленности и торговли» . Серьёзных достижений в области изобразительного искусства не ожидалось, но Жером представил 12 своих полотен для французского павильона. Среди них выделялась картина «Смерть Цезаря», в очередной раз вызвавшая неумеренные восхваления Т. Готье:
 «Если бы фотография существовала во времена Цезаря, можно было бы полагать, что картина написана по фотографии того места и момента, где произошла трагедия» . 
1 января 1868 года Жером оставил своих студентов на попечение Г. Буланже и отбыл на Ближний Восток в компании товарищей — восьми художников и писателей. В Каире художник получил аудиенцию хедива Исмаил-паши, далее осмотрел Гизу и Файюмский оазис. После возвращения Жером выставил в Салоне 1868 года несколько картин из событий истории Наполеона — «7 декабря 1815 года» и «Казнь маршала Нея» . В ноябре 1869 года Жером представлял французских художников на церемонии открытия Суэцкого канала . По результатам поездок в Египет Жером написал несколько жанрово-этнографических портретов, дающих представление о разных жителях Востока — арнаутах, арабах, башибузуках. Многие из этих картин писались уже в Париже по привезённым фотографиям .
Жанровые работы 1870—1880-х годов
Эволюция творчества
 
На время Франко-прусской войны Жером с семьёй укрылся в Англии, но почти не мог работать. В каталогах его произведений значится лишь одна картина этого времени «Пифферари», изображающая уличных музыкантов в Лондоне. В июне 1871 года он вернулся в Париж. Дом с мастерской был повреждён во время артобстрелов, но не пострадала загородная вилла, и вскоре Жером возобновил занятия в Школе изящных искусств. Он продолжал активно путешествовать: зимой 1871 года побывал в Турции, а в 1873 году вместе с Г. Буланже и тремя студентами через Испанию отправился в Алжир, где ему понравилось значительно меньше, чем в Египте .
А. И. Сомов утверждал, что в 1870-х годах картины Жерома заметно уступали по своим художественным качествам полотнам, созданным в предыдущее десятилетие. При этом он продолжал все основные идеи своего искусства: писал жанровые портреты-типы, архитектурные виды. Пейзажи начинают играть в его картинах самодовлеющее значение. Картина «Араб и его скакун» входила в XIX веке в число известнейших его произведений. На фоне безжизненной пустыни под знойным солнцем художник изобразил неподдельное горе араба после падения с лошади, не выдержавшей жары. Жерому удалось убедительно передать отчаяние всадника, который не может примириться с гибелью животного. При этом оптический центр картины смещён влево от геометрического центра холста, что делает главным персонажем именно пустыню, а человек показан ничтожной жертвой .
 
В 1872 году Жерому удалось реализовать сюжет, который увлёк его ещё в 1843 году в Неаполитанском музее: битва гладиаторов. Итогом стала картина «''Pollice Verso''» ( , то есть «Добить гладиатора?»); она стала весьма известной среди исторических полотен XIX века. Ещё в 1859 году Жером написал «Аве Цезарь», картину, которая не нравилась ему самому. Сохранив композицию прежней работы, в 1872 году он исправил технические недостатки и смог создать подлинно драматическое по содержанию полотно. Кроме того, он работал с копиями подлинных гладиаторских доспехов, которые мог надевать на своих натурщиков. Жером искренне считал именно эту картину лучшей в своём творчестве .
Источником вдохновения художника на сей раз послужил известный роман Бульвер-Литтона «Последние дни Помпеи», переведённый на французский язык ещё в 1838 году. Во второй главе части пятой содержится описание гладиаторского поединка, на который Жером наложил подлинные исторические реквизиты, отказавшись притом от всякой идеализации . На картине изображён гладиатор-победитель, придавивший ногой своего побеждённого соперника, который в ужасе поднял руку вверх, надеясь на пощаду зрителей. Однако публика явно желает смерти, голосуя за это направленными вниз большими пальцами. В. В. Стасов, увидевший картину на Всемирной выставке в Вене в 1873 году, был в восторге:
 «''Гладиаторы'' Жерома — это одна из значительнейших страниц древней истории, переданных когда-либо художеством… Это картина поразительная, страстная, захватывающая; таких не найдёшь в музеях прежнего искусства трёх последних столетий, вот того, что мы с пелёнок привыкли считать великим и „классическим“» . 
Современный критик Ги Дебор, придерживающийся социалистических взглядов, в 1996 году писал, что в этой картине Жером вскрыл корни старейшего из социальных барьеров — «барьера насилия» .
 '']]
В Салоне 1874 года Жером экспонировал три исторических полотна, в том числе «Сотрудничество: Корнель и Мольер» и «Серый кардинал». И. Е. Репин оценил их как «умные, но сухие». Жюри Салона единогласно присудило Жерому золотую медаль. Это вызвало возмущение парижских критиков, заявивших, что жанристам не должны были присуждаться медали. Художник находился тогда в Голландии и телеграфировал, что от награды отказывается. Однако жюри тоже пошло на принцип, отказалось её принимать, и Жерому пришлось передать медаль Школе изящных искусств .
Композиция «Серого кардинала» была использована в картине 1878 года «Приём Конде в Версале». Сюжет её был основан на историческом анекдоте: в 1674 году, после сражения с испано-фламандской армией, Людовик XIV принял принца Конде на Великой лестнице, что противоречило этикету и ранее не делалось. Принц из-за ревматизма поднимался медленно и извинился перед монархом за промедление. На это король ответил: «Мой кузен, не спешите. Любой, кто имел бы столько лавров, как вы, не смог бы идти быстро» .
Отношения с учениками. Переход к жанровой живописи
 
 , ''1873'']]
Художник продолжал много путешествовать: 1874 год провёл в Нидерландах, изучая творчество Франса Халса, в 1879 году побывал в Турции, в 1880 году — в Египте, в 1881 — в Греции, в 1888 году — в Англии, а в 1889 году — в Италии. Он брал в поездки своих учеников, с большинством из которых у него сложились тёплые отношения. Дружеские отношения художник поддерживал с Шарлем Баргом (который был его учеником), он принял участие в составлении его «Курса обучения рисунку» (1667—1670). Жером мог навещать студентов, когда они болели, находил им покупателей, мог иногда сам через подставных лиц купить их картины и всеми силами старался пристроить их иллюстраторами, преподавателями рисования и т. п. Ходили слухи, что он использовал студентов при написании своих полотен бригадным методом — например, при написании фона, однако однозначные свидетельства этого отсутствуют. Жером активно занимался благотворительностью, состоял в нескольких комитетах по помощи немощным художникам и их вдовам и всегда ходил на похороны коллег. На погребении Камиля Коро в 1875 году произошёл инцидент: священник начал читать проповедь о «безнравственной жизни художников», после чего Жером увёл из церкви всех присутствовавших там коллег .
 '']]
После падения империи и установления Третьей республики историческая живопись стала цениться меньше, и после 1875 года Жером переключился преимущественно на небольшие жанровые композиции. Они чаще всего лаконичны по сюжету, не требуют пояснений, но при этом сохранили величественность образа, особенно если они связаны с религиозной жизнью Востока. Тогда же он начал писать целые серии условных «гаремных» картин с обнажённой натурой («Продажа невольниц», «Одалиска», «Мавританская баня» и многие другие). Гаремные и банные сцены Жерома в достаточной мере условны, здесь в полной мере проявились эстетические принципы Энгра, который всегда заменял «эротическую чувственность» на «топографическую поэзию» . Однако, по сравнению с Энгром, обнажённые Жерома далеки от канонов классической красоты, поскольку с 1870-х годов он наряду с парижанками, одетыми в восточные костюмы, стал писать и подлинных женщин Востока. Особенно Жерома привлекали альмеи (альмехи) — египетские танцовщицы. На одной из картин он изобразил альмею с сигаретой, что подчёркивало европеизацию Египта, начавшуюся в то время. Однако в неменьшей степени для него характерен мотив закрытых дверей, воспринятый и его учеником — В. В. Верещагиным .
Среди его учеников был известный гравёр Шарль Альбер Вальтнер.
Жером и анималистика
В 1880-е годы для Жерома характерен интерес к анималистике, причём он стал писать хищников — леопардов, львов и тигров. Одна из наиболее примечательных картин в этом жанре — «Два величества», на которой изображён лев, созерцающий солнце. Французские исследователи (в частности, Элен Лафон-Кутюрье) утверждали, что здесь намекается на «солнце Аустерлица»: художник таким образом хотел выразить грусть и ностальгию по величию Второй империи. Вообще эта картина передаёт атмосферу тоски и одиночества, которые несколько компенсируются розовыми тонами восходящего солнца .
Яркими примерами работ такого рода являются картины «Наблюдающий тигр» и «Горе паши». Хорошо зная мир Востока, Жером имел представление о том, что тигры внушали местным жителям мистический ужас. Одновременно это животное символизировало силу, благородство и мужественность, в нём видели защитника и покровителя. Поэтому правителям Востока дарили тигров и при этом считали, что смерть хищника предвещает конец его владельца. На картине «Горе паши» мёртвый тигр, как человек, покоится на ковре, усыпанном розовыми лепестками; рядом сидит паша, и горе его неподдельно . Для этой картины использован интерьер Львиного дворика в Альгамбре, увиденный во время путешествия в Испанию. «Наблюдающий тигр» отражает другую сторону ориентальных верований — якобы тигры или львы способны охранять города или оказывать влияние на ход битвы, изображённой на этой картине .
 
 
Скорбь паши.jpg|Горе паши ''1890, Музей искусств Джослина, Омаха''
Jean-Léon Gérôme - Tiger on the Watch - Google Art Project.jpg|Наблюдающий тигр. ''1888, Музей изящных искусств (Хьюстон)''
Gérôme, The Two Majesties 1883.jpg|Два величества. ''1883, Музей искусств, Милуоки''
 
 
Позднее творчество
 ''. ''Позади композиции Жерома скульптор Эме Моро (1850—1913) изобразил его самого'']]
На Всемирной выставке 1878 года Жером дебютировал как скульптор, представив «Гладиаторов», изваянных на основе центральной группы с картины «Pollice verso». Уроки скульптуры давал ему друг и сверстник — Э. Фремье, и в дальнейшем Жером неизменно называл себя в каталогах учеником Фремье. На первых порах он повторял в бронзе образы своих ранних картин, например, «Анакреона», но внёс в эту композицию изменения: пьяный Анакреон держит на руках младенцев Вакха и Амура. В 1890-е годы он стал разрабатывать самостоятельные сюжеты, таковы «Пигмалион и Галатея», «Горе», «Танагра». В 1895 году Жером изваял скульптурный портрет Сары Бернар . Интерес к скульптуре проявился у Жерома ещё в начале творческого пути, так, в 1849 году он написал картину «Микеланджело», изобразив знаменитого скульптора за работой. В дальнейшем он рассматривал скульптуру как необходимый подготовительный этап для работы над картинами и комбинировал вылепленные из гипса фигурки главных персонажей. Это касалось и анималистических работ: сам Жером неоднократно говорил, что именно скульптура позволяет анатомически верно изображать львов и тигров. Со временем скульптура и живопись слились в нерасторжимое целое, что проявилось в картине 1890 года «Пигмалион и Галатея», в которой он изобразил собственную мастерскую .
 '']]
В образах Жерома 1880-х годов появляется пассивно-героическое начало. В 1883 году художник закончил масштабное полотно «Последняя молитва христианских мучеников», заказанное ему 20 лет назад американским коллекционером Уолтерсом. По сюжету и манере исполнения оно напоминает «Аве цезарь» и «Pollice verso», однако на сей раз в роли жертвы изображены первые христиане. В соответствии с эстетикой академизма подобающая сцене жестокость компенсируется мужеством и несгибаемой верой мучеников. Композиция выстроена так, что зритель не сразу может заметить кресты с распятыми рабами. Поэтому, несмотря на отсутствие сомнений, что хищник победит в неравном поединке с горсткой людей, картина оставляет ощущение большой победы духа; в этом отношении А. Шестимиров выделяет её из традиции изображений мученичества в европейской живописи .
 , Институт искусств'']]
1880-е годы были тяжелы для Жерома в сугубо личностном отношении: в 1884 году скончался его отец, мать переехала в Париж. Вскоре в том же году ушли из жизни шурин — Альбер Гупиль — и его отец Адольф. Потерю родственников Жан-Леон переживал очень тяжело, поскольку с Альбером дружил, реализовывал через него свои работы и брал его с собою в путешествия. В 1886 году умер академист Поль Бодри, с которым Жером дружил долгие годы. Сильным ударом для него стала кончина Г. Буланже, последовавшая в 1888 году. Наконец, в 1889—1890 годах в Париже разразилась эпидемия гриппа, жертвой которой стал и художник. Состояние его здоровья освещали даже газеты США, где он был чрезвычайно популярен . Однако художнику удалось оправиться, причём он заявил, что хотел бы умереть за работой .
Мастерская стала главным прибежищем Жерома, помогла ему выбраться из депрессии и утешиться. Основную массу его картин этого времени составляют разнообразные жанровые композиции, написанные по эскизам предыдущих лет, египетские пейзажи, редкий для него автопортрет. Практически все они изобилуют точными деталями, но не отличаются сколько-нибудь глубокой идеей. Египетскую тему продолжили работы «Продавец ковров» и «Марабу», первая из которых воплощает типичное представление о Востоке как о базаре, на котором можно найти всё. Некоторым исключением из правил выглядит полотно «Выход быка», в котором испанская коррида интерпретирована как гладиаторская тема .
Соединение скульптуры и живописи проявилось в нескольких работах Жерома 1890-х годов. В тот период он увлёкся античными статуэтками-танагрянками. В статуе «Танагра» он изобразил обнажённую женщину, которая держит в левой руке танагрскую статуэтку с обручем. Статуя была изваяна в манере античных мастеров, которые раскрашивали фигуры в подражание живому телу. Результатом стало то, что зрители и критики Салона, привыкшие к беломраморным статуям, были шокированы. Окрашен был и скульптурный портрет Сары Бернар . Танагрская фигурка помещена на табурет в композиции «Модель скульптора». На этой картине Жером изобразил себя, свою мастерскую, натурщицу и статую «Танагра», над которой оканчивал работу. На стене висит репродукция «Пигмалиона и Галатеи», подчёркивающая гедонизм представленной сцены. В картине «Краски вносят жизнь в скульптуру» вновь использовано единство живописи и скульптуры; на заднем плане в центре вновь фигурирует «Танагра». Картина имела и сугубо практическое значение: Жером, показав молодую гречанку, расписывающую статуэтку, хотел «состарить» придуманную им фигурку с обручем. Многие художники XIX века помещали на своих полотнах подлинные древние произведения, найденные на раскопках или выставленные в музеях. Воплощение в живописи как бы удостоверяло их древность и подлинность . Статуя «Танагра» была приобретена государством за .
 
 
Tanagra par Gerome.jpg|Танагра ''1890, Музей Орсе. (Чёрно-белая фотография)''
Working in Marble (Gerome).jpg|Модель скульптора (Работа по мрамору) ''1890, Dahesh Museum of Art, Нью-Йорк''
La peinture respire la vie dans la sculpture.jpg|Краски вносят жизнь в скульптуру ''1893, Музей Хэггин, Стоктон''
Jean-Léon Gérôme, Pygmalion and Galatea, ca. 1890.jpg|Пигмалион и Галатея ''1890, Метрополитен-музей''
 
 
В 1895 году Жерому предложили участвовать в иллюстрированном издании Библии, в котором были задействованы 22 академиста того времени, включая Альма-Тадему, Бёрн-Джонса, Тиссо, Пюви де Шаванна, И. Репина и многих других. Жером выполнил 8 совершенно традиционных по стилю и сюжету иллюстраций, местонахождение пяти из которых неизвестно. Вершиной академической карьеры художника стало возведение его в звание великого офицера ордена Почётного легиона .
Жером и импрессионизм. Кончина
 
Начало 1900-х годов ознаменовалось для Жерома решительным разрывом с магистральными направлениями в искусстве. Негативное отношение его к импрессионизму впервые выразилось в 1884 году, когда профессор выступил резко против посмертной выставки Мане в Школе изящных искусств, что вызвало непонимание общественности. Жером тогда заявил:
 «[Мане] выбран для того, чтобы стать апостолом декадентской моды, искусства фрагмента. Я, со своей стороны, выбран государством, чтобы преподавать азы искусства молодым художникам… Следовательно, я думаю, что неправильно предлагать им чрезвычайно произвольную и сенсационную модель от человека, который хотя и обладал редкими качествами, но так и не развивал их» . 
 
Однако у Жерома не оказалось достаточно административных ресурсов, чтобы воспрепятствовать выставке. Посетив её, он сдержанно заметил, что всё не настолько плохо, как он думал .
Новый скандал разразился через десять лет — после кончины Г. Кайботта, который завещал 65 картин из своей коллекции импрессионистов Люксембургскому музею. Жером поднял большой шум в газетах, заявив, в частности:
 «Люксембургский музей — это школа. Какие уроки наши молодые художники собираются получить там? Они все начнут с импрессионизма, потому что государство хочет импрессионизм. О! Эти люди полагают, что они изображают природу, такую замечательную во всех отношениях. Какая претензия! Но природа не для них! Этот Моне, помните его соборы? И этот человек знает, как заниматься живописью?! Да, я видел его хорошие вещи, но не сейчас» . 
И в этом случае к мнению Жерома никто не прислушался, тем самым он оказался в изоляции, сделавшись «врагом прогрессивных направлений в искусстве». В связи с этим в самой Франции его наследие стало последовательно замалчиваться. Он продолжал писать картины на традиционные для него темы — охотящихся львов и тигров, мусульман за молитвами . Силы его постепенно иссякали, 31 декабря 1903 года он писал бывшему ученику — Обле, что чувствует приближение кончины. Утром 10 января 1904 года Жана-Леона Жерома нашли мёртвым в собственной мастерской, лежащим у портрета Рембрандта. Как офицер Почётного легиона, он имел право на государственные похороны, но в завещании отдельно оговорил, что этого делать не следует. Его похоронили на кладбище Монмартр, в церемонии приняли участие глава Сената республики, директор Школы изящных искусств и мэр его родного Везуля. Надгробие Жерома украшено статуей «Горе», созданной в память о рано умершем сыне Жане .
Наследие. Память
 ская галерея искусств'']]
 '']]
В течение практически всей жизни Жером пользовался благосклонностью критиков и успехом у покупателей, особенно в США, где он стал популярным с 1870-х годов. Были у него и студенты-американцы, например, Томас Икинс . Он в равной степени удовлетворял потребности буржуазной и аристократической публики . Как категорически заявил Н. Вольф, «для современников Париж был мировым центром искусства не из-за Курбе, Мане или Моне, а благодаря Кабанелю, Мейсонье и Жерому» . Впрочем, левое крыло критиков начало атаку на Жерома уже в третьей четверти XIX века, и инициатором её стал Эмиль Золя. Он обвинил художника в бесстрастности, непроявленности авторского «Я» и утверждал, что его картины подобны зеркалу, заглянув в которое, можно увидеть и почувствовать только свои собственные ощущения. Золя заявил, что у Жерома «сюжет — всё, а живопись — ничто»; именно поэтому в репродукциях он производит более сильное впечатление, чем в оригинале. Последующие критики, в том числе в XX веке, склонны соглашаться с этими суждениями .
Российские критики XIX века находили в наследии Жерома другие мотивы, в частности, И. Е. Репин и В. В. Стасов анализировали его через творчество ученика — В. В. Верещагина. Стасов отмечал у Жерома «затаённое в глубине картин негодование против тысячи возмутительнейших событий прежнего или настоящего времени». Репин писал в одном из частных писем:
 «Воскресить верно целую картину жизни с её смыслом, с живыми типами; довести до полной гармонии отношения лиц и движение общего жизненного момента во всей картине — тоже задача громадная. Угадать и воспроизвести идеал, который грезится разумному большинству людей, живущих своими этическими и эстетическими потребностями высшего порядка!» . 
 . ''1876, Государственный Эрмитаж'' ]]
В эпоху господства авангарда имя Жерома стало нарицательным для обозначения салонного искусства как ремесленничества низшей пробы. Такая же линия просматривается в советских искусствоведческих трудах. Так, в книге Н. Н. Калитиной творчество Жерома рассматривается только на материале его дебютных полотен, выставленных в Салоне 1847 года, без упоминания его последующей эволюции. Общим местом в критике Жерома является осуждение его ориентальных работ, для которых позировали парижские натурщики и натурщицы, одетые в восточные костюмы .
Поскольку при жизни Жером был популярен в США, и множество его картин находятся в музеях и частных собраниях этой страны, декоративные возможности его живописи никогда не забывали в Голливуде. Ещё в эпоху немого кино Глория Свенсон использовала некоторые стилевые находки Жерома для создания своих визуальных образов. При постановке пеплума «Бен-Гур» в 1959 году для создания сцены гонок на колесницах режиссёр использовал композиции и образы Жерома . Эта традиция сохранялась и впоследствии: при создании фильма «Гладиатор» Ридли Скотт вдохновлялся картиной «Pollice verso» .
Неудивительно, что пересмотр отношения к Жерому начался именно в США, в русле общего изменения отношения к салонно-академическому искусству в 1970-х годах. Изучением его наследия в первую очередь занимался Джеральд Экерман, который опубликовал в 1981 году первый каталог и в 1986 году подробную биографию художника, в которой пытался продемонстрировать его наследие в контексте всего искусства XIX века (в 1997 и 2009 годах выходило сокращённое на одну треть издание — без каталога). В 1981 году впервые после смерти была проведена выставка Жерома (на родине — в Везуле), организованная также Экерманом . Однако впервые подробная энциклопедическая выставка Жерома была организована с 19 октября 2010 по 23 января 2011 года Музеем Орсе, объединением национальных музеев Франции и Музеем Гетти (Лос-Анджелес). Из Парижа она была перемещена в Мадрид, в музей Тиссен-Борнемиса. Выставка Жерома прошла также в Государственном Эрмитаже в Санкт-Петербурге со 2 ноября 2011 года по 5 февраля 2012 года (в музее хранятся 4 полотна и 2 скульптуры мастера) .
Во время выставок 2010—2011 годов вновь возникли дискуссии о содержании и форме искусства Жерома. Высказывались, в частности, мнения о том, что творчество Жерома — это «китчевая радикализация салонного искусства» .
Награды
* Орден Почётного легиона: кавалер (1855), офицер (1867), командор (1878), великий офицер (1900) .
* Орден Красного орла третьей степени от короля Пруссии (1868) .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Картины Жана-Леона Жерома

'''Жеро́м''' ( ) — французский вариант имени Иероним.
Известные носители
* Жером Бонапарт (1784—1860) — король Вестфалии, младший брат Наполеона I Бонапарта.
Фамилия
* 
* Жером, Мешак (род. 1990) — гаитянский футболист.

'''Петро́вск''' — город (с 1698) в России, административный центр Петровского района Саратовской области. Образует одноимённое ''муниципальное образование город Петровск'' со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе .
Население — 28 200 чел. (2021). 
География
Расположен на Приволжской возвышенности, на берегах реки Медведица, в 104 км к северо-западу от Саратова, на железнодорожной линии Аткарск — Сенная Приволжской железной дороги, рядом с федеральной автомобильной дорогой Р-158 Пенза — Саратов, в 12 км от границы с Пензенской областью.
Микрорайоны города
1. «Центр» (историческая часть города);
2. «Загорщина» (северная и северно-западная часть города);
3. «Лопуховка» (северо-восточная часть города);
4. «Остров» (часть города между текущим и пересохшим руслом реки Медведицы);
5. «Тюлевка» (юго-западная часть города, в которой также расположен «Заводской посёлок»);
6. «Колбовка» (небольшая восточная часть города);
7. «Элеваторный» (часть города, прилегающая к ООО «Петровский элеватор»);
8. «Военный городок» (часть города, прилегающая к бывшему учебному аэродрому 478 УАП);
9. «Поселок Газовиков» (небольшая жилая застройка рядом с Петровским ЛПУМГ ООО «Газпром трансгаз Саратов»);
10. «Поселок Строителей» (небольшая жилая застройка в юго-восточной части города).
Климат
 
 
Преобладает умеренно континентальный климат.
Июль — самый тёплый месяц в году со средней температурой +22,1&nbsp;°C, а самый холодный месяц — январь, со средней температурой -11,4&nbsp;°C.
Среднегодовое количество осадков — 580 мм.
Самая высокая температура, отмеченная в Петровске за весь период наблюдений, +44,5&nbsp;°C (2 августа 2010 года), а самая низкая −42,7&nbsp;°C (26 декабря 1996 года) .
 
 
История
 
Петровск — старинный купеческий город, основанный по именному указу Петра Первого в 1698 году для охраны края от набегов крымских татар, а также «чтобы впредь в окольные города… вольные люди не приходили и разорения никакого не чинили…». По преданию, основатель лично побывал в городе в 1707 году.
Постройка крепости Петровск имела большое значение для своего времени, поскольку из Саратова через Аткарск и Пензу лежал сухопутный тракт из Царицына на Москву, а малозаселённые берега Медведицы изобиловали разбойничьими шайками, грабившими проезжавших по тракту. От Петровска начиналась укрепленная сторожевая линия со слободами.
Сама крепость имела 4-угольную форму, была обнесена двойными дубовыми стенами с 8 крытыми тёсом башнями. Внутри крепости находились собор Петра и Павла, хоромные строения для воеводы, конюшни, архив, амбары.
С 1780 года — уездный город Саратовской губернии.
Герб города является гласным.
23 июля 1928 года город становится центром Петровского района Саратовского округа Нижне-Волжского края (с 1936 года в составе Саратовской области).
Население
 
 
 
Знаменитые люди
 
* Панфилов, Иван Васильевич — советский военный деятель, генерал-майор, командир знаменитой 316-й стрелковой дивизии («Панфиловской»), Герой Советского Союза (1942, посмертно).
* Шамаев, Павел Степанович — помощник командира взвода стрелкового полка, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза.
* Ушаков, Николай Никитович — старший разведчик 313-го гвардейского артиллерийского полка, гвардии ефрейтор. Полный кавалер ордена Славы.
* Болилая, Людмила Вячеславовна — военнослужащая Вооружённых Сил Российской Федерации, медицинская сестра 1220-го мотострелкового полка 3-й мотострелковой дивизии 20-й гвардейской общевойсковой армии Московского военного округа, ефрейтор. Герой Российской Федерации (2025).
* Голубев, Константин Дмитриевич — советский военачальник, командующий армиями в годы Великой Отечественной войны. Генерал-лейтенант (1942).
* Коробков, Александр Андреевич — советский военачальник, в начальный период Великой Отечественной войны командующий 4-й армией, генерал-майор (1940).
* Бауков, Леонид Иванович — советский военачальник, генерал-полковник (1968).
* Штыров, Анатолий Тихонович — военно-морской деятель, контр-адмирал, писатель-маринист.
* Козлов, Лев Васильевич — генерал-лейтенант авиации, заслуженный военный летчик СССР, Военный лётчик-снайпер, мастер спорта СССР международного класса, 52-кратный рекордсмен мира по самолётному спорту, кавалер ордена Ленина и многих правительственных наград, почетный гражданин Петровского района.
* Свитнев, Иван Александрович — сыщик, сотрудник уголовного сыска Российской империи, сотрудник сыскных подразделений НКВД СССР, один из основоположников советского уголовного розыска, капитан милиции. Герой Труда.
* Керн, Ермолай Фёдорович — русский военачальник, генерал-лейтенант, участник войн против Наполеона.
* Быстров, Александр Кирович — советский и российский художник-монументалист, мозаист, живописец, педагог, профессор. Народный художник Российской Федерации (2009).
* Медведев, Анатолий Васильевич ― советский и российский художник, скульптор, член Союза художников России. Заслуженный художник Российской Федерации (2011).
* Щербиновский, Дмитрий Анфимович — русский живописец-импрессионист, педагог, член Товарищества передвижных художественных выставок, один из любимых учеников Павла Чистякова и Ильи Репина.
* Казанкина, Татьяна Васильевна — легкоатлетка, трёхкратная олимпийская чемпионка, рекордсменка мира, Заслуженный мастер спорта СССР.
* Абрамова, Нина Валентиновна — шестикратная чемпионка Европы по академической гребле(1968, 1969, 1970, 1971, 1972, 1973), двукратная серебряный призёр чемпионата мира по академической гребле в 1974 и 1977 году.
* Кнушевицкий, Виктор Николаевич — советский эстрадный дирижёр и композитор.
* Кнушевицкий, Святослав Николаевич — советский виолончелист, профессор Московской консерватории. Лауреат Сталинской премии третьей степени (1950). Заслуженный деятель искусств РСФСР (1956).
* Искренко, Нина Юрьевна — русская поэтесса и переводчица, прозаик.
* Введенский, Иринарх Иванович — русский переводчик, литературный критик, педагог. 
* Порецкий, Александр Устинович — публицист, журналист, автор стихов для детей, действительный статский советник.
Промышленность
Крупнейшие предприятия: электромеханический завод «Молот» (производство приборов для судостроения), газотранспортное предприятие Петровское ЛПУМГ ООО «Газпром трансгаз Саратов», ООО «Промышленная автоматика» (производство приборов и аппаратуры для автоматического регулирования или управления), ООО «Петровский элеватор».
СМИ
Официальное средство массовой информации администрации муниципального района — газета «Петровские вести». Тираж печатного издания — 5183 экз., 1 раз в неделю .
'''Радиостанции'''
* 106,1 Авторадио.
Достопримечательности
Архитектурный облик и исторический колорит городу придают построенные более 100 лет назад храм во имя Казанской иконы Божией матери (1871 год), церковь Покрова Пресвятой Богородицы, усадьба Устинова, здание больницы, вокзала, пожарной части, городской администрации (бывшая женская гимназия), здание районного Дома культуры (1888 год), Духовное училище (ныне Картинная галерея), которые до сегодняшнего дня находятся в хорошем состоянии и охраняются законом как памятники архитектуры XIX века, музейный комплекс им. И. В. Панфилова (1880 год)
 
Файл:Пожарная башня в Петровске.jpg|Пожарная башня
Файл:Петровск Церковь Покрова Божией Матери 4 августа 2017 01.jpg|Церковь Покрова Пресвятой Богородицы
Файл:Духовное училище 1.jpg|Картинная галерея
Файл:Городское училище 1.jpg|Музейный комплекс им. И. В. Панфилова
Файл:Мануфактурный магазин 1.jpg|Районный Дом культуры
Файл:Петровск Дом купца Тихонова 4 августа 2017.jpg|Дом купца Тихонова
 
Транспорт
Железнодорожная станция «Петровск-Саратовский» соединяет с городами и населёнными пунктами: Аткарск, Екатериновка, Ртищево, Сосновка, Тамала, Кирсанов, Платоновка, Тамбов, Дмитриевка, Мичуринск, Первомайский, Чаплыгин, Милославское, Павелец, Михайлов, Узуново, Домодедово, Москва.
С автовокзала города автобусы отправляются в Саратов, Вольск, Балаково, Пензу, Лопатино, Кузнецк, Котельники.
Железнодорожная станция именуется Петровск-Саратовский, чтобы избежать путаницы с одноимёнными населёнными пунктами в Забайкальском крае и Ярославской области.
На южной окраине города ранее существовал военный аэродром Петровск (в конце 1990-х заброшен, демонтирован).
 
Файл:Петровск Железнодорожный вокзал 4 августа 2017.jpg|Железнодорожный вокзал "Петровск-Саратовский"
Файл:Железный мост Петровск 14 07 24.jpg|Железный мост 1901 г. через реку Медведица
 
Примечания
 
Ссылки
* Петровский городской портал 
* сайт муниципальной газеты «Петровские вести» 
* сайт Администрации Петровского муниципального района
* Петровск в энциклопедии «Мой город» 
* Петровск в Большой Саратовской Энциклопедии 
* Петровский район
* Станция Петровск-Саратовский

'''Влади́мир Никола́евич Топоро́в''' (5 июля 1928, Москва — 5 декабря 2005, там же) — советский и российский лингвист и литературовед, культуролог, поэт, переводчик . Доктор филологических наук , действительный член АН СССР (1990), после распада СССР — действительный член РАН (1991). Относится к числу крупнейших советских и российских специалистов в области неомифологии, языкознания и фольклора . Занимался исследованиями в области славистики, индологии, балтистики и индоевропеистики . Один из основателей московско-тартуской семиотической школы. Создатель (совместно с Вяч. Вс. Ивановым) «теории основного мифа».
Биография
Окончил филологический факультет МГУ (1951) и аспирантуру там же (1954). В 1955 году защитил кандидатскую диссертацию «Локатив в славянских языках» (в 2 томах). Младший и старший научный сотрудник (1954—1961), ведущий научный сотрудник, заведующий сектором структурной типологии, главный научный сотрудник Института славяноведения и балканистики (1961—2005). Доктор филологических наук (1988), главный научный сотрудник Института высших гуманитарных исследований РГГУ (с 1992), действительный член Российской академии наук (1991; академик АН СССР по Отделению литературы и языка с 15 декабря 1990 года), действительный член общественной организации «Российская академия естественных наук» (1993).
Член редколлегий научных журналов «Балто-славянские исследования» (1980—2005), «Вопросы языкознания», «Этимология» (1963—2005), «Linguistica Baltica», «International Journal of Poetics» (1992—2005), «Kodikas» (1992—2005), «Proverbium» (1992—2005), «Russian Literature» (1997—2005) и др. Член международного редакционного совета журнала «Arbor Mundi» («Мировое древо»).
Член Academia Europaea, International Semiotic Society, International Language Origin Society, член International Philosophic Peirce Society. Почётный член Академии наук Латвии. Доктор honoris causa Вильнюсского университета. Член Семиотического общества США.
Скончался 5 декабря 2005 года в Москве, похоронен на Пятницком кладбище .
Награды
Лауреат Государственной премии (1990) — за участие в работе над энциклопедией «Мифы народов мира» (в знак протеста против трагических событий в Вильнюсе 13 января 1991 года от премии отказался), премии А. И. Солженицына (1998) , премии имени Андрея Белого (2003).
Был награждён Орденом Почёта (1997), литовским орденом Великого князя Литовского Гядиминаса (командорский крест) (1999) и высшей наградой Латвии — орденом Трёх звёзд IV степени (2002) .
Направления исследований
* Лингвистика: сравнительно-историческое языкознание, индоевропеистика, индология, славистика, балтистика, русистика, топонимика;
* литературоведение: проблемы поэтики, структуры текста, история литературы;
* фольклор, религия и мифология, культурология, духовная культура, семиотика на материале индоевропейских этноязыковых традиций, особенно славянской (с акцентом на русской), балтийской, индоиранской, античной.
В 1960 году Топоров первым целиком перевёл на русский язык и ввёл в обращение важнейший текст палийского канона тхеравады — Дхаммападу (423 афоризма Будды), возобновив серию «Bibliotheca Buddhica», издание которой было прервано во время репрессий в СССР в 1938 году.
Болел за московский «Спартак» .
Семья
Был мужем и нередким соавтором востоковеда Т. Я. Елизаренковой (1929—2007). Две дочери также стали учёными-гуманитариями: Татьяна (род. 1960) — ведущий научный сотрудник Института языкознания , Анна (род. 1963) — ведущий научный сотрудник Института мировой литературы . Сестра Ирина (1940—2015) — лингвист-африканист.
Научные труды
Автор около 1500 работ. Основные публикации:
Переводы
* Дхаммапада / Пер. с пали, предисловие и комментарии В. Н. Топорова. (Серия «Памятники литературы народов Востока»). Москва: Изд-во вост. лит-ры. 1960.
Монографии
* Санскрит. — Москва: Изд-во вост. лит-ры, 1960. — 134 с. — 1300 экз. — (Серия: «Языки зарубежного Востока и Африки»). Соавт. Вяч. Вс. Иванов.
* Локатив в славянских языках. — М.: Издательство АН СССР, 1961. — 380 с.
* Лингвистический анализ гидронимов Верхнего Поднепровья. — М.: Издательство АН СССР, 1962. — 271 с., карты. Соавт. О. Н. Трубачёв.
* Язык пали. — Москва: Наука, 1965. — 248 с. — 1200 экз. (Серия: «Языки народов Азии и Африки»). — 2-е изд., доп. М.: Вост.лит. 2003. Соавт. Т. Я. Елизаренкова.
* Славянские языковые моделирующие семиотические системы: Древний период. — Москва: Наука, 1965. — 46 с. Соавт. В. В. Иванов.
* Исследования в области славянских древностей: Лексические и фразеологические вопросы реконструкции текстов. — Москва: Наука, 1974. — 342 с. Соавт. В. В. Иванов.
* Прусский язык (т. 1—5, 1975—1989, издание не завершено) .
** А—Д. 1975. 399 стр. 2150 экз.
** E—H. 1979. 352 стр. 1900 экз.
** I—K. 1980. 384 стр. 1950 экз.
** K—L. 1984. 429 стр. 1700 экз.
** L. 1990. 424 стр. 1300 экз.
* Ахматова и Блок: (К проблеме построения поэтического диалога: «блоковский» текст Ахматовой). Berkeley, 1981. 203 p.
* Неомифологизм в русской литературе начала XX века: Роман А. А. Кондратьева «На берегах Ярыни» / В. Н. Топоров. — Trento: Vevzlin, 1990. — 326 с. — (Eurasiatica: Quaderni del Dip. di studi eurasiatici / Univ. degli studi di Venezia).
* Пушкин и Голдсмит в контексте русской Goldsmithian’ы: (к постановке вопроса). Wien, 1992. 222 p. (Wiener Slawistischer Almanach, Sonderb. 29).
* Труженичество во Христе (творческое собирание души и духовное трезвение). 1. Russian literature. XXXIII: Special issue. Amsterdam, 1993. 160 р.
* Эней — человек судьбы: (к «средиземноморской» персонологии). М.: Радикс, 1993. Ч. 1. — 195 с.
* «Бедная Лиза» Карамзина: Опыт прочтения: К двухсотлетию со дня выхода в свет. Москва: РГГУ, 1995. — 511 с.
* Святость и святые в русской духовной культуре. Москва: Шк. «Языки рус. культуры», 1995—1998.
** Т. 1: Первый век христианства на Руси . 875 стр.;
** Т. 2: Три века христианства на Руси (XII—XIV вв.): Память о Преподобном Сергии: И. Шмелёв — «Богомолье». 863 стр.
* О «блоковском слое» в романе А.Белого «Серебряный голубь». Amsterdam, 1996. 230 стр.
* Древнеиндийская драма Шудраки «Глиняная повозка»: Приглашение к медленному чтению. — Москва: Наука, 1998. — 414 с. — ISBN 5-900241-48-3.
* Предыстория литературы у славян: Опыт реконструкции: Введение к курсу истории славянских литератур / В. Н. Топоров; Рос. гос. гуманитар. ун-т, Ин-т высш. гуманит. исслед. — Москва: [б. и.], 1998. — 319 с. — ISBN 5-7281-0171-2.
* Странный Тургенев: Четыре главы. Москва, 1998. — 188 с. — (Чтения по истории и теории культуры / РГГУ; Вып. 20.)
* Начало литовской письменности: Мартинас Мажвидас в контексте его времени: (к 450-летию со дня выхода в свет первой литовской книги). — [Доп. и испр. изд.]. — [Vilnius]: Baltos lankos; Москва: Дом Юргиса Балтрушайтиса, cop. 2001. — 117 с.: ил.
* Из истории петербургского аполлинизма: его золотые дни и крушение / В. Н. Топоров; [Рос. гос. гуманитар. ун-т, Ин-т высш. гуманитар. исслед., Центр типологии и семиотики фольклора]. — Москва: ОГИ, 2004. — 259, [1] с. — (Нация и культура / Новые исследования. История культуры). — 3000 экз. — ISBN 5-94282-129-1.
Статьи и сборники статей
 ''(фото: Л. А. Латынин, 2003 год)'' ]]
'''Сборники статей:'''
* О мифопоэтическом пространстве: Избр. ст. Pisa: ECIG, 1994. 316 р.
* Миф. Ритуал. Символ. Образ: Исследования в области мифопоэтического: Избранное. Москва: Изд. группа «Прогресс-Культура», 1995. 624 стр.
* Baltų mitologijos ir ritualo tyrimai. Vilnius: Aidai, 2000. 365 p. [Исследования в области балтийской мифологии и ритуала. Избранное]
* Miasto i mit / wybrał, przełożył i wstępem opatrzył Bogusław Żyłko, Gdańsk: Słowo/Obraz Terytoria, 2000. 350 s.
* Из истории русской литературы. Т. 2: Русская литература второй половины XVIII века: исследования, материалы, публикации. М. Н. Муравьёв: Введение в творческое наследие. Москва: «Языки рус. культуры», 2001—2003. Кн. 1. 912 стр.; Кн. 2. 928 стр.
* Przestrzeń i rzecz / tłum. Bogusław Żyłko. Kraków: Tow. Autorów i Wydaw. Prac Nauk. «Universitas», 2003.
* Петербургский текст русской литературы. СПб.: Искусство. — СПБ, 2003 г. 616 стр.
* Из истории петербургского аполлинизма: его золотые дни и его крушение. — ОГИ, 2004. 264 стр., ил. (''входит в предыдущее издание, но без иллюстраций — nES'')
* Исследования по этимологии и семантике. В 4-х тт. М.: «Языки славянских культур» — «Рукописные памятники Древней Руси», 2004—2010.
** Т. 1. Теория и некоторые частные её приложения. Москва: М.: ЯСК, 2004. 816 стр.
** Т. 2. Индоевропейские языки и индоевропеистика.
*** Кн. 1. М.: ЯСК, 2006. 544 стр. 1000 экз.
*** Кн. 2. М.: ЯСК, 2006. 728 стр. 1000 экз.
** Т. 3. Кн. 1. Индоарийские языки. М.: ЯСК, 2009. 376 стр. 800 экз. ISBN 978-5-9551-0332-7.
** Т. 3. Кн. 2. Индийские и иранские языки. М.: ЯСК, 2010. 384 с. 800 экз. ISBN 978-5-9551-0419-5.
** Т. 4. Кн. 1. Балтийские и славянские языки. М.: ЯСК, 2010. 416 стр. 800 экз. ISBN 978-5-9551-0388-4.
** Т. 4. Кн. 2. Балтийские и славянские языки. М.: РПДР, 2010. 512 стр. 800 экз. ISBN 978-5-9551-0442-3.
* Мировое дерево: Универсальные знаковые комплексы. М.: Рукописные памятники Древней Руси, 2010.
** — Т. 1 (448 с., илл.) ISBN 978-5-9551-0434-8.
** Том 2 (496 с., вклейка) ISBN 978-5-9551-0405-8. (В книге собраны работы разных лет, группирующиеся вокруг темы мирового дерева.)
'''Некоторые статьи:'''
* Значение белорусского ареала в этногенетических исследованиях // Славяне: адзінства і мнагастайнасць: Міжнародная канферэнцыя (Мінск, 24—27 мая 1990 г.): Тэзісы дакладаў і паведамленняў. Секцыя 2. Этнагенез славян. Мінск, 1990. С. 87—90.
* К реконструкции мифа о мировом яйце // Труды по знаковым системам, т. 3, Тарту, 1967.
Доп.:
* Комментарий «К буддологическим исследованиям Ф. И. Щербатского» (и ред. переводов) // Ф. И. Щербатский. Избранные труды по буддизму. Москва: Наука, 1988, с. 263—419.
* Пространство и текст // Текст: семантика и структура. М., 1983, с. 227—284.
* Текст города-девы и города-блудницы в мифологическом аспекте // Исследования по структуре текста. М., 1987, с. 121—132.
* Вещь в антропоцентрической перспективе // Aequinox. М., 1993, с. 70—94.
* Сократ платоновской «Апологии Сократа» как человек «осевого времени» // Славянское и балканское языкознание. Человек в пространстве Балкан. — М.: «Индрик», 2003, с. 7—18.
Примечания
 
Литература
* ''Бушуй А. М., Судник Т. М., Толстая С. М.'' Библиографический указатель по славянскому и общему языкознанию: В. Н. Топоров. — Самарканд, 1989.
* Polytropon: к 70-летию В. Н. Топорова / отв. ред. Т. М. Николаева. — М.: Индрик, 1998.
* ''Николаева Т. М.'' Академик В. Н. Топоров (к 70-летию со дня рождения) // Известия РАН. Серия литературы и языка. 1998. Т. 57. № 4.
* ''Петрухин В. Я., Толстая С. М.'' К 75-летию В. Н. Топорова // Одиссей. Человек в истории. — М., 2003.
* ''Дыбо В. А.'' К 75-летию В. Н. Топорова // Балто-славянские исследования. — М., 2004. Вып. 16.
* ''Иванов Вяч. Вс.'' Владимир Николаевич Топоров (05.07.1928 — 05.12.2005) // Одиссей. Человек в истории, 2006. — М.: Наука, 2006.
* Новое литературное обозрение. 2006. № 1.
* Владимир Николаевич Топоров (1928—2005) / сост. Г. Г. Грачёва; авт. вступ. ст. Вяч. Вс. Иванов, Н. Н. Казанский. — М.: Наука, 2006 (Материалы к биобиблиографии учёных. Сер. литературы и языка. Вып. 28). — ISBN 5-02-033192-9.
* Восток и Запад в балканской картине мира: памяти В. Н. Топорова. — М.: Индрик, 2007.
* 
Ссылки
 
* 
* Страница на сайте ИВР РАН
* Страница на сайте РГГУ
* Статья на сайте «Летопись Московского университета»
* Историческая справка на сайте Архива РАН
* Фотография с Михаилом Айзенбергом на вручении премии Андрея Белого
* Интервью на сайте, посвящённом возвращению Калининграду исторического названия Кёнигсберг; фотография с А. И. Солженицыным 
* ''Богомолов Н. А.'' Гаспаров и Топоров (воспоминания с перерывом)
* ''Бочаров С. Г.'' Некролог в «Русском журнале» 
* ''Вишневецкий И. Г.'' Памяти Топорова
* ''Мейлах М. Б.'' Некролог в «Московских новостях»
* ''Мейлах М. Б.'' «В наш век демифологизации мыслить мифологически»
* ''Ревзин Г. И.'' Некролог в «Коммерсанте»
* ''Толстая С. М.'' Гипертекст Владимира Николаевича Топорова // «Новое литературное обозрение», 2006, № 77
* ''Цивьян Т. В.'' Текст жизни (Владимир Николаевич Топоров, 1928—2005) // «Отечественные записки», 2005, № 6
* Петербургский текст Владимира Топорова
* Словарь возрождения прусского языка

'''Гава́на''' (  — ''Абана'', полностью '' '') — столица и крупнейший город Республики Куба, политический, экономический и культурный центр страны, одна из 16 её провинций. Площадь большой Гаваны составляет 728,25 км², город поделён на 15 муниципалитетов.
Этимология
В 1514 году испанцы основали на острове город, названный в честь Христофора Колумба Сан-Кристобаль («Святой Христофор»). Через несколько лет город перенесли в новое место и стали называть сначала Сан-Кристобаль-де-Гавана, а затем просто ''Авана'' (''La Habana''). Ойконим «Гавана» считают образованным от «саванна» ( ) — «высокотравная степь», поскольку жители восточных горных районов острова называли саванной его западную равнинную часть, где находится город .
Существуют и другие гипотезы о происхождении топонима «Гавана». Наиболее распространённым является предположение, что он происходит от имени вождя (касика) индейцев племени таино Хабагуанекса .
История
 
Гавану основали испанские поселенцы 16 сентября 1519 года . До завоевания острова испанцами на этом месте жили индейцы (в частности, сибонеи и таино), однако жестокий гнёт поработителей, болезни и голод привели к почти полному уничтожению коренного населения. Недостаток рабочей силы в городе испанские завоеватели восполняли неграми-рабами, которые уже в начале XVII века были значительной частью населения Гаваны .
В 1563 году Гавана стала административным центром испанской колонии острова Куба, получившей к тому времени статус генерал-капитанства. С конца XVI века он был главным форпостом Испании на Антильских островах и перевалочной базой для отправки в Испанию награбленного в Америке золота.
В 1728 году в городе был основан Гаванский университет .
В 1762 году город захватили войска британской армии. По условиям Парижского мира, Великобритания возвратила Испании Гавану в обмен на Флориду .
В 1860-е годы начала работу табачная фабрика «Партагас» .
В 1889 и в 1892 годах в Гаване состоялись матчи на первенство мира между В. Стейницем и М. И. Чигориным (см. Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1889 и Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1892).
К концу XIX века Гавана стала центром освободительного движения против власти испанских колонизаторов, а в феврале 1895 года в городе вспыхнула революция, а затем народно-освободительная война, охватившая всю страну.
В сентябре 1895 года в Гаване была провозглашена независимость Кубы от Испании. В 1898 году испанское правительство признало самостоятельность Кубы, однако оставило за собой право назначать генерал-губернатора. В том же году в конфликт между Испанией и кубинскими республиканцами вмешались США, объявившие войну Испании. В 1898, в пору военных действий между Испанией и США, в Гавану вторглись американские войска, заняв город и блокировав прибрежные районы острова.
19 мая 1900 года среди американских солдат разразилась тяжёлая эпидемия жёлтой лихорадки. Назначенные американским командованием Вальтер Рид и Джеймс Кэрролл с помощью добровольцев из рядов Североамериканской армии шаг за шагом опровергли преобладавшее тогда представление, что инфекция передаётся через заражённый воздух, воду, одежду, постельное белье и всякими другими подобными путями, а Джеймс Кэрролл ценой своей жизни доказал, что единственным способом заражения жёлтой лихорадкой является укус комара Aedes aegypti , поэтому когда возглавляемый Вильямом Кроуфордом Горгасом отряд методично уничтожил все очаги размножения комаров, через девяносто дней в Гаване не было ни одного случая жёлтой лихорадки — впервые за двести лет .
В 1901 году здесь была открыта библиотека имени Хосе Марти. Американский оккупационный режим продолжался в Гаване до 20 мая 1902 года.
После того, как Куба получила независимость, на её территории была введена республиканская форма правления, Гавану объявили столицей вновь образованной Республики Кубы.
В 1921 году в Гаване состоялся ещё один шахматный матч на первенство мира — между Х. Р. Капабланкой и Эм. Ласкером (см. Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1921).
В итоге долгих военных действий и государственных переворотов экономика Гаваны пришла в упадок; положение улучшилось с приходом к президентской власти (1925 г.) кубинского генерала Мачадо. Автомобильная дорога соединила столицу с другими городами острова. Кроме того, начали развиваться её связи с зарубежными государствами. Тем не менее политика Мачадо привела к массовой забастовке в Гаване (1933 г.), остановившая хозяйственную жизнь города. Ряд военных переворотов, происходивших с 1930 по 1959 год и ставших итогом напряжённой политической обстановки в стране, нарушил и экономику в столице, являющейся как торговым, так и промышленным центром Кубы.
В 1946 году был построен стадион «Эстадио Латиноамерикано».
После победы Кубинской революции 1959 года в Гаване развернулось строительство. В апреле 1959 года началось строительство нового жилого района Гавана-дель-Эсте .
В 1961 г. был создан металлургический комбинат им. Хосе Марти и открыт институт онкологии и радиобиологии , в 1962 году — открыта Академия наук . В 1964 году был открыт авторемонтный завод .
В 1960-е годы, при участии специалистов Польской Народной Республики, в Гаване была спроектирована, построена и оснащена судостроительная верфь «Касабланка» (на которой строили буксиры, понтоны, баржи и торговые суда водоизмещением до 1 000 тонн) .
12 июля 1972 года Куба вступила в СЭВ и сотрудничество с социалистическими странами активизировалось. В начале 1973 года был модернизирован морской порт - на причалах были установлены портальные краны марки "GANZ" грузоподъёмностью 12 тонн, которые поставила Венгерская Народная Республика .
 
В районе Нуэво-Ведадо был открыт Гаванский завод по производству автобусных кузовов, освоивший производство автобусов (сначала Giron 4 на шасси ГАЗ-53 , затем Giron V и Giron VI на шасси ПАЗ-672ВЮ) .
В 1976 году в городе был открыт политехнический институт. 
В 1978 году в Гаване прошёл XI Всемирный фестиваль молодёжи и студентов.
В 1981 году был открыт медицинский институт , а в 1986 году — НИИ генной инженерии и биотехнологии .
Физико-географическая характеристика
Гавана находится на северо-западе острова Куба, на берегу Мексиканского залива. Город раскинулся в живописном месте вблизи бухт Гавана и Сан-Лисаро.
Естественная растительность представлена различными видами пальм, пассифлорой, цитрусовыми, сандаловым деревом и др.
Прибрежные воды Гаваны богаты рыбой. Всего здесь свыше 700 видов рыб и моллюсков. В городе и его окрестностях много различных насекомых, в том числе и опасных для человека, например песчаная блоха и малярийный комар.
На востоке Гаваны находится курортная зона Санта-Мария, включающая в себя небольшие курортные городки, в частности Тарара и Гуанабо.
Климат
По классификации Алисова климат Гаваны характеризуется как тропический и формируется под влиянием тропических муссонов. Из-за влияния Карибского моря сезон дождей и сухой сезон в городе различимы слабо. Город также подвержен тропическим циклонам. В январе средняя температура воздуха составляет +25 °С, в июле около +29 °С. Сухой сезон длится с ноября по апрель, а с мая по октябрь выпадают обильные дожди. Среднегодовая норма дождей составляет примерно 1.500 мм.
Средняя продолжительность солнечного сияния за год составляет 2.831,4 часа.
 
 
Население, язык, вероисповедание
 
Гавану населяет 2 135 498 человек (2010 г.). Доля столицы в общей численности населения Кубы — 21 %. Около семи из десяти жителей столицы являются потомками испанских переселенцев. Остальные имеют смешанное африкано-испанское или азиатское происхождение. Государственный язык — испанский. Более половины верующего населения Гаваны исповедуют католичество, часть жителей города придерживается синкретических верований, возникших на основе смешения христианства и ряда африканских языческих культов.
 
Муниципалитеты
Город Гавана, имеющий статус провинции, подразделяется на 15 муниципалитетов.
 
Образование
 ]]
В Гаване есть несколько высших учебных заведений:
* Гаванский университет,
* Аграрный университет Гаваны,
* Военно-технический институт имени Хосе Марти,
* Консерватория Пейрельяде.
Ведущим высшим учебным заведением города является Гаванский университет. С 1962 г. в Гаване работает Академия наук Кубы, научно-исследовательские работы финансируются государством.
Культурное значение
 
Гавана является одной из самых красивых островных столиц мира. Старый центр города до сих пор сохраняет свой самобытный колониальный облик. Здесь имеется ряд старинных архитектурных памятников, представляющих немалую историческую ценность. В 1984 г. достопримечательности столицы были внесены в Список всемирного культурного наследия ЮНЕСКО. Среди них следует особо выделить крепость Ла-Реаль-Фуэрса (1583 г.), монастырь Санта-Клара (1644 г.), собор Непорочного Зачатия (1656 г.), городскую Ратушу (1792 г.), кафедральную площадь с собором, построенным в XVIII в.
В центре расположена площадь с мемориальным комплексом имени Хосе Марти. Один из главных архитектурных памятников — бульвар Прадо, дома построены в староиспанском стиле. Здесь находится здание Национального Капитолия, построенного в 1920-х гг. по образцу здания в Вашингтоне, а также Большой театр Гаваны. 
В Гаване есть и несколько музеев:
* национальный,
* колониальный,
* музей антропологии,
* музей керамики, экспозиция которого находится в замке Кастильо-де-ла-Реаль-Фуэрса,
* дом-музей Хосе Марти,
* Наполеоновский музей (содержит обширную коллекцию экспонатов, относящихся к периоду 1789—1815 гг.),
* музей декоративного искусства,
* этнологический музей,
* Музей Революции,
* Дом-музей Эрнеста Хемингуэя
Наиболее известен Национальный музей, в котором хранятся коллекции произведений искусства прошлых веков (в том числе и периода Античности) и современности. Особенно примечательно собрание живописных полотен кубинских художников XVIII—XX вв.
Примечательны также:
* музей борьбы с неграмотностью,
* музей города Гаваны,
* исторический музей Гуанабокоа, где собраны экспонаты афро-кубинских традиционных ритуалов.
Заметной городской доминантой является комплекс зданий посольства СССР (сегодня РФ). Комплекс выполнен в стиле советского модернизма (архитекторы — А. Рочегов, М. Энгельке, В. Песецкий.) .
Танец хабанера происходит от названия города. Гавана знаменита на весь мир своими шумными и многолюдными праздниками, фестивалями и ярмарками, в феврале в городе проходят красочный карнавал и Международный фестиваль Джаза. В декабре в столице проходит ежегодный Фестиваль латиноамериканского кино, а 1 января Гавана отмечает национальный праздник — День Революции, который сопровождается праздничными мероприятиями, выступлениями музыкантов и танцоров.
Город имеет два аэропорта:
* Международный аэропорт Хосе Марти — главные воздушные «ворота» Кубы,
* Аэропорт Плая Баракоа — используется только для внутренних рейсов.
Города-побратимы
 » и Ленин на улице Гаваны. 1974 год]]
 
 
* Афины, Греция
* Белу-Оризонти, Бразилия
* Веракрус, Мексика
* Глазго, Великобритания
* Киев, Украина
* Исфахан, Иран
* Каракас, Венесуэла
* Кадис, Испания
* Констанца, Румыния
* Куско, Перу
* Мадрид, Испания
* Мехико, Мексика
* Минск, Белоруссия (2005)
* Мобил, США
* Монреаль, Канада
* Москва, Россия
* Санкт-Петербург, Россия (2000)
* Рио-де-Жанейро, Бразилия
* Роттердам, Нидерланды
* Сальвадор, Бразилия
* Синтра, Португалия
* Сан-Паулу, Бразилия
* Стамбул, Турция
* Тегеран, Иран
* Толедо, Испания
* Хихон, Испания
* Пекин, Китай (4 сентября 2005)
* Измир, Турция (1995) 
* Улан-Батор, Монголия
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Гавана на CubaWorld
* Гавана на CubaWiki
* Гавана и её достопримечательности (рус)

'''Красночета́йский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица в Чувашской Республике России. В границах района образован одноимённый ''муниципальный округ'' (в 2004—2022 гг. — муниципальный район).
Административный центр — село Красные Четаи.
История
В период с 1780—1921 гг большая часть территории района входила в состав Курмышского уезда Симбирской губернии, а с 1921 по 1927 годы — в состав Батыревского уезда Чувашской АО. 1 октября 1927 года был образован Красночетайский район в составе Чувашской Автономной Советской Социалистической Республики. В ходе административной реформы Красночетайский район с 1962 по 1965 годы был объединён с Шумерлинским районом .
Большинство населённых пунктов Красночетайского района были основаны в дореволюционный период. Только 6 деревень были основаны позднее : Красный Яр (1917), Липовка и Липовка 2-я (1926), Дубовка (1926), Лоба (1928), Пчёлка (1935).
География
Район расположен в северо-западной части Чувашской Республики. Его площадь 691,6 км², протяженность с запада на восток и с севера на юг составляет примерно 36 км. На западе по реке Суре граничит с Нижегородской областью (Пильнинский район), на севере с Ядринским, на востоке с Аликовским и на юге с Шумерлинским районами.
Население
 
 
Национальный состав
По данным переписи населения 2010 года Красночетайский район мононационален, абсолютное большинство населения — чуваши (97 %), наибольшая доля русских — в селе Русские Атаи.
 
Территориальное устройство
В рамках административно-территориального устройства, район делится на 10 административно-территориальных единиц — сельских поселений .
В рамках организации местного самоуправления с 2004 до 2022 гг. муниципальный район включал 10 муниципальных образований со статусом сельского поселения , которые к 1 января 2023 года были упразднены и объединены в единый муниципальный округ .
 
Населённые пункты
В Красночетайском районе (муниципальном округе) расположено 70 населённых пунктов :
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Поселение
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Акташи | деревня | | Староатайское сельское поселение
| | Акчикасы | деревня | | Акчикасинское сельское поселение
| | Аликово | деревня | | Большеатменское сельское поселение
| | Арайкасы | деревня | | Штанашское сельское поселение
| | Атнары | село | | Атнарское сельское поселение
| | Баймашкино | село | | Акчикасинское сельское поселение
| | Берёзовка | деревня | | Атнарское сельское поселение
| | Большие Атмени | деревня | | Большеатменское сельское поселение
| | Верхнее Аккозино | деревня | | Хозанкинское сельское поселение
| | Вишенеры | деревня | | Питеркинское сельское поселение
| | Вторые Хоршеваши | деревня | | Хозанкинское сельское поселение
| | Горбатовка | деревня | | Штанашское сельское поселение
| | Дубовка | деревня | | Красночетайское сельское поселение
| | Жукино | деревня | | Испуханское сельское поселение
| | Ижекей | деревня | | Красночетайское сельское поселение
| | Испуханы | деревня | | Испуханское сельское поселение
| | Калугино | деревня | | Акчикасинское сельское поселение
| | Карк-Сирмы | деревня | | Испуханское сельское поселение
| | Кишля | деревня | | Атнарское сельское поселение
| | Кошкильдино | деревня | | Пандиковское сельское поселение
| | Кошлауши | деревня | | Староатайское сельское поселение
| | Красные Четаи | село | | Красночетайское сельское поселение
| | Красный Яр | деревня | | Атнарское сельское поселение
| | Кубяши | деревня | | Питеркинское сельское поселение
| | Кузнечная | деревня | | Староатайское сельское поселение
| | Кумаркино | деревня | | Испуханское сельское поселение
| | Кюрлево | деревня | | Штанашское сельское поселение
| | Лесная | деревня | | Штанашское сельское поселение
| | Липовка Вторая | деревня | | Атнарское сельское поселение
| | Липовка Первая | деревня | | Акчикасинское сельское поселение
| | Лоба | деревня | | Пандиковское сельское поселение
| | Малиновка | деревня | | Большеатменское сельское поселение
| | Малые Атмени | деревня | | Большеатменское сельское поселение
| | Мижеркасы | село | | Пандиковское сельское поселение
| | Мочей | деревня | | Испуханское сельское поселение
| | Мочковаши | деревня | | Большеатменское сельское поселение
| | Новые Атаи | деревня | | Староатайское сельское поселение
| | Обыково | деревня | | Штанашское сельское поселение
| | Осиново | деревня | | Пандиковское сельское поселение
| | Пандиково | село | | Пандиковское сельское поселение
| | Питеркино | деревня | | Питеркинское сельское поселение
| | Питишево | деревня | | Пандиковское сельское поселение
| | Пчёлка | деревня | | Красночетайское сельское поселение
| | Русские Атаи | деревня | | Староатайское сельское поселение
| | Санкино | деревня | | Хозанкинское сельское поселение
| | Сормово | деревня | | Атнарское сельское поселение
| | Сосново | деревня | | Атнарское сельское поселение
| | Старые Атаи | деревня | | Староатайское сельское поселение
| | Тарабай | деревня | | Атнарское сельское поселение
| | Тиханкино | деревня | | Хозанкинское сельское поселение
| | Тоганаши | деревня | | Атнарское сельское поселение
| | Томлей | деревня | | Красночетайское сельское поселение
| | Торханы | деревня | | Испуханское сельское поселение
| | Урумово | деревня | | Испуханское сельское поселение
| | Хвадукасы | деревня | | Пандиковское сельское поселение
| | Хирлукасы | деревня | | Пандиковское сельское поселение
| | Хозанкино | деревня | | Хозанкинское сельское поселение
| | Хорабыр | деревня | | Питеркинское сельское поселение
| | Хоршеваши | село | | Хозанкинское сельское поселение
| | Чербай | деревня | | Староатайское сельское поселение
| | Черемушки | посёлок | | Атнарское сельское поселение
| | Черепаново | деревня | | Красночетайское сельское поселение
| | Шоля | деревня | | Акчикасинское сельское поселение
| | Шорово | деревня | | Атнарское сельское поселение
| | Штанаши | село | | Штанашское сельское поселение
| | Шумшеваши | деревня | | Большеатменское сельское поселение
| | Ягункино | деревня | | Хозанкинское сельское поселение
| | Яманы | деревня | | Староатайское сельское поселение
| | Ямаши | деревня | | Акчикасинское сельское поселение
| | Янгильдино | деревня | | Красночетайское сельское поселение
}}
Природа
Территория Красночетайского района расположена в пределах Чувашского плато. Рельеф центральной и северных частей района расчленён многочисленными речками и оврагами на ряд пологих увалов и отдельных возвышенностей. К югу плато переходит в холмистую равнину водноледникового происхождения. Западная граница по реке Суре имеет широкую, хорошо разработанную долину с ярко выраженной поймой и тремя надпойменными террасами. Пойма Суры частично затоплена водами Чебоксарского водохранилища. Общая ширина надпойменных террас достигает 10 км. На плоской поверхности террас местами развиты дюны высотой 8—10 м. Месторождения песков выявлены на Липовском участке, расположенных в 8 км к юго-западу от Красных Четай, и Шолинском участке — в 10 км к северо-западу от Красных Четай. Кирпичные суглинки залегают в двух месторождениях: Красночетайском (в 5 км северо-восточнее села Красные Четаи), разрабатываемой местным кирпичным заводом, и Томлейском (в 3 км к северо-востоку от районного центра).
Климат Красночетайского района умеренно континентальный с продолжительной холодной зимой и теплым, иногда жарким летом. Среднемесячная температура января равна −12,2&nbsp;°C, а июля — 18,7&nbsp;°C. Абсолютный минимум достигал −44&nbsp;°C, абсолютный максимум 37&nbsp;°C. За год выпадает 492 мм осадков.
Главная река Красночетайского района — Сура, её протяжённость в районе составляет 63 км. Остальные реки — мелкие водотоки, притоки Суры и Вылы. Озёр в районе мало, почти все они в пойме Суры. У большинства населённых пунктов в оврагах, балках и ручьях запруды и пруды. В Красночетайском районе 23 болота общей площадью 520 га. Четыре из них, наибольшие по площади, взяты под охрану как памятники природы.
Дерново-среднеподзолистые почвы располагаются в центральной части района, занимая примерно 9 % площади. Светло-серые лесные почвы преимущественно в северной части, их площадь составляет 9 %. В пойме Суры дерново-пойменные аллювиальные и болотные торфяные глеевые почвы занимают 30 % площади.
Красночетайский район находится в лесостепной зоне. Лесистость его составляет 33 %. Леса располагаются компактно большими массивами. Преобладают твёрдолиственные породы, занимающие 59 % покрытой лесом площади, из них доминирует дуб (55 % покрытой лесом площади), затем ясень, ильм, клен.
Общество
Культура
Спорт
* Детско-юношеская спортивная школа физкультурно-спортивный комплекс «Хастар» (с. Красные Четаи)
Образование
В Красночетайском районе находятся 9 школ, 4 детских сада и 2 учреждения дополнительного образования (детская школа искусств и Дом детского творчества).
 
 
Религия
Большинство жителей района — православные христиане. Красночетайский район вместе с Шумерлинским районом и г. Шумерля входит в состав VI-го Благочиннеческого округа Чебоксарской Епархии Чувашской митрополии. На территории Красночетайского района располагаются 4 храма : Храм Воздвижения Креста Господня (с. Красные Четаи), Храм Рождества Пресвятой Богородицы (с. Хоршеваши), Храм Воздвижения Господня (с. Штанаши), Храм Преображения Господня (с. Пандиково) и 1 часовня :Часовня иконы Божей Матери «Всех скорбящих Радосте» (с. Штанаши) .
Экономика
Красночетайский район в основном сельскохозяйственный, получили развитие как животноводство (2/3 валового производства продукции), так и растениеводство (1/3). В животноводстве ведущее место занимает мясо-молочное скотоводство, развито также свиноводство. В растениеводстве получило развитие производство зерна, картофеля, кормовых культур. Промышленные предприятия района перерабатывают сельхозпродукцию, занимаются вывозкой древесины, ремонтом сельскохозяйственной техники, производят кирпич, товары народного потребления, разнообразную продукцию пищевой промышленности (плодоовощные консервы, кондитерские, хлебобулочные изделия, сушёные овощи и картофель, сухой кисель), предназначенных как для местного потребления, так и на вывоз. Овощи на переработку поступают от собственных хозяйств, а также от хозяйств ближайших районов. Промышленные предприятия размещены в Красных Четаях и в сельских поселениях.
Транспорт
На территории Красночетайского района функционируют автомобильный, железнодорожный, речной транспорт. На железной дороге «Нижний Новгород —Казань», пересекающей на небольшом протяжении южную часть района, отсутствуют железнодорожные станции, ближайшая железнодорожная станция находится в Нижегородской области. На Суре, протекающей по западной границе района, нет пристаней, имеются лишь остановочные пункты.
Центральную часть Красночетайского района в меридиональном направлении пересекает автодорога «Сурское —Шумерля», в широтном направлении — дорога «Нижний Новгород —Казань». Автомобильный транспорт в районе является основным средством связи. Все центральные усадьбы хозяйств связаны с районным центром сетью местных автодорог, имеющих выход на главные республиканские магистрали.
Известные люди, связанные с Красночетайским районом
* Степанов, Пётр Петрович — государственный и политический деятель Приднестровской Молдавской Республики, 1-й Председатель Правительства Приднестровской Молдавской Республики, родился в деревне Санкино Красночетайского района.
См. также
* Герб Красночетайского района
* 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт района
* Герб и флаг Красночетайского района Чувашской Республики.

'''Трудово́й ко́декс Российской Федерации''' (ТК РФ)  — кодифицированный законодательный акт (кодекс) о труде, Федеральный закон № 197-ФЗ от 30 декабря 2001 года. Введён в действие с 1 февраля 2002 года вместо действующего до него Кодекса законов о труде РСФСР (КЗОТ РСФСР) от 1971 года. Кодекс определяет трудовые отношения между работниками и работодателями и имеет приоритетное значение перед другими принятыми федеральными законами, связанными с трудовыми отношениями, с Указами Президента РФ, Постановлениями Правительства РФ и др.
Трудовой кодекс РФ, в частности, устанавливает права и обязанности работника и работодателя, регулирует вопросы охраны труда, профподготовки, переподготовки и повышения квалификации, трудоустройства, социального партнерства. Закрепляются правила оплаты и нормирования труда, порядок разрешения трудовых споров. Отдельные главы посвящены особенностям правового регулирования труда некоторых категорий граждан (несовершеннолетних, педагогов, тренеров и спортсменов, надомников, вахтовиков и др.).
Разделы Трудового кодекса Российской Федерации
* Раздел I. Общие положения
* Раздел II. Социальное партнерство в сфере труда
* Раздел III. Трудовой договор
* Раздел IV. Рабочее время
* Раздел V. Время отдыха
* Раздел VI. Оплата и нормирование труда
* Раздел VII. Гарантии и компенсации
* Раздел VIII. Трудовой распорядок, дисциплина труда
* Раздел IX. Квалификация работника, профессиональный стандарт, подготовка и дополнительное профессиональное образование работников
* Раздел X. Охрана труда
* Раздел XI. Материальная ответственность сторон трудового договора
* Раздел XII. Особенности регулирования труда отдельных категорий работников
* Раздел XIII. Защита трудовых прав и свобод. Рассмотрение и разрешение трудовых споров. Ответственность за нарушение трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права
* Раздел XIV. Заключительные положения
История
Трудовое законодательство Нового времени
 
Становление трудового права в России начинается в XVIII веке и связывается с развитием горнозаводского дела в этот период. К этому же времени относится подготовленный В. Н. Татищевым «Устав Заводской» (не принят) .
Однако в полной мере трудовое право начало развиваться в XIX веке. Для трудового права этого периода характерен охват преимущественно фабричных отношений (от этого происходит второе название трудового права в этот период: фабричное законодательство). В этот период вышли законы 1882 и 1885 годов (в основном касавшиеся детского труда), а также «Правил о взаимных отношениях фабрикантов и рабочих» (1886). Большое значение имел закон 1897 года, ограничивший рабочий день 11, 5 часами. Наиболее полным актом этого периода, в котором бы отражались трудовые отношения, был «Устав о промышленном труде» (1913), в котором утверждались в частности правила приёма на работу, а также порядок надзора за соблюдение трудового (тогда фабричного и горнопромышленного) законодательства.
Трудовое право в советский период
Кодекс 1918 года
Первый российский кодекс законов о труде был принят большевиками в 1918 году. Основной задачей кодекса было регулирование взаимоотношений между трудящимся и работодателем .
Кодексом вводились следующие понятия:
* ''трудящиеся'' — лица, работающие за вознаграждение;
* ''вознаграждение за труд'' — предоставлялось в виде денег, услуг (например предоставление помещения для жилья) или продукции (в том числе продовольствие);
* ''прожиточный минимум'' — установленное для данной местности минимальное вознаграждение за труд;
* ''предварительное испытание'' — определённый срок, предшествующий окончательному приёму на длительную работу;
* ''нормальное рабочее время'' — время, установленное для производства данной работы тарифным положением;
* ''посменная работа'' — непрерывная работа, для выполнения которой требуется несколько рабочих смен;
* ''сверхурочная работа'' — работа сверх нормального рабочего времени, допускалась в исключительных случаях;
* ''праздничные дни'' — установленные дни, в которые работа не производится;
* ''норма выработки'' — установленный расценочной комиссией и утверждённый отделом труда объём работ, производимый в нормальных условиях в течение нормального рабочего времени;
* ''инспекция труда'' — орган, осуществляющий охрану жизни, здоровья и труда лиц, занятых хозяйственной деятельностью;
* ''отдел распределения рабочей силы'' — орган, занимающийся учётом безработных и предоставлением им рабочих мест.
В первом кодексе вводились следующие обязанности трудящихся:
* ''трудовая повинность'' — обязанность каждого гражданина РСФСР;
* персональная ''трудовая книжка'' — документ с отметками о произведенных работах, полученных вознаграждениях и пособиях;
* возможность привлечения к сверхурочным работам взрослого мужского трудоспособного населения;
* выполнение количества работ не менее установленных ''норм выработки'';
* соблюдение ''правил внутреннего распорядка'';
* сообщение отделу распределения силы и профсоюзу о факте замещения на рабочем месте трудящегося, самовольно оставившего рабочее место.
Декларировались следующие права трудящихся:
* ''право на труд'' — право на применение труда по своей специальности и за установленное вознаграждение;
* вознаграждение за труд не ниже установленного прожиточного минимума;
* получение вознаграждения за труд не реже чем раз в две недели;
* возможность увольнения по собственному желанию (фактически это право элиминировалось необходимостью обоснования причины увольнения, которое устроило бы орган рабочего самоуправления);
* длительность нормального рабочего времени не более 8 дневных или 7 ночных часов в сутки.
* сокращённое рабочее время для лиц моложе 18 лет;
* сокращённое рабочее время на тяжких и вредных работах;
* обеденный перерыв;
* дополнительный перерыв для кормящих ребёнка грудью;
* еженедельный непрерывный отдых в течение не менее 42 часов;
* сокращённый рабочий день перед днём отдыха;
* ежегодный отпуск;
* денежное пособие и бесплатная врачебная помощь по случаю болезни, беременности и родам;
* пособие по безработице в размере положенного трудящемуся вознаграждения за труд согласно его тарифу, группе и категории;
* пособие трудящимся, работающим не по специальности.
Кодекс явным образом запрещал трудящимся работать во время ежегодного отпуска и в праздники, ограничивал длительность трудового дня 8-ю часами в дневное время и 7-ю часами — в ночное (впервые 8-часовой рабочий день был установлен декретом от 29 октября (11 ноября) 1917 года, а до этого по закону от 2 июня 1897 года рабочий день ограничивался 11,5 часами ). При установлении факта таких работ с трудящегося удерживалось полученное им при этом вознаграждение. Также запрещалось получение дополнительного вознаграждения за труд кроме как за нормальное рабочее время и за сверхурочное время. Запрещалась оплата труда авансом.
Вводились следующие фонды:
* Фонд страхования безработных;
* Местные больничные кассы.
Через 4 года, в 1922 году кодекс был пересмотрен.
Кодекс 1922 года
Второй кодекс был принят постановлением ВЦИК за подписями М. Калинина, народного комиссара труда В. Шмидта, секретаря ВЦИКа Енукидзе в ноябре 1922 года. Новый кодекс из 192 статей отразил в себе принятый в 1921 году курс Новой Экономической Политики, а также аспекты трудовой деятельности граждан, многие из которых сохранились до настоящего времени . 
По сравнению с предыдущим кодексом вводились новые понятия, такие как:
* ''коллективный договор'';
* ''трудовой договор'';
* ''расчётная книжка'';
* ''артель'';
* ''выходное пособие;
Кодекс устанавливал 8-часовой рабочий день, непрерывный отдых, продолжительностью не менее 42 часов , ежегодный очередной оплачиваемый 2-недельный отпуск. Запрещалась эксплуатация детского труда (до 16 лет). Для женщин предусматривалось освобождение от работ на время до родов и после родов: 6 недель до и 6 недель после — для работников умственного труда, 8 недель — для работников физического труда. Вводились дополнительные (кроме обеденных) перерывы для кормления грудных детей. Было дано определение понятию ночное время — с 10 часов вечера до 6 часов утра.
Кодексом устанавливался список государственных праздников, а также вводилось понятие профессий «конторского и умственного труда». Отсутствовала пенсия по старости, вместо этого было лишь «право на социальное обеспечение при инвалидности.»
С некоторыми поправками кодекс действовал почти половину столетия.
Кодекс Законов о труде 1971 года (КЗоТ)
В 1971 году был принят новый кодекс, который устанавливал 41-часовую рабочую неделю, добавлял новые праздничные дни и новые льготы, в том числе устанавливал право на отпуск по уходу за ребёнком с сохранением рабочего места. Новый кодекс был более мягким по сравнению с кодексом 1922 года.
Утратил силу 1 февраля 2002 года.
Действующий трудовой кодекс
Новый трудовой кодекс был принят в 2001 и вступил в силу в 2002 году. По мнению профсоюзов, этот кодекс предусматривает увеличение сверхурочного рабочего времени (как рабочей недели, так и рабочего дня), в результате чего увеличилось число ДТП с «перерабатывающими» водителями . Профсоюзы окончательно потеряли возможность как представлять интересы работников, так и сопротивляться массовым сокращениям . Вместе с тем, кодекс ввёл запрет на увольнение во время болезни или отпуска, а также на увольнение без выплаты двухмесячного содержания 
Осенью 2010 года Российский союз промышленников и предпринимателей (Шохин) разработал поправки к Трудовому кодексу России для борьбы с кризисом и безработицей и предложил увеличить рабочий лимит до 60 часов в неделю и до 12 часов в день . По действующему кодексу рабочая неделя не может превышать 40 часов, требований к продолжительности рабочего дня действующий кодекс не устанавливает (за исключением отдельных категорий работников).
Введены новые понятия «дистанционной работы» (Удалённая работа), и, соответственно, «дистанционных работников». Также внесены изменения в Закон об электронной подписи для облегчения процесса подписания Трудового договора с подобного рода сотрудниками: «Трудовой договор о дистанционной работе и соглашения об изменении определённых сторонами условий трудового договора о дистанционной работе могут заключаться путём обмена электронными документами» При этом работодатель обязан в течение 3 рабочих дней после обмена электронными подписями выслать своему работнику его копию ТД, оформленную надлежащим образом, по почте заказным письмом с уведомлением. // «Глава 49. Особенности регулирования труда дистанционных работников» // Федеральный закон Российской Федерации от 5 апреля 2013 г. N 60-ФЗ .
Ключевые понятия современного Трудового кодекса Российской Федерации
* коллективный договор и соглашения,
* трудовой договор,
* срочный договор
* рабочее время,
* время отдыха,
* оплата и нормирование труда,
* субъекты трудовых правоотношений,
* работник,
* работодатель,
* трудовая книжка,
* совместительство,
* совмещение,
* другие.
Примечания
 
Ссылки
* Трудовой кодекс Российской Федерации на сайте СПС «Гарант»

'''Кра́сные Чета́и''' ( ) — село в Чувашии. Административный центр Красночетайского района и Красночетайского сельского поселения.
География
Находится на государственной автодороге Нижний Новгород — Ульяновск, в 98 км от Чебоксар.
Красночетайский район образован в 1927 году. Его площадь составляет 691,6 км², численность населения — 22,8 тысячи человек. Районный центр — село Красные Четаи. В селе проживает 3061 человек. В районе 70 населённых пунктов, 11 сельских администраций.
Сельскохозяйственных угодий в Красночетайском районе — 38,3 тысяч га, из них пашни — 22,8 тысячи га.
На территории района действуют 25 сельскохозяйственных, 13 промышленных и малых предприятий, районное потребительское общество, 11 крестьянских (фермерских) хозяйств, 8 предприятий розничной торговли, 12 отделений связи, 12 АТС.
Имеются 19 общеобразовательных школ, 44 клубных учреждения.
Большая часть жилых домов и учреждений райцентра отапливается природным газом из центральной котельной, работает канализация, водопровод.
В районе газифицировано 579 домов, на стадии завершения и пуска 100 точек.
Транспортное обслуживание населения внутри района осуществляют дочерние предприятия — Шумерлинское и Ядринское производственные автотранспортные объединения ГУП «Государственное объединение „Чувашавтотранс“», Чебоксарское производственное объединение пассажирского автотранспорта по 7 автобусным маршрутам.
Общая протяжённость дорог с твёрдым покрытием в районе — 145,7 км.
Население
 
 
Экономика
Ведущими предприятиями в селе является АОО «Производственный комбинат», строительное предприятие «Красночетайский газ», коллективная строительная организация «Красночетайская», филиал Новочебоксарского строительного треста № 4, хлебзавод, производитель безалкогольных напитков «Янтарь» и другие. Ведётся ремонт сельскохозяйственной техники, переработка сельхозпродукции, получаемой в районе. В селе открыты филиалы банков Сбербанк России и Россельхозбанк.
Культура
В селе имеется средняя общеобразовательная школа-гимназия, музыкальная школа, 2 детских сада, Дом культуры, библиотека, краеведческий музей. Издаётся районная газета на чувашском языке «Пирӗн пурнӑҫ» («Наша жизнь»).
Имеется сквер имени Г. Н. Волкова.
Достопримечательности
В селе располагается православный храм Вознесения Господня. На площади Победы есть мемориал: памятник воинам, павшим в Великой Отечественной войне, памятники Героям Советского Союза И. В. Индрякову и А. Р. Логинову, на постаментах установлены танк Т-55, пушка и «Катюша» .
Известные жители и уроженцы
 
* Александр Дмитриевич Смалайкин (1929—2006) — Герой Социалистического Труда.
* Индряков, Иван Васильевич (1915—1993) — Герой Советского Союза
* Логинов, Алексей Романович (1903—1943) — Герой Советского Союза.
Примечания
 
Ссылки
* 
* 4etai-''community''.''ucoz''.''com'' — сайт сообщества села

'''Гистогра́мма''' (в фотографии) — это график статистического распределения элементов цифрового изображения с различной яркостью, в котором по горизонтальной оси представлена яркость, а по вертикали — относительное число пикселей с конкретным значением яркости.
Изучив гистограмму, можно получить общее представление о правильности экспозиции, контрасте и цветовом насыщении снимка, оценить требуемую коррекцию как при съёмке (изменение экспозиции, цветового баланса, освещения либо композиции снимка), так и при последующей обработке.
Обычно на экране цифрового фотоаппарата показывается лишь гистограмма светлоты (исключения составляют дорогостоящие зеркальные камеры), а гистограмма для всех цветовых каналов (см. Цветоделение) доступна уже на компьютере , в приложениях для обработки растровой графики.
Основные сведения
'''Гистогра́мма изображе́ния''' (иногда: ''график уровней'' или просто ''уровни'') — гистограмма уровней насыщенности изображения (суммарная, или разделённая по цветовым каналам).
Гистограмма изображения позволяет оценить количество и разнообразие оттенков изображения, а также общий уровень яркости изображения. Например, недоэкспонированное изображение будет иметь пик в области малых цветов и иметь спад (или полное отсутствие уровней) в области ярких цветов, переэкспонированное — наоборот. Изображение с недостаточным динамическим диапазоном будет иметь узкий всплеск яркостей. Академическое представление идеальной формы гистограммы изображения — пологая гауссиана, в которой мало совсем тёмных и совсем ярких цветов, а по мере приближения к средним цветам, их количество увеличивается. Справедливо для съёмок при достаточном заполняющем освещении (влияющем на всю сцену) и отсутствии источников света в кадре.
В общем случае гистограмма изображения не описывает художественных качеств изображения (например, съёмка силуэта в контровом свете будет на гистограмме выглядеть как недосвеченное (или пересвеченное) изображение), но в большинстве случаев позволяет ориентироваться в «направлении коррекции» изображения (если таковая коррекция требуется).
Редактирование уровней
Многие фоторедакторы (напр. Adobe Photoshop, GIMP) и программы проявки Raw-файлов (UFRAW, PhotoOne, CaptureNX) позволяют осуществлять редактирование уровней изображения. Оно может производиться следующими методами:
* Сопоставлением пяти параметров: начального и конечного диапазона начального и итоговых изображений и показателем гамма-кривой (в Photoshop — панель Levels).
* Заданием кривой функции соответствия точек начальной и конечной гистограмм изображения (функция задаётся чаще всего с помощью точек, через которых производится аппроксимация функции, обычно сплайнами) (в Photoshop — панель Curves).
* Заданием набора предустановок, осуществляющих ту или иную коррекцию.
* В автоматическом режиме (программа пытается добиться максимума по одному из параметров, например, по максимизации площади кривой)
Алгоритм построения
Строим массив, заполняем нулями. Обычно массив [0..255]
Цикл, для каждого пиксела:
: Выделяем нужный цветовой канал или находим яркость по формуле. Пиксел -> значение
: Полученное значение должно укладываться в диапазон индексов массива, например [0..255].
: Увеличиваем значение элемента массив[значение] на 1.
Конец цикла.
: Полученный массив и представляет собой гистограмму, элементы массива — означают высоты столбиков.
Реализация на Python:
 
# coding:utf
"""Пользователь вводит имя файла с изображением,
гистограммы которого нужно построить.
Строятся гистограммы по каждому из каналов, по яркости(Luminance), и RGB гистограмма.
Программа строит гистограммы и сохраняет в текущей папке.
Полученные гистограммы практически не отличаются от гистограмм,
полученных в коммерческих программах
Для работы программы необходим Python 2.7 с установленной PIL"""
from PIL import Image, ImageDraw # модули из PIL
def lum(c): #цвет пиксела RGB -> значение яркости
 #формула, которая обычно используется для определения яркости 
 return int(0.3*c[0] + 0.59*c[1] + 0.11*c[2]) 
def r(c): #цвет пиксела RGB -> значение R
 return c[0]
def g(c): #цвет пиксела RGB -> значение G
 return c[1]
def b(c): #цвет пиксела RGB -> значение B
 return c[2]
def drawhist(hname, H, harr):
 """ Рисуем диаграмму, сохраняем в файл в текущую папку
 hname - имя файла
 H - высота рисунка
 harr - массив с высотами столбиков в гистограмме
 """
 W = len(harr) #кол-во элементов массива
 hist = Image.new("RGB", (W, H), "white") #создаем рисунок в памяти
 draw = ImageDraw.Draw(hist) #объект для рисования на рисунке
 maxx = float(max(harr)) #высота самого высокого столбика
 if maxx == 0: #столбики равны 0
 draw.rectangle(((0, 0), (W, H)), fill="black")
 else:
 for i in range(W):
 draw.line(((i, H),(i, H-harr[i]/maxx*H)), fill="black") #рисуем столбики
 del draw #удаляем объект
 hist.save(hname) #сохраняем рисунок в файл
# список с функциями и префиксами названий файлов
fnlist = [(lum, "luminosity_"), (r, "r_channel_"), (g, "g_channel_"), (b, "b_channel_")]
fname = input("input file name: ") #Ввод имени файла, гистограмму кот. нужно построить
im = Image.open(fname) #открываем файл
# получаем список вида [(n1, c1), (n2, c2), ...], где
# c - цвет пиксела в RGB
# n - количество пикселов, имеющих данный цвет
clrs = im.getcolors(im.size[0]*im.size[1])
# ширина, высота гистограммы.
# Ширину менять не стоит, т.к. все ф-и отображаются в [0..255]
W, H = 256, 100
for fn, hname in fnlist: #перебираем все функции
 harr = [0 for i in range(W)] #создаем массив [0, 0, 0, ...] длины W
 for n, c in clrs: #перебираем список созданный выше
 index = fn(c) #fn - отображение цвета в яркость или выделение цветового канала
 #индексы элементов массива показывают значения яркости и прочего. Диапазон [0..255]
 #значения элементов массива = количество пикселов с опред. значением яркости и т.д.
 harr[index] += n 
 drawhist(hname + "hist.png", H, harr) #рисуем гистограмму
# Нарисовали гистограммы по яркости и каналам, теперь
# Рисуем гистограмму RGB
rharr = [0 for i in range(W)]
gharr = list(rharr)
bharr = list(rharr)
for n, c in clrs:
 rharr[r(c)] += n
 gharr[g(c)] += n
 bharr[b(c)] += n
harr = [(rharr[i] + gharr[i] + bharr[i])/3 for i in range(W)]
drawhist("RGB_hist.png", H, harr)
 
Использование в фототехнике
Часть фотоаппаратов позволяет просматривать гистограмму изображения для отснятых снимков (а некоторые модели с контрастной фокусировкой — и во время фокусировки).
Примечания
 
Ссылки
* Minolta Z10. Руководство пользователя. C.30 «Дисплей покадрового воспроизведения и гистограмма».
* статья «Гистограмма» на photoscape

'''Я́льчикский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица в Чувашской Республике Российской Федерации. В границах района образован одноимённый ''муниципальный округ'' (в 2004—2022 гг. — муниципальный район).
Административный центр — село Яльчики.
География
Расположен на юго-востоке Чувашской Республики. Граничит с Республикой Татарстан (Буинский, Апастовский, Кайбицкий районы) на юге, востоке и севере, с Комсомольским районом на западе, с Батыревским на юго-западе. Территория района занимает около 567,2 км².
Природа
Яльчикский район расположен в пределах Чувашского плато, расчленённое оврагами, густота овражной сети — 0,92 км на км².
Из полезных ископаемых в районе добывают известняк — на Лысогорском (в 1,5 км к юго-западу от деревни Яманчурино) и Карлинское (на левом берегу р. Карлы) месторождениях; глину для Яльчикского кирпичного завода; строительные пески. Имеются источники минеральных вод.
Климат района умеренно континентальный с устойчиво морозной зимой (5 месяцев) и тёплым летом. Средняя температура января −13,6 °C, абсолютный минимум −48 °C, средняя температура июля 19,6 °C, абсолютный максимум 39 °C. За год в среднем выпадает 471 мм осадков, преимущественно в летний период.
Основная река района — Була (левый приток Свияги), на протяжении 20 км протекающая по границе с Татарстаном, с рекой Малой Булой и другими малыми притоками. На реках имеются запруды. Одним из крупных озёр является Белое озеро.
Преобладающий тип почв — выщелоченные чернозёмы, занимающие 70 % площади сельхозугодий. Имеются серые лесные на севере района и дерново-подзолистые на востоке. Леса занимают 4,5 % территории, сельхозугодья — 88 % от общей площади района. В междуречье Булы и Малой Булы сохранились участки степной растительности. Из диких животных здесь обитают тушканчики, сурки, суслики, заяц-русак, ласка, лиса, также через территорию района мигрируют волки, лоси и дикие кабаны. Имеется участок Присурского заповедника, представляющий степной ландшафт.
Население
 
 
Национальный состав
По данным переписи населения 2020 года Яльчикский район мононационален, абсолютное большинство населения — чуваши (96 %), татарскими являются деревни Ишмурзино-Суринск, Новые Бикшики.
 
Территориальное устройство
В рамках административно-территориального устройства, район делился на 9 административно-территориальных единиц — сельских поселений .
В рамках организации местного самоуправления с 2004 по 2022 гг. муниципальный район включал 9 муниципальных образований со статусом сельского поселения , которые к 1 января 2023 года были упразднены и объединены в единый муниципальный округ .
 
Населённые пункты
В Яльчикском районе (муниципальном округе) расположено 53 населённых пункта :
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Поселение
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Адиково | посёлок | | Лащ-Таябинское сельское поселение
| | Апанасово-Темяши | деревня | | Яльчикское сельское поселение
| | Апанасово-Эщебенево | деревня | | Сабанчинское сельское поселение
| | Аранчеево | деревня | | Большетаябинское сельское поселение
| | Байглычево | село | | Янтиковское сельское поселение
| | Байдеряково | село | | Яльчикское сельское поселение
| | Белая Воложка | деревня | | Большетаябинское сельское поселение
| | Белое Озеро | деревня | | Новошимкусское сельское поселение
| | Большая Ерыкла | деревня | | Кильдюшевское сельское поселение
| | Большая Таяба | село | | Большетаябинское сельское поселение
| | Большие Яльчики | село | | Большеяльчикское сельское поселение
| | Избахтино | деревня | | Янтиковское сельское поселение
| | Ишмурзино-Суринск | деревня | | Янтиковское сельское поселение
| | Карабаево | деревня | | Новошимкусское сельское поселение
| | Кильдюшево | деревня | | Кильдюшевское сельское поселение
| | Кошки-Куликеево | деревня | | Янтиковское сельское поселение
| | Кушелга | село | | Кильдюшевское сельское поселение
| | Лащ-Таяба | село | | Лащ-Таябинское сельское поселение
| | Малая Ерыкла | деревня | | Сабанчинское сельское поселение
| | Малая Таяба | деревня | | Малотаябинское сельское поселение
| | Малое Байдеряково | посёлок | | Малотаябинское сельское поселение
| | Новое Андиберево | деревня | | Лащ-Таябинское сельское поселение
| | Новое Арланово | деревня | | Янтиковское сельское поселение
| | Новое Байбатырево | село | | Новошимкусское сельское поселение
| | Новое Байдеряково | деревня | | Лащ-Таябинское сельское поселение
| | Новое Булаево | деревня | | Яльчикское сельское поселение
| | Новое Изамбаево | деревня | | Янтиковское сельское поселение
| | Новое Ищеряково | деревня | | Новошимкусское сельское поселение
| | Новое Тинчурино | село | | Кильдюшевское сельское поселение
| | Новое Тойдеряково | деревня | | Яльчикское сельское поселение
| | Новое Тоскаево | посёлок | | Малотаябинское сельское поселение
| | Новое Чурино | деревня | | Новошимкусское сельское поселение
| | Новое Янашево | деревня | | Янтиковское сельское поселение
| | Новопоселенная Таяба | деревня | | Малотаябинское сельское поселение
| | Новые Бикшики | деревня | | Лащ-Таябинское сельское поселение
| | Новые Шимкусы | село | | Новошимкусское сельское поселение
| | Петровка | посёлок | | Малотаябинское сельское поселение
| | Полевые Буртасы | деревня | | Новошимкусское сельское поселение
| | Полевые Козыльяры | деревня | | Сабанчинское сельское поселение
| | Полевые Пинеры | деревня | | Кильдюшевское сельское поселение
| | Сабанчино | село | | Сабанчинское сельское поселение
| | Старое Арланово | деревня | | Янтиковское сельское поселение
| | Старое Янашево | деревня | | Малотаябинское сельское поселение
| | Тораево | деревня | | Сабанчинское сельское поселение
| | Тоскаево | деревня | | Яльчикское сельское поселение
| | Уразмаметево | деревня | | Сабанчинское сельское поселение
| | Шаймурзино | деревня | | Кильдюшевское сельское поселение
| | Шемалаково | село | | Лащ-Таябинское сельское поселение
| | Эмметево | деревня | | Кильдюшевское сельское поселение
| | Эшмикеево | село | | Янтиковское сельское поселение
| | Яльчики | село | | Яльчикское сельское поселение
| | Яманчурино | деревня | | Лащ-Таябинское сельское поселение
| | Янтиково | село | | Янтиковское сельское поселение
}}
Экономика
Яльчикский район в основном сельскохозяйственный: 67 % валовой продукции приходится на сельскохозяйственное производство. Специализация района — зерново-овощеводческая (58 % сельхозпродукции приходится на долю растениеводства и 42 % — на долю животноводства). Выращивают зерновые, картофель, овощи открытого грунта, хмель, ведётся мясо-молочное скотоводство, овцеводство, пчеловодство. В целом на долю Яльчикского района приходится более 5 % сельскохозяйственной продукции республики.
Промышленность представлена в основном переработкой сельскохозяйственной продукции. В районе производят хлебобулочные изделия, крахмал, масло, сыр, колбасы и др. Крупные предприятия сосредоточены в районном центре. Имеется цех художественного ткачества по изготовлению трикотажных изделий. В районе действует филиал Чебоксарского машиностроительного завода в Новых Шимкусах.
Транспорт
Весь объём грузовых и пассажирских перевозок осуществляется автомобильным транспортом. Основу автомобильных дорог составляют автомагистрали «Чебоксары—Ибреси—Яльчики»; «Комсомольское—Яльчики—Буинск».
Известные люди района
* Волков, Геннадий Никандрович (Академик)
* Андреев, Семён Алексеевич (Герой Советского Союза)
* Беляев, Александр Филиппович (Герой Советского Союза)
* Иванов, Николай Петрович (артиллерист) (Герой Советского Союза)
* Емельянов, Георгий Иванович (Герой Социалистического Труда)
* Зайцев, Василий Васильевич (Герой Социалистического Труда)
* Андреев, Владимир Васильевич (Спортсмен)
* Игнатьев, Ардалион Васильевич (Спортсмен)
* Петров, Николай Алексеевич (Герой Российской Федерации)
Примечания
 
См. также
* Административно-территориальное деление Чувашии
* 
* Яльчики
Ссылки
* Карта Яльчикского района
* Герб и флаг Яльчикского района Чувашской Республики.

'''Григорий XVII''', в миру '''Климент Домингес-и-Гомес''' ( ) (23 апреля 1946, Севилья — 22 марта 2005, Утрера) — испанский седевакантист, который был провозглашён своими последователями папой римским, глава так называемой .
Биография
Родился в городе Севилья, Испания, 23 апреля 1946 года в семье Рафаэля и Марии Луизы. Когда с 30 марта 1968 года начали происходить явления Девы Марии (не признанные католической церковью) в местечке Эл Пальмар де Троя (El Palmar de Troya), он стал частым паломником в это место.
Своё первое видение юный Климент получил 30 сентября 1969 года. После этого события он становится главным визионером этих явлений. Каждое явление Девы Марии сопровождалось для него экстазом. Сообщения, получаемые им во время этих объявлений, главным образом касались призывами к молитве и покаянию, призывам ко всем приходить на место явлений, осуждением ересей прогрессивизма, в которых якобы находилась католическая церковь. С этого момента Климент начинает распространять полученные откровения, выступая перед церковными иерархами во многих частях Испании, а также в различных странах Европы и Америки. Его не раз принимал на своей аудиенции кардинал Альфред Оттавиани (впоследствии канонизированный будущим папой Григорием XVII) в Риме. Через него Климент передавал свои послания папе Павлу VI о коррумпированности и пособничестве ересям кардиналов и епископов католической церкви. Однажды ему даже посчастливилось быть принятым лично римским понтификом.
Климент и его последователи начали подвергаться гонениям со стороны испанского епископата и обычных людей. Даже те, кто получал видения в том же месте, отвернулись от Климента. Под действием своих видений в Эл Пальмар де Троя были интронизированы образ «Святого Лица Иисуса» (2 февраля 1972) и «Образ Пресвятой Девы Марии» (12 сентября 1972). Несмотря на преследования со стороны иерархов католической церкви, Климент был большим поклонником папы Павла VI. Он считал, что при всем заблуждении католических иерархов папа Павел VI был безвинной жертвой масонов, которые, захватив власть в Риме, подавляли волю римского понтифика через наркотики (впоследствии папа Павел VI был канонизирован Климентом).
23 декабря 1975 года Климентом был основан монашеский орден кармелитов Святого Лица. 1 января 1976 года Климент вместе с тремя своими товарищами был поставлен в священники архиепископом Нго Динг Туком (Ngo Dingh Thuc), а через десять дней 11 января был возведён в епископы. Данные рукоположения Нго Динг Тука признаются каноническим правом католической церкви истинными, но не легитимными (так как на них не было формального разрешения папы). Вслед за епископским рукоположением, Климент рукополагает многих других, которые в будущем составят епископскую коллегию католической церкви Пальмарии. С этого момента начинается активное преследование со стороны испанского епископата католической церкви. 29 мая 1976 Климент теряет оба своих глаза во время дорожно-транспортного происшествия. 4 августа 1976 года визионер еп. Климент получает видение, в котором говорилось, что он будет следующим понтификом католической церкви. 20 января 1977, после очередного видения, он изменяет своё имя на еп. Фердинанд. Во время смерти папы Павла VI (6 августа 1978 г.) еп. Фердинанд находился в столице Колимбии. Ему было видение, что сам Христос в сопровождении апостолов Петра и Павла коронует его тиарой как нового папу.
По возвращении в Испанию 15 августа происходит торжественное возведение на папский престол еп. Климента в присутствии всех его последователей. Он берет себе имя Григорий XVII. И с этого момента, по словам Григория XVII, римская кафедра переносится мистическим образом в Испанию, в местечко Эл Пальмар де Троя (El Palmar de Troya), и отныне истинной католической церковью необходимо признавать , а не римскую, а все последующие римские понтифики признаются еретиками и антипапами. Резиденция Григория XVII находилась в Севилье до 24 июля 2003 года, когда он переехал «Finca de Nuestra Madre del Palmar Coronada», возле возведенной Кафедральной базилики в деревне Эл Пальмар де Троя (El Palmar de Troya). 21 марта 2005 года Григорий XVII ушёл из жизни . Канонизирован своим последователем на престоле папой Петром II 24 марта 2005 года с присвоением титула Великого.
Примечания
 
Ссылки
* страница 'папы Григория XVII' (англ.)

'''Я́льчики''' ( ), также '''Ма́лые Я́льчики''' ( ) — село в Чувашской Республике Российской Федерации. Административный центр Яльчикского муниципального округа.
География
Расположено на берегу реки Малой Булы, связано шоссейными автодорогами с Чебоксарами (140 км), Канашом (67 км) и другими районными центрами Чувашской Республики. В селе расположены административные и общественные учреждения районного значения, а также промышленные предприятия, обслуживающие сельскохозяйственное производство района.
История
В 2004—2022 годах село было административным центром упразднённого Яльчикского сельского поселения.
Население
 
 
Экономика
Крупнейшими предприятиями являются маслосырзавод, хлебозавод, предприятие «Чувашъенкрахмал», кирпичный завод, райпо, швейное предприятие «Илем», ремтехпредприятие.
Культура
 
Название происходит от чуваш. ял — «деревня» и чуваш. чик — суффикс с уменьшительным значением, то есть означает «деревушка» .
Функционирует центральная районная больница , 1 школа, 3 ясли-сада, при Яльчикской средней школе действуют кадетские классы и агрономические классы. Имеется Дом культуры, две библиотеки, краеведческий музей, народный театр, ДЮСШ, детская школа искусств, типография, дом правосудия.
Издаётся газета на чувашском языке «Елчĕк ен» (Яльчикский край).
Одна из улиц села носит имя Героя Советского Союза Николая Иванова.
Религия
Действующий храм святого благоверного князя Александра Невского (с 2000).
Люди
* Штейнман, Лариса Алексеевна
* Баранов, Роберт Петрович
Примечания
 
Ссылки
* Сайт Яльчикского сельского поселения

'''Карел Старший из Жеротина''' ( ; ) — Моравский политик, , филантроп и патриот из рода Жеротиных. Моравский земский гетман в 1608—1615 годах.
Много путешествовал, некоторое время пробыл при дворе Генриха IV; в 1591 году воевал на его стороне с гугенотами, чем вызвал недовольство императора Рудольфа II.
Вернувшись на родину, посвятил себя служению интересам чешской народной партии. В 1608 году стал моравским земским гетманом, заняв таким образом высший пост в Моравии, но под давлением католической партии покинул эту должность 26 февраля 1615 года. В 1618 году, после пражской дефенестрации вёл переговоры от имени чешских сословий с королём Матиашем, а после его смерти с Фердинандом II и кардиналом Фридрихом Дитрихштейном в поисках мирного урегулирования. Это помогло предотвратить присоединение Моравии к восстанию в Богемии. Однако в 1619 году после победы радикальной оппозиции в Моравии, Карел Старший был заключён под домашний арест. После освобождения вновь пытался вести переговоры о мире с императором, но безуспешно
После Белогорской битвы в 1620 году он был одним из немногих дворян-некатоликов, кому было позволено сохранить за собой земли. В 1629 году распродал свои имения и оставил родину и отправился в Венгрию, затем Польшу. С 1633 года жил в Пршерове, где и умер.
Биография
Молодость и учёба
Окончил братской школы в Иванчице, позже учился в евангельских школах в Страсбурге и Базеле. Он был воспитан в чешско-братской вере, в зрелом возрасте стал защитником и светским главой братского единства в Моравии. В годы 1578-1587 изучал (право, богословие и языки) и путешествовал по Европе, в это время приобрёл много контактов с ведущими европейскими политиками. Он владел латынью, итальянским, французским и немецким.
После смерти своего отца Яна старшего из Жеротина в 1583 году взял на себя управление поместьем Брандис-над-Орлици. Позже он унаследовал от дяди Бедржиха старшего из Жеротина поместье Пршерова. И в 1616 году после смерти своего брата Яна Дивиша поместье Намешть-над-Ославой. Из поместья он построил обширный доминиум как в Западной, так и в Восточной Моравии. Карел стал спонсором Яна Амоса Коменского, которого уполномочил в составлении генеалогии и в 1611-1613 годы финансировал его исследования в немецких странах.
Карьера
В 1591 году он сражался во Франции на стороне гугенотов и короля Генриха IV . Это сделало его врагом императора Рудольфа II. В 1594 году он стал членом Моравского областного суда. Он также участвовал в турецких войнах, где он командовал Моравской пехотой. С течением времени он стал лидером оппозиции.
В политику активно вернулся в 1607 году, когда в споре Рудольфа II с Матияшем Габсбургским встал на сторону Матьяша. Он участвовал в создании австро-венгерско-моравской конфедерации, которая поддерживала Матьяша. В эту конфедерацию он пытался вовлечь чешские государства, которые в то время сотрудничали Рудольфом II. Это привело к разделению Чехии и Моравии. В Моравии на основании так называемого Либенского мирного договора (1608) вступил в правление Матьяш. Таким образом, Моравия стала де-факто суверенным и отдельным субъектом международного права.
В 1618 году он снова активно участвовал в политике, поддерживая Матияша и стремясь мирно разрешить ситуацию. Он присутствовал на встрече в Вене, где Матияс умер. Затем он вёл переговоры с новым императором Фердинандом II и кардиналом Франтишеком из Дитрихштейна. Прежде всего, он стремился к компромиссному решению во избежание надвигающегося столкновения. Он также считал, что религия и политика несовместимы, и он выступал за религиозную терпимость.
25 июня 1618 года он значительно помог резолюции, отказавшись присоединиться к чешскому восстанию сословий. Моравский земельный парламент отклонил лист чешских государств от 25 мая 1618, призывающий Моравию присоединиться к восстанию. Карл произнёс речь: ''"чехи стремятся прославиться, уничтожая свою Родину. Их поражение станет началом нашего, но вина будет полностью их. Отказавшись от себя, они не могут жаловаться, если мы и другие оставим их."'' 13 декабря 1618 года он уговорил большинство моравских государств к нейтралитету и переговорам. Но он, уже не смог предотвратить переворот. После победы оппозиции в Моравии ,(от 2 до 3 мая 1619 года) Карл некоторое время находился под домашним арестом. Однако, уже в конце июня 1619 года, он пытался безуспешно вести переговоры (от имени повстанческой директории) о мире с Фердинандом II. В феврале 1620 года, он отказался принять участие в почести новому маркграфу Фридрих V.
События после битвы на белой горе
После битвы на Белой горе (1620), ему, как одному из немногих некатоликов, было предложено остаться в своём поместье. После освобождения, он сохранил в своём распоряжении только поместье Брандис-над-Орлици и Пршеров. В это время он пытался (в основном финансово) помочь жертвам рекатолизации Моравии и Чехии. Он также стремился содействовать братскому единству, стремясь обеспечить его укрепление в Венгрии и Польше. В первую очередь его заслуга в том, что ему удалось переместить типографию ''Единства'' из его крепости в Кралицих-над-Ославой в Лешно (польский ''Leszno'') и её библиотеку до Вроцлава. В 1629 году он добровольно отправился в изгнание, в Моравию и Чехию. С 1633 года жил в Пршерове, где 9 октября 1636 умер, похоронен был сначала в Брандис-над-Орлици, в местной братской церкви, позднее останки были перенесены в склеп Жеротины, расположенных в церкви в Блудове.
По словам литературного историка Я. Б. Чапка, ни один из современных дворян не подчёркивал своё моравство так, как Жеротин, хотя его род был из Чехии. Свои близкие отношения к родине проявляется и в следующем восклицания (после обвинения в государственной измене): ''„Заражен не я, моя семья, моя собственность. Наши враги пытаются навредить этой стране, опровергнуть законы и закон, разрушить нашу Конституцию и лишить свободы. В том смысле, что моя прерогатива связана с благом Родины, что если я откажусь от своего дела, я обязательно предам её.“''
Творчество
Из его литературных трудов напечатаны: часть «Listów lacinskich» (1781) и некоторые «Listy czeskie» (в «Slowesnosti» Юнгмана, 1820 и 1844, также в «Czasopisie Musejnim», 1831—1836); «Apologie» (в «Czasopisie», 1834); «Sniem drzany 1612» (1864); «Listy»; «Zapisky о soudu zemskem» (1864—1871). В рукописи имеются «Opis podrózy od 1588—1590» (на латинском и частью на чешском языках).
Примечания
 
Литература
* 
*

ом и дискосом]]
'''Же́ртвенник''' — стол в алтаре православного храма, на котором совершается готовится жертва для совершения Евхаристии: хлеб и вино. Жертвенник имеет четырёхугольную форму и как престол облачён в такие же «одежды».
В древности жертвенник находился вне алтаря и представлял собой отдельное помещение, куда христиане возлагали принесённые дары (хлеб и вино), из которых затем священник отбирал лучшие дары для совершения Евхаристии. В византийских и древнерусских храмах для жертвенника отводилось отдельное помещение в северной части алтаря, также называемое жертвенником. Чаще всего оно имело форму апсиды. Симметрично, с юга к алтарю примыкал диаконник, где устраивалась ризница.
В настоящее время жертвенник размещается у северной стены алтаря слева от горнего места, а иногда в особо отделённой части алтаря (также с левой стороны), называемой диаконником. На нём хранятся священные сосуды до их употребления на литургии.
Литература
* 
* 
*

'''Жертвенник''' может означать:
* Жертвенник — место для принесения жертвы.
* Жертвенник (в православном храме) — готовится жертва для совершения евхаристии.
* Жертвенник всесожжения — в иудаизме жертвенник в Скинии и в Иерусалимском храме.
* Жертвенник — созвездие южного полушария неба.

'''OpenSolaris''' — операционная система с открытым исходным кодом, созданная корпорацией Sun Microsystems на базе Solaris. Также термин ''OpenSolaris'' может использоваться по отношению к открытой кодовой базе Solaris и сообществу, которое её разрабатывает.
Исходные тексты Solaris были открыты 14 июня 2005 года. На момент покупки Sun Microsystems компанией Oracle Sun открыла исходные тексты ядра ОС, сетевых компонентов, системных библиотек и базовых программ для архитектур SPARC и x86. Эти компоненты можно взять за основу для построения дистрибутивов сторонними фирмами, что на данный момент и сделано как с участием Sun Microsystems, так и без.
Разработка и будущее OpenSolaris
Процесс разработки OpenSolaris ведётся на добровольной и неоплачиваемой основе сообществом разработчиков OpenSolaris , однако направляется и координируется с участием специалистов Sun. При этом установлен чёткий протокол организации разработки — так называемый ''OpenSolaris Community Process''.
В будущем планируется, что разработка новых версий Solaris будет идти главным образом в проекте OpenSolaris усилиями сообщества разработчиков-энтузиастов. Разработанные добровольцами части кода, новые утилиты и различные улучшения и усовершенствования по мере их тестирования, обкатки и проверки на надёжность и соответствие принятым в Sun корпоративным стандартам качества будут добавляться в фирменную коммерческую версию Sun Solaris. Вместе с тем фирма Sun не обещает полного соответствия OpenSolaris коммерческой версии Solaris. Sun оставляет за собой право не добавлять в коммерческую версию Solaris некоторые новые возможности, функции и утилиты, которые могут присутствовать в OpenSolaris. И напротив, в коммерческой версии Sun собирается поставлять дополнительное проприетарное программное обеспечение, которое не будет присутствовать в OpenSolaris, и раскрывать которое вообще не планируется. 
OpenSolaris будет отличаться от коммерческой версии Solaris также отсутствием какой-либо официальной документации от Oracle и формальной технической поддержки со стороны специалистов Sun. Неформальная техническая поддержка и документация будут доступны от разработчиков — участников OpenSolaris Community.
Sun, стремясь увеличить популярность Solaris, ещё до запуска проекта OpenSolaris начала предлагать её свободную для скачивания бинарную версию для некоммерческого использования, отличающуюся от коммерческой лишь отсутствием формальной технической поддержки, печатной документации и дополнительного проприетарного программного обеспечения (Value Added Software).
История
OpenSolaris основан на кодовой базе операционной системы Solaris, которая была создана в 1991 в качестве замены SunOS.
Планы об открытии исходного кода Solaris появились в начале 2004. 25 января 2005 Sun открыла код фреймворка динамической трассировки DTrace по лицензии CDDL, а 14 июня 2005 — другие части операционной системы.
Сразу после открытия кода стали появляться дистрибутивы. Первый из них, SchilliX, появился 17 июля 2005. В том же году появились BeleniX и Nexenta.
5 мая 2008 года появился официальный дистрибутив OpenSolaris 2008.05. Согласно плану выпусков, каждые шесть месяцев будет выходить новый выпуск OpenSolaris. Майский выпуск получил имя OpenSolaris 2008.05, а следующий, ноябрьский 2008 года — OpenSolaris 2008.11, и так далее. Однако после покупки Sun корпорацией Oracle этот порядок нарушился, и на текущий момент (21 июня 2010) новая версия до сих пор не появилась.
Дистрибутив и документация к нему свободно доступны на веб-сайте opensolaris.com для всех пользователей OpenSolaris.
Первый выпуск OpenSolaris 2008.05 был основан на ядре Nevada Build 79, и явился результатом проекта под кодовым названием Indiana.
Из особенностей OpenSolaris можно выделить:
* LiveCD/LiveUSB с возможностью установки на диск;
* Интерфейс поддерживает 62 языка , в том числе и русский;
* Окружение рабочего стола — GNOME версии 2.24 с композитным менеджером Compiz;
* В качестве файловой системы по умолчанию используется ZFS;
* Система управления пакетами IPS (Image Packaging System), напоминающая APT. Работа с пакетами производится через утилиту pkg или графический диспетчер пакетов. Например, для обновления всех пакетов, установленных в системе, включая ядро, достаточно выполнить команду pkg image-update .
Для обновления пакетов и ядра IPS использует репозитории. Центральный репозиторий пакетов для OpenSolaris находится по адресу pkg.opensolaris.org.
Корпорация Oracle гарантировала будущее OpenSolaris . Несмотря на это, версия OpenSolaris 2010.02 не появилась в срок, что вызвало опасения относительно будущего развития OpenSolaris.
3 августа 2010 года разработчиками OpenSolaris был представлен проект Illumos, являющийся форком операционной системы OpenSolaris. Причиной ответвления разработчики называют отсутствие должного внимания к проекту со стороны Oracle после того, как была приобретена Sun. В начале июля коллектив энтузиастов OpenSolaris угрожал Oracle самороспуском, по выше описанной причине, что по-видимому, не повысило внимания Oracle к развитию OpenSolaris.
14 августа 2010 года в официальном списке рассылки было объявлено о прекращении разработки OpenSolaris и возвращении к модели «Solaris Express».
Инновационные технологии
Из Solaris 10 в OpenSolaris были перенесены некоторые технологии.
Zettabyte File System
 
ZFS — 128-битная файловая система, предназначена для хранения больших объёмов данных. Она позволяет создавать моментальные снимки файловой системы. Также ZFS выполняет функции менеджера томов с помощью пулов устройств.
Service Management Facility
 
SMF (Service Management Facility) — механизм для управления демонами. Заменяет скрипты init.d и упрощает администрирование.
DTrace
 
DTrace — фреймворк динамической трассировки, созданный Sun Microsystems для выявления неправильной работы ядра и приложений на работающей системе в режиме реального времени. DTrace используется для наблюдения за количеством потребляемой памяти, процессорным временем, файловыми системами и сетевыми ресурсами, используемыми активными процессами, на работающей системе.
Контейнеры Solaris
 
Solaris Containers (или Solaris Zones) — технология виртуализации на уровне операционной системы. Контейнеры позволяют создавать полностью изолированные виртуальные операционные системы внутри одного экземпляра OpenSolaris. Интересной разновидностью контейнеров являются ''типизированные зоны'', позволяющие запускать в OpenSolaris приложения для Linux без перекомпилирования.
Виртуализация сети
 
OpenSolaris Network Virtualization and Resource Control (проект Crossbow) позволяет создавать множество виртуальных интерфейсов на одном физическом. Это позволяет управлять потоками и более эффективно использовать сетевые соединения.
Дистрибутивы
 
После открытия исходного кода Solaris на его основе стали создаваться дистрибутивы от независимых разработчиков. Самым первым стал SchilliX, выпущенный через три дня после открытия кода.
Дистрибутивы создаются для различных групп пользователей, однако задачей большинства разработчиков является создание легковесных, простых в использовании операционных систем, работающих на стандартном оборудовании. Также есть специальные дистрибутивы, например, дистрибутив marTux предназначен для систем SPARC, Polaris для PowerPC, а NexentaStor используется в системах хранения данных.
Платформы
OpenSolaris и большинство дистрибутивов предназначены для работы на компьютерах с архитектурами x86/x86-64. Начиная с версии 2009.06, OpenSolaris официально поддерживает процессоры SPARC. Установка на них возможна только с помощью Automated Installation (по сети), хотя существует неофициальный LiveCD. Дистрибутив marTux специально предназначен для SPARC.
Другие архитектуры
* PowerPC Port: Проект Polaris, экспериментальная версия для PowerPC, основанная на проекте Pulsar от Sun Labs.
* OpenSolaris for System z, для мейнфреймов IBM: Проект ''Sirius'', созданный Sine Nomine Associates.
* OpenSolaris на ARM — экспериментальная поддержка ARM с версии 2009.06
* OpenSolaris на MIPS
Программное обеспечение
Большинство программ с открытым кодом может быть скомпилировано в OpenSolaris. Бинарные пакеты находятся в репозитории OpenSolaris по адресу pkg.opensolaris.org. Дистрибутивы на основе OpenSolaris используют собственные репозитории.
Полезными источниками программного обеспечения под Solaris/OpenSolaris являются сайты проектов Blastwave и OpenCSW, а также sunfreeware.com .
В OpenSolaris x86 реализована возможность запускать приложения Linux без потери производительности за счёт использования типизированных зон. Начиная с ONNV build 143, данная возможность будет убрана .
Лицензирование
Sun открыла большую часть исходного кода Solaris по лицензии Common Development and Distribution License (CDDL) , которая основана на лицензии Mozilla Public License 1.1. Некоторые части Solaris остаются закрытыми и распространяются в виде двоичных модулей по лицензии ''OpenSolaris Binary License'' .
Галерея
 
Файл:OpenSolaris.png|OpenSolaris 2008.05
Файл:Osol.0811.GNOME.cat.png|OpenSolaris 2008.11
Файл:Osol.0906.GNOME.cat.png|OpenSolaris 2009.06
Файл:OpenSolaris "Clean" Screenshot.png|Solaris Express Developer Edition
Файл:NexentaOS desktop.png|Nexenta OS Alpha 5
Файл:MarTux.png|marTux 0.1
Файл:Milax04.png|MilaX
 
См. также
* OpenIndiana — дистрибутив, призванный продолжить развитие OpenSolaris, развитие которого в настоящее время не поддерживается Oracle.
Примечания

'''Итали́йская языкова́я ве́твь''' — группа языков индоевропейской языковой семьи, которые получили распространение на территории современной Италии. По данным глоттохронологии, праиталийский язык отделился от праиндоевропейского ранее середины 3-го тыс. до н. э. За исключением латинского языка, все языки данной группы известны неполно и фрагментарно. Собственно италийские языки являются мёртвыми, однако от латыни произошли все существующие романские языки.
История
Италики (носители праиталийского языка и его потомков) пришли с севера на Апеннинский полуостров во 2-м тысячелетии до н. э.. Отмечаются две волны — более ранняя (латино-фалискские языки, включая ушедший далеко на юг сикульский язык) и более поздняя (оскско-умбрские языки). Ранее было принято отождествлять первую волну с культурой террамар, вторую с культурой Протовилланова; современные археологи указывают на более сложные процессы.
Латинским языком пользовалось первоначально племя латинов, населявшее область Лаций в средней части Италии с центром (с VIII века до н. э.) в Риме. Этот язык постепенно распространялся за пределы Рима вместе с ростом могущества этого государства, вытесняя, начиная с IV—III веков до н. э., языки других италийских племён, а также языки иллирийский, мессапский и венетский и др. Латинизация Апеннинского полуострова (за исключением юга Италии и Сицилии, где сохранялось господство греческого языка) в основном закончилась к I веку до нашей эры. Дальнейшие завоевания рабовладельческого Рима привели к распространению латинского языка на севере Африки, в Испании, Галлии, прирейнской Германии, Реции, Паннонии и Дакии, к романизации многих населявших эти территории народов.
В истории латинского языка античного времени выделяют несколько периодов:
* От архаического периода сохранилось несколько надписей VI—IV века до н. э., фрагменты древнейших законов, отрывки из сакрального гимна салиев, гимн арвальских братьев.
* В доклассический период (III—II века до н. э.) происходит становление на основе диалекта Рима литературного латинского языка (комедии Плавта и Теренция, сельскохозяйственный трактат Катона Старшего, фрагменты произведений ряда др. авторов).
* Особо выделяется период классической («золотой») латыни (I век до н. э.; развитие лексики, становление терминологии, устранение старых морфологических дублетов; расцвет литературы: Цицерон, Цезарь, Саллюстий, Вергилий, Гораций, Овидий).
* В период послеклассической («серебряной») латыни окончательно складываются фонетическая, морфологическая и орфографическая нормы.
Период поздней латыни (II—VI века) характеризуется разрывом между письменным и народно-разговорным языком: ускорилась региональная дифференциация народной латыни, началось формирование на её базе романских языков, окончательно обособившихся к IX веку; письменная латынь продолжала долгое время использоваться в административной сфере, религии, дипломатии, торговле, школе, медицине, науке, литературе, остаётся языком Римско-католической церкви и официальным языком Ватикана. Она стала (вместе с греческим языком) ценнейшим достоянием человечества.
Общие и специфические свойства италийских языков:
* в фонетике: наибольшая архаичность оскского (по сравнению с латинским и умбрским), проявившаяся в сохранении во всех позициях старых дифтонгов ai, oi, ei, ou, в отсутствии ротацизма, отсутствии сибилянтов, в развитии kt > ht; разная трактовка индоевропейских kw и gw (латинские qu и v, оскско-умбрские p и b); в последних сохранение s перед носовыми сонантами и отражение индоевропейских *dh и *bh как f; силовое начальное ударение (в латинском оно в историческую эпоху перестроилось), повлёкшее за собой синкопу и сокращение гласных неударных слогов;
* в морфологии: 5 склонений и 4 спряжения; редупликация и удлинение корневого гласного; сохранение локатива в оскско-умбрском; различия в образовании будущего времени, перфекта и инфинитива; употребление послелогов в оскско-умбрском;
* в синтаксисе: много схождений; в оскско-умбрском чаще употребляются безличные конструкции, паратаксис, партитивный генитив, генитив времени и генитив отношения;
* в лексике: значительное число лексем из индоевропейского фонда; наличие слов, характерных только для западного ареала индоевропейской языковой общности; наличие в оскско-умбрских лексем, не имеющих соответствия в латыни; заимствования из этрусского и др., неизвестных доиндоевропейских языков Италии, большое число заимствований из греческого.
Итало-кельтская гипотеза
 
Антуан Мейе высказал гипотезу об особой близости к италийским языкам языков кельтских. Предполагалось, что до переселения италийских племён на Апеннинский полуостров на юге Центральной Европы существовала единая итало-кельтская языковая общность. Из современных лингвистов эту идею поддерживают и развивают, в частности, Фредерик Кортландт и Петер Схрейвер . Иногда к той же языковой общности относят древний лигурийский и лузитанский языки , о которых, впрочем, мало что известно. Вместе с тем Калверт Уоткинс (1966) и многие другие специалисты, признавая наличие общих черт у кельтских и италийских языков, объясняют их не первоначальной общностью этих языков, а длительным контактом друг с другом .
Ряд немецких и нидерландских лингвистов рассматривают как италийские (или их ближайших родственников) группу племён, обитавших на территории Нидерландов до прихода туда германцев и кельтов и (частично) ассимилированных ими. Эта гипотетическая группа племён и наречий получила название «северо-западный блок». В российской лингвистике активным сторонником данной гипотезы является Юрий Кузьменко .
Классификация
 
Италийские языки делятся на две ветви:
* '''оскско-умбрская''' ('''сабельская''', или '''P-италийская'''), включающая:
:* оскский
:* умбрская группа, включающая:
::* умбрский
::* вольский
::* марсийский
:* южнопиценский, см. пицены
:* сабинский, см. сабины
* '''латино-фалискская''' ('''Q-италийская'''), включающая:
:* фалискский
:* романские языки
::* латинский, предок всех остальных романских языков
* эквский, вестинский языки (вероятно, отдельные ветви)
Гипотетически, к числу италийских языков мог относиться и сикульский язык (последний относят к латино-фалискской группе), однако он засвидетельствован лишь краткими и фрагментарными надписями. Дискуссионной является гипотеза о принадлежности к италийским языкам лузитанского языка, противоположная точка зрения — отнесение лузитанского к кельтским языкам, доминирующая — выделение лузитанского языка в собственную группу, примерно в равной степени близкую как италийской, так и кельтской группе.
Часть лингвистов относит к италийским языкам также и древний венетский язык; другие относят его к отдельной группе в связи с наличием черт, отсутствовавших во всех прочих италийских языках (в частности, личные местоимения обнаруживают сходство с германскими).
P-италийские и Q-италийские языки
Аналогично кельтским языкам, италийские языки также делятся на P- и Q-группы в зависимости от судьбы праиндоевропейского *''k w ''. В языках оскско-умбрской ветви *''k w '' дало ''p'', в языках латино-фалискской ветви сохранилось (латинское ''qu'' ) или упростилось в ''w'' (лат. ''uapor'' «пар» < праинд.*''kʷapor-'') .
Латино-фалискская группа
 
'''Латино-фалискскую группу''' образуют романские языки латинский, фалискский и, предположительно, сикульский. Древнейшие фалискские тексты датируются VII—VI веками до н. э. В основном они содержат ономастику, подвергшуюся сильному этрусскому воздействию. В отличие от латинского, в фалискском сохранились неизменными гласные серединных слогов, ряд древних окончаний, но монофтонгизация дифтонгов ai, au произошла раньше; индоевропейские инлаутные *-dh-, *-bh- перешли в -f- (в латинском в -d-(-b-) и -b-). На долю латинского языка выпала особая историческая миссия, и он наиболее хорошо изучен по сравнению с другими италийскими языками.
Оскско-умбрская группа
'''Оскско-умбрская ветвь''' включает оскский и умбрский языки. Оскский представлял собой совокупность родственных диалектов или языков, на которых говорили сабельские племена (пелигны, вестины, марруцины, самниты и др.). Ведущую роль играл язык кампанских осков, на котором писались официальные документы. Оскские памятники датируются V веком до н. э. — I веком н. э. Памятники умбрского языка относятся к III—I векам до н. э. К этому языку близко стоит язык вольсков (Игувинские таблицы, III—I века до н. э.). Из-за скудости данных не идентифицируется достаточно надёжно сикульский язык (несколько надписей, небольшое число глосс и собственных имён), а также языки моргетов, энотров, опиков, авзонов и др. Некоторые исследователи сикуло-авзонийский выделяют в особую ветвь, другие связывают авзонийский (опико-сикульский) с латинским или умбрским. Не определено место южнопиценского языка. Экспансия латинского Рима повлекла за собой романизацию (и латинизацию) всех италийских племён. Дольше всех оставался живым оскский язык (до I века н. э.).
Оско-умбрские языки (а также венетский), по сравнению с латино-фалискской ветвью, обнаруживают значительно большее сходство с германскими языками в плане лексики и фонологических инноваций .
Примечания
 
Литература
* Лингвистический энциклопедический словарь (1990). Статьи: ''«Италийские языки»'', ''«Латинский язык»'', ''«Латинское письмо»''.

'''«Шесто́е чу́вство»''' ( ) — американский психологический триллер 1999 года, написанный и снятый М. Найта Шьямаланом. В нём Брюс Уиллис играет детского психолога, пациент которого (Хэйли Джоэл Осмент) утверждает, что может видеть мёртвых и разговаривать с ними.
Фильм имел коммерческий успех, собрав более 672 миллионов долларов по всему миру и став вторым по кассовым сборам фильмом 1999 года и самым кассовым фильмом Шьямалана на сегодняшний день. В 2000 году фильм стал самым востребованным среди любителей домашнего видео (около 80 миллионов зрителей). Картина заняла 68 место в списке 500 лучших фильмов ужасов по мнению пользователей сайта IMDb .
Сюжет
В день, когда Малкольм Кроу, признанный специалист по детской психологии, получает грамоту за выдающиеся достижения в области психиатрии и заслуги перед Филадельфией, происходит трагедия. Винсент Грей, один из его бывших пациентов, в прошлом тихий, умный, отзывчивый и ранимый мальчик, а теперь взрослый издёрганный психопат, пробирается в квартиру Кроу, и, обвинив доктора во всех своих бедах, стреляет в него из пистолета, после чего совершает самоубийство.
Следующей осенью у Кроу появляется новый пациент — 9-летний Коул Сиэр, проблема которого очень похожа на проблему Винсента. Мать Коула Линн сильно беспокоится за его судьбу и социальные навыки, и Кроу полностью посвящает себя мальчику. Несмотря на сомнения в своих способностях, он изо всех сил старается помочь новому пациенту ради искупления вины перед Винсентом и примирения с женой. В конце концов Коул открывает Кроу свой секрет — он видит призраков, которые ходят по миру живых, не осознавая, что умерли.
Поначалу психолог хочет оставить это дело — ему кажется, что Коул страдает от галлюцинаций. Но потом он ещё раз прослушивает аудиозаписи разговоров с Винсентом, сделанные много лет назад, когда тот был ещё ребёнком. На одной из кассет слышно, как в момент, когда Кроу выходит из комнаты, Винсент начинает плакать. Увеличив громкость, Кроу слышит, как рыдающий мужчина просит о помощи на испанском. Он начинает верить, что Коул говорит правду и что у Винсента могли быть такие же способности. Он предлагает Коулу попытаться найти применение своему дару и узнать у призраков, чего они хотят. Поначалу мальчик отказывается это делать, потому что призраки приводят его в ужас, а иногда даже угрожают ему, но потом соглашается попытаться им помочь.
Он решается поговорить с призраком недавно умершей от хронической болезни девочки по имени Кира. Вместе с Кроу они приходят на поминки по ней. Призрак Киры указывает Коулу на коробку с видеокассетой, которую тот затем вручает её отцу. На включённой отцом записи видно, как мачеха добавляет девушке в еду яд. Раскрытие преступления спасает от смерти младшую сестру Киры, которая должна была стать следующей жертвой мачехи.
Научившись уживаться с призраками, Коул начинает вписываться в коллектив и получает главную роль в школьном спектакле, на который Кроу приходит в качестве зрителя. Врач и пациент расходятся на положительной ноте, и на прощание мальчик предлагает Кроу поговорить с женой в тот момент, когда она будет спать. По дороге домой, застряв с матерью в пробке, Коул раскрывает ей свой секрет, объяснив, что впереди кто-то погиб в аварии, и этот человек стоит сейчас рядом с ним. Поначалу мать ему не верит, но он убеждает её, рассказав, как его посещает призрак бабушки. Он передаёт ей бабушкину историю о том, как та пришла на танцевальное представление с участием Линн, хотя сама Линн об этом не знала. Затем он передаёт ответ на вопрос, который мать тайно задавала у бабушкиной могилы — «каждый день». Когда Коул спрашивает у матери, что это был за вопрос, та в слезах отвечает, что хотела знать, гордилась ли ею бабушка. Мать и сын обнимаются.
Кроу возвращается домой, где находит свою жену, заснувшую во время просмотра их свадебного видеофильма. Спящая Анна спрашивает мужа, по какой причине он её оставил, и роняет его обручальное кольцо. Только теперь Кроу вспоминает, что Коул рассказывал ему о призраках. Он с ужасом осознаёт, что на самом деле Винсенту удалось тогда его убить, и всё это время он был мёртв, не осознавая этого. Благодаря Коулу, его незаконченное дело — необходимость искупить свою вину за неспособность помочь Винсенту — теперь завершено. Поняв это, Кроу завершает второе дело, из-за которого он не может уйти, — говорит своей жене, что она всегда была для него на первом месте, и что он любит её. Теперь, когда всё сделано, он свободен и может покинуть мир живых.
В ролях
* Брюс Уиллис — ''Малкольм Кроу''
* Хейли Джоэл Осмент — ''Коул Сиэр''
* Тони Коллетт — ''Линн Сиэр''
* Оливия Уильямс — ''Анна Кроу''
* Тревор Морган — ''Томми Таммисимо''
* Донни Уолберг — ''Винсент Грей''
* Питер Энтони Тамбакис — ''Даррен''
* Хейден Сонье — ''Мама Даррена''
* Джеффри Зубернис — ''Бобби''
* Брюс Норрис — ''Стенли Каннингем''
* Гленн Фитцджеральд — ''Шон''
* Грег Вуд — ''Мистер Коллинз''
* Миша Бартон — ''Кира Коллинз''
* Саманта Фитцпатрик — ''Сестра Киры''
* Анжелика Пейдж — ''Миссис Коллинз''
* Лиза Саммерур — ''Подружка невесты''
* М. Найт Шьямалан — д''октор Хилл''
Съёмки 
По словам самого режиссёра фильма, идея фильма пришла ему в голову, когда он смотрел эпизод № 3.10 «История мёртвой девочки» (The Tale of the Dream Girl) сериала «Боишься ли ты темноты?» (Are You Afraid of the Dark?).
; Подготовка к съёмкам 
* Хэйли Джоэл Осмент был единственным из кандидатов на получение роли Коула, кто пришёл на кастинг в галстуке. Когда Шьямалан спросил у мальчика, читал ли он свою часть сценария, Хэйли ответил, что накануне прочитал сценарий три раза. Удивлённый Найт переспросил: «Ты прочитал свою часть сценария целых три раза?», на что мальчик ответил: «Нет, я трижды прочитал ''весь'' сценарий».
* На роль Коула приглашался Лиам Эйкен.
* Для участия в съёмках фильма Брюсу Уиллису пришлось учиться писать правой рукой (в жизни он левша). Это было сделано для того, чтобы зритель не заметил, что на его левой руке отсутствует обручальное кольцо.
* Для своей роли Донни Уолберг похудел на 43 фунта.
 
 
Шьямалан снимал свой триллер в строгой последовательности. Он сыграл доктора, к которому персонаж Тони Коллетт привела Коула после инцидента на дне рождения.
Бюджет и сборы
Бюджет фильма составлял примерно 40 миллионов долларов (плюс 25 миллионов долларов на печать и рекламу). В первые выходные фильм собрал 26,6 млн. долларов и провел пять недель в качестве фильма номер один в кассах США . Он заработал в США 293 506 292 доллара, а общий мировой доход составил 672 806 292 доллара, заняв 35-е место в списке кассовых сборов в США по состоянию на апрель 2010 года . В США было продано более 57,5 миллионов билетов . В Великобритании ему сначала дали ограниченный выпуск на 9 экранах, что опустило фильм до восьмого места, а на следующей неделе фильм поднимется до первого места, попав в 430 кинотеатров .
Выход на видео
После 6-месячной кампании по продвижению в Интернете 28 марта 2000 года «Шестое чувство» было выпущено на VHS и DVD. Фильм стал самым продаваемым на DVD 2000 года с более чем 2,5 миллиона копий, а также получил топ-титул проката видео за всё время .
Критика и отзывы
«Шестое чувство» получило положительные отзывы .
На Rotten Tomatoes фильм получил 85&nbsp;% из 150 рецензий критиков и рейтинг 7,6 / 10. Консенсус сайта гласит: «„Шестое чувство“ Найта Шьямалана — извилистая призрачная история со всем стилем классической голливудской картины, но со всеми холодами современного ужаса» .
Роджер Эберт поставил фильму оценку 3 из 4 звезд и был особенно впечатлен игрой Осмента, написав: «Хейли Джоэл Осмент, его молодой коллега, очень хорош в фильме, где его персонаж, возможно, произносит больше реплик, чем кто-либо другой. Он присутствует в большинстве сцен, и ему приходится играть в них – это не роль для милого ребёнка, который может стоять и выглядеть серьёзным в кадрах с реакцией. Между Уиллисом и Осментом есть довольно сложные диалоги, которые требуют правильного выбора времени, реакции и умения слушать. Осмент им более чем ровня. И хотя многие замечают, насколько он хорош, не каждый взрослый актёр может играть тяжелые драматические сцены с ребёнком и при этом не выглядеть снисходительным (или, что ещё хуже, тонко наставляющим и направляющим его). Уиллис может. Эти сцены придают фильму весомость и делают его настолько убедительным, насколько это возможно в данных обстоятельствах". 
На Metacritic фильм получил 64 баллов из 100 на основании 35 рецензий, что означает «в целом благоприятные отзывы» . Аудитории CinemaScore дали фильму среднюю оценку «А-» по шкале от А + до F .
Награды
* Каннский кинофестиваль 2003 года — Приз за лучший дизайн DVD
* Премия канала MTV 2000 года — Мужской прорыв года (Хэйли Джоэл Осмент)
Номинации
'''Премия «Оскар» 2000 года'''
* Лучший фильм
* Лучшая мужская роль второго плана (Хэйли Джоэл Осмент)
* Лучшая женская роль второго плана (Тони Коллетт)
* Лучший режиссёр (М. Найт Шьямалан)
* Лучший сценарий
* Лучший монтаж
'''Премия «Золотой глобус» 2000 года'''
* Лучшая мужская роль второго плана (Хэйли Джоэл Осмент)
* Лучший сценарий
'''Премия канала MTV 2000 года'''
* Лучший экранный дуэт (Брюс Уиллис, Хэйли Джоэл Осмент)
* Лучший фильм
* Лучшая мужская роль (Брюс Уиллис)
'''Премия Британской академии 2000 года'''
* Лучший фильм
* Лучший оригинальный сценарий
* Лучший монтаж
* Премия имени Дэвида Лина за достижения в режиссуре (М. Найт Шьямалан)
Примечания
 
Литература
*

'''Электри́ческая ёмкость''' — характеристика проводника, мера его способности аккумулировать электрический заряд. В теории электрических цепей ёмкостью называют взаимную ёмкость между двумя проводниками; параметр ёмкостного элемента электрической схемы (конденсатора), представленного в виде двухполюсника. 
В Международной системе единиц (СИ) ёмкость измеряется в фарадах, общепринятое обозначение ёмкости: C .
Ёмкость рассчитывается как отношение величины электрического заряда к разности потенциалов между проводником и бесконечностью или между проводниками 
: C = \frac{Q}{\varphi - \varphi_{ref}} ,
где Q — заряд, \varphi — потенциал проводника, \varphi_{ref} — потенциал другого проводника или потенциал на бесконечности (как правило, принимаемый за нуль). 
Ёмкость зависит от геометрии и формы проводников и электрических свойств окружающей среды (её диэлектрической проницаемости). 
Определение. Некоторые формулы
Для одиночного проводника ёмкость равна отношению заряда проводника к его потенциалу в предположении, что все другие проводники бесконечно удалены и что потенциал бесконечно удалённой точки принят равным нулю. В математической форме данное определение имеет вид
: C = \frac{Q}{\varphi} ,
где Q — заряд, \varphi — потенциал проводника. К примеру, ёмкость проводящего шара (или сферы) радиуса R равна (в системе СИ):
: C = 4 \pi \varepsilon_0 \varepsilon_r R, 
где \varepsilon_0 — электрическая постоянная (8,854 Ф/м), \varepsilon_r — относительная диэлектрическая проницаемость.
 
Для системы из двух проводников, разделённых диэлектриком или вакуумом и обладающих равными по числу, но противоположными по знаку зарядами \pm Q , ёмкость (взаимная ёмкость) определяется как отношение величины заряда к разности потенциалов проводников. Если принять потенциал одного из проводников за нуль, формула C = Q/\varphi останется в силе и для этого случая. 
Дискретный элемент электрической цепи на базе вышеописанной системы, обладающий значительной ёмкостью, называется конденсатором. Два проводника при этом именуются обкладками.
Для плоского конденсатора ёмкость равна:
: C = \varepsilon_0 \varepsilon_r \frac S d ,
где S — площадь обкладки (подразумевается, что обкладки одинаковы), d — расстояние между обкладками.
Электрическая энергия, запасённая конденсатором, составляет
: W = \frac{CU^2}{2} ,
где U — напряжение между обкладками.
Обозначение и единицы измерения
Ёмкость принято обозначать большой латинской буквой C (от — ёмкость, вместимость).
В системе единиц СИ ёмкость выражается в фарадах , сокращённо «Ф». Проводник обладает ёмкостью в один фарад, если при величине потенциала его поверхности один вольт этот проводник несёт заряд в один кулон. Один фарад — очень большая ёмкость, реальные проводники обладают ёмкостью порядка нано- или микрофарад. «Фарад» назван в честь английского физика Майкла Фарадея.
Единицей измерения ёмкости в системе СГС является сантиметр. Соотношение: 1 см ёмкости ≈ 1,1126 пФ; 1 Ф = 8,988×10 11 см ёмкости.
Свойства ёмкости
* Ёмкость всегда положительна , за исключением случаев некоторых структур с сегнетоэлектриками.
* Ёмкость зависит только от геометрических размеров проводника и диэлектрических свойств среды (для конденсатора — заполняющего его материала изолятора).
* Ёмкость опосредованно зависит от температуры и частоты сигнала (через зависимость проницаемости среды \varepsilon_r от соответствующих величин).
* В случае среды с постоянными значениями \varepsilon_r ёмкость является константой, но в случае нелинейной среды, когда \varepsilon_r зависит от напряжённости электрического поля, ёмкость будет изменяться с напряжением.
* Применительно к цепи синусоидального тока с частотой \omega , элементу «ёмкость» может быть приписано реактивное сопротивление X_C =\omega^{-1}C^{-1} .
* Напряжение на ёмкости не может изменяться скачком .
Дифференциальная ёмкость
Дифференциальной (малосигнальной) ёмкостью называется производная от заряда проводника по потенциалу
: C_\text{diff} = \frac{dQ}{d\varphi} \approx \frac{\Delta Q}{\Delta\varphi} ,
которая определяется для выбранных условий \varphi = \varphi_0 . Эта величина характеризует изменение напряжения при малом изменении заряда. Если зависимость заряда от потенциала линейна, то C_\text{diff} = C , но практически встречаются и более сложные случаи.
Широкое распространение получили измерения так называемых вольт-фарадных характеристик структур металл-диэлектрик-полупроводник — зависимостей C_\text{diff}(\varphi) при разных частотах \omega изменения потенциала со временем t по закону \varphi = \varphi_0 + \Delta\varphi\,\sin(\omega t) . Такие измерения дают важную информацию о качестве диэлектрика.
Электрическая ёмкость некоторых систем
Вычисление электрической ёмкости системы требует решение Уравнения Лапласа ''∇ 2 φ = 0'' с постоянным потенциалом ''φ'' на поверхности проводников.
Это тривиально в случаях с высокой симметрией. Нет никакого решения в терминах элементарных функций в более сложных случаях.
В квазидвумерных случаях аналитические функции отображают одну ситуацию на другую, электрическая ёмкость не изменяется при таких отображениях. См. также Отображение Шварца — Кристоффеля.
 
Эластанс
Величина, обратная ёмкости, называется эластанс (эластичность). Единицей эластичности является дараф (daraf), но он не определён в системе физических единиц измерений СИ .
См. также
* Квантовая ёмкость
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
*

'''Андре́й Никола́евич Колмого́ров''' ( , Тамбов — 20 октября 1987, Москва) — советский математик, один из крупнейших математиков XX века. Один из основоположников современной теории вероятностей, им получены фундаментальные результаты в топологии, геометрии, математической логике, классической механике, теории турбулентности, теории сложности алгоритмов, теории информации, теории функций, теории тригонометрических рядов, теории меры, теории приближения функций, теории множеств, теории дифференциальных уравнений, теории динамических систем, функциональном анализе и в ряде других областей математики и её приложений. Автор новаторских работ по философии, истории, методологии и преподаванию математики, известны его работы в статистической физике (в частности, уравнение Джонсона — Мела — Аврами — Колмогорова).
Профессор Московского государственного университета (с 1931), доктор физико-математических наук, академик Академии наук СССР (1939) и Академии педагогических наук СССР (1965) . Президент Московского математического общества (ММО) в 1964—1966 и 1974—1985 годах. Герой Социалистического Труда (1963). Лауреат Ленинской и Сталинской премии.
Иностранный член Национальной академии наук США (1967) , Лондонского королевского общества (1964) , Французской (Парижской) академии наук (1966) , член Германской академии естествоиспытателей «Леопольдина» (1959), почётный член Американской академии искусств и наук (1959), иностранный член Венгерской академии наук (1965), Польской академии наук (1956), Нидерландской королевской академии наук (1963), АН ГДР (1977), Академии наук Финляндии (1985), почётный член Румынской академии. Член Лондонского математического общества (1962), Индийского математического общества (1962), иностранный член Американского философского общества (1961). Почётный доктор Парижского университета (1955), Стокгольмского университета (1960), в Калькутте (1962).
Основатель большой научной школы, среди его учеников: В. И. Арнольд, И. М. Гельфанд, Б. П. Демидович, В. М. Алексеев, Г. И. Баренблатт, А. А. Боровков, А. Г. Витушкин, Б. В. Гнеденко, Р. Л. Добрушин, Е. Б. Дынкин, А. И. Мальцев, М. Д. Миллионщиков, В. С. Михалевич, А. С. Монин, С. М. Никольский, А. М. Обухов, Ю. В. Прохоров, Я. Г. Синай, В. М. Тихомиров, Ю. Н. Тюрин, А. Н. Ширяев, В. А. Успенский, C. В. Фомин, А. М. Яглом и многие другие .
Биография
Ранние годы
Андрей Николаевич Колмогоров родился 1903 года в Тамбове, где его мать задержалась по пути из Крыма домой в Ярославль. Мать Колмогорова — ''Мария Яковлевна Колмогорова'' (1871—1903), дочь предводителя угличского дворянства, попечителя народных училищ Ярославской губернии ''Якова Степановича Колмогорова'' — умерла при родах.
Отец — ''Николай Матвеевич Катаев'', по образованию агроном (окончил Московский сельскохозяйственный институт), принадлежал к партии правых эсеров, был выслан из Петербурга за участие в народническом движении в Ярославскую губернию, где и познакомился с Марией Яковлевной; погиб в 1919 году во время деникинского наступления. Дед по отцовской линии был сельским священником в Вятской губернии.
Брат отца Колмогорова Иван Матвеевич Катаев (1875—1946) — историк, профессор, выпускник Московского университета, автор работ по археографии, отечественной истории и истории Москвы. Сын Ивана Матвеевича писатель Иван Катаев — двоюродный брат Андрея Колмогорова.
Андрей Николаевич Колмогоров воспитывался в Ярославле (современный адрес — ул. Советская, дом 3, мемориальная доска) сёстрами матери; одна из них, ''Вера Яковлевна Колмогорова'', официально усыновила Андрея . Тётушки Андрея в своём доме организовали школу для детей разного возраста, которые жили поблизости, занимались с ними. Для ребят издавался рукописный журнал «Весенние ласточки», в котором публиковались творческие работы учеников — рисунки, стихи, рассказы. В нём же появлялись и «научные работы» Андрея — придуманные им арифметические задачи. Здесь же мальчик опубликовал в пять лет свою первую работу по математике, в которой он заметил, что сумма первых нечётных чисел является полным квадратом их количества (например, 1+3+5=3²) . Вместе с Андреем в доме его деда провёл свои детские годы Пётр Саввич Кузнецов, впоследствии известный советский лингвист. Колмогоров со своей тётей переехали в 1910 году в Москву для определения в гимназию.
В семь лет Колмогорова определили в частную гимназию Репман, одну из немногих, где мальчики и девочки учились вместе . Андрей уже в те годы обнаруживает замечательные математические способности. По словам писателя Владимира Губайловского, учителя не успевали его учить, Андрей выучился математике сам по «Энциклопедическому словарю Брокгауза и Ефрона» . Было ещё увлечение биологией, физикой, историей, социологией .
 
Университет
В первые студенческие годы, кроме математики, Колмогоров увлекался историей России и принимал активное участие в работе семинара по истории профессора С. В. Бахрушина. В возрасте 17—18 лет он выполнил серьёзное научное исследование о земельных отношениях в Новгородской земле, опираясь на материалы писцовых книг XV—XVI веков. Результаты исследования были доложены на семинаре Бахрушина , но долгое время оставались неопубликованными . Рукопись Колмогорова, однако, сохранилась и была издана в 1994 году .
 
В 1920 году Колмогоров поступил на математическое отделение Московского университета и одновременно на математическое отделение Химико-технологического института им. Д. И. Менделеева .
 
Годы учёбы Колмогорова в университете стали временем небывалого творческого подъёма. В повседневной жизни был явный недостаток комфорта и материального благополучия, но стремление к науке было столь велико, что на бытовые трудности не обращали внимания. Вот, что Колмогоров писал о своей студенческой юности: ''«Сдав в первый же месяц экзамены за первый курс, я, как студент второго курса получил право на 16 килограммов хлеба и 1 килограмм масла в месяц, что, по представлениям того времени, обозначало уже полное материальное благополучие. Одежда у меня была, а туфли на деревянной подошве я изготовил себе сам»''. Стипендии не хватало. Студент Колмогоров в течение трёх лет преподавал математику и физику в школе . Был не только учителем, но и воспитателем в интернате, секретарём школьного совета, вёл биологический кружок. При всей этой нагрузке — писал по-настоящему фундаментальные научные работы.
Начало научной деятельности
В 1921 году Колмогоров делает первый научный доклад математическому кружку, в котором опровергает одно импровизационное утверждение Н. Н. Лузина, которое тот применил на лекции при доказательстве теоремы Коши.
Тогда же Колмогоров сделал своё первое открытие в области тригонометрических рядов, а в начале 1922 года — по дескриптивной теории множеств, Лузин предложил Колмогорову стать его учеником — так Колмогоров вступил в ряды Лузитании .
В июне 1922 года А. Н. Колмогоров построил пример ряда Фурье, расходящегося почти всюду, а вслед за ним — пример такого ряда, расходящегося в каждой точке. Эти работы, ставшие полной неожиданностью для специалистов, принесли девятнадцатилетнему студенту мировую известность .
Обсуждавшиеся в середине двадцатых годов повсюду, в том числе в Москве, вопросы оснований математического анализа и тесно с ними связанные исследования по математической логике привлекли внимание Колмогорова почти в самом начале его творчества. Он принял участие в дискуссиях между двумя основными противостоявшими тогда методологическими школами — формально-аксиоматической (Д. Гильберт) и интуиционистской (Л. Э. Я. Брауэр и Г. Вейль). При этом он получил совершенно неожиданный первоклассный результат, доказав, что все выводимые по правилам классической формальной логики формулы арифметики при определённой интерпретации превращаются в выводимые формулы интуиционистской логики — его знаменитая работа ''«О принципе tertium non datur»'' датирована 1925 годом . Глубокий интерес к философии математики Колмогоров сохранил навсегда.
В 1920-е годы А. Н. Колмогоров одним из первых в СССР обратился к проблемам математической лингвистики. Он предложил определять падеж, исходя из семантики языковых конструкций, и дал формальное определение падежа как класса конгруэнтности (позднее определение падежа по Колмогорову стало исходным пунктом для исследований И. И. Ревзина и В. А. Успенского, предложивших свои трактовки категории падежа) .
В 1924 году Колмогоров впервые занялся теорией вероятностей. Важнейшее значение как для данной области математики, так и для её приложений к естествознанию имеет закон больших чисел. Вопросами его обоснования на протяжении десятилетий занимались крупнейшие математики, но именно Колмогорову удалось в 1928 году выявить и доказать необходимые и достаточные условия справедливости закона больших чисел .
Многие годы тесного и плодотворного сотрудничества связывали его с А. Я. Хинчиным, который в 1920-е годы также начал разработку вопросов теории вероятностей. Она и стала областью совместной деятельности этих учёных, которые в 1925 году успешно применили к ней методы теории функций действительного переменного . Колмогоров и Хинчин сумели найти необходимые и достаточные условия сходимости рядов, члены которых являются взаимно независимыми случайными величинами; в 1929 году Колмогоров, обобщив более ранние результаты Хинчина, доказал для сумм независимых случайных величин закон повторного логарифма при весьма широких условиях, наложенных на слагаемые .
Наука «о случае» ещё со времён П. Л. Чебышёва была как бы русской национальной наукой. Её успехи приумножили многие советские математики, но современный вид теория вероятностей получила благодаря аксиоматизации, предложенной Колмогоровым в 1929 году и окончательно — в 1933 году. Своей работой «Основные понятия теории вероятностей», первое издание которой опубликовано в 1933 году на немецком языке (''Grundbegriffe der Wahrscheinlichkeitsrechnung''), А. Н. Колмогоров заложил фундамент современной теории вероятностей, основанной на теории меры . В частности, в монографии 1933 года он впервые сформулировал и доказал основные теоремы о бесконечномерных распределениях, которые позднее составили надёжный фундамент для логически безупречного построения теории случайных функций и последовательностей случайных величин .
В 1930 году Колмогоров на стипендию международного фонда по поддержке науки совершает командировку в Германию и Францию. В Гёттингене — математической Мекке начала века — он встречается со многими выдающимися коллегами и, прежде всего, с Д. Гильбертом и Р. Курантом.
В 1933 году Колмогоров обосновал один из важнейших непараметрических критериев математической статистики — критерий согласия Колмогорова, используемый для проверки гипотезы о принадлежности выборки некоторому закону распределения . В 1930-е годы Колмогоров заложил также основы теории марковских случайных процессов с непрерывным временем. Обратившись к вопросам топологии, он в 1935 году одновременно с Дж. У. Александером ввёл верхний граничный оператор и понятие когомологии — одно из ключевых понятий современной топологии .
Колмогоров до конца своих дней считал теорию вероятностей главной своей специальностью, хотя областей математики, в которых он работал, можно насчитать два десятка. Но тогда только начиналась дорога Колмогорова и его друзей в науке. Они много работали, но не теряли чувства юмора. В шутку называли уравнения с частными производными «уравнениями с несчастными производными», такой специальный термин, как конечные разности, переиначивался в «разные конечности», а теория вероятностей — в «теорию неприятностей».
Норберт Винер, «отец» кибернетики, свидетельствовал: ''«…Хинчин и Колмогоров, два наиболее видных русских специалиста по теории вероятностей, долгое время работали в той же области, что и я. Более двадцати лет мы наступали друг другу на пятки: то они доказывали теорему, которую я вот-вот готовился доказать, то мне удавалось прийти к финишу чуть-чуть раньше их».''
И ещё одно признание Винера, которое он однажды сделал журналистам: ''«Вот уже в течение тридцати лет, когда я читаю труды академика Колмогорова, я чувствую, что это и мои мысли. Это всякий раз то, что я и сам хотел сказать»'' .
Профессура
 е, 1973]]
В 1931 году Колмогоров стал профессором МГУ, с 1 декабря 1933 по середину 1939 года (и ещё короткий период в начале 50-х годов) был директором Института математики МГУ (в некоторых изданиях с 1935 года ). Степень доктора физико-математических наук Колмогорову была присвоена в 1935 году без защиты диссертации (учёные степени были восстановлены в СССР в 1934 году, степени докторов наук были присвоены ряду крупных математиков; так, вместе с Колмогоровым степень доктора физико-математических наук без защиты диссертации была присвоена А. А. Маркову (мл.) и в том же году — Л. В. Канторовичу).
 е, 1973]]
В 1935 году Колмогоров основал кафедру теории вероятностей мехмата МГУ и до 1965 года был её заведующим . В 1954—1958 годах он одновременно работал деканом механико-математического факультета .
29 января 1939 года 35-летнего Колмогорова избирают сразу (минуя звание члена-корреспондента) действительным членом Академии наук СССР по Отделению математических и естественных наук (математика) . Он становится членом Президиума Академии и, по предложению О. Ю. Шмидта, академиком-секретарём (по 1942 год) Отделения физико-математических наук АН СССР .
С 1936 года Колмогоров много сил отдаёт работе по созданию Большой и Малой Советских Энциклопедий. Он возглавляет математический отдел Большой Советской Энциклопедии и сам пишет много статей для обеих энциклопедий, а также редактирует статьи других авторов .
Незадолго до начала Великой Отечественной войны Колмогорову и Хинчину за работы по теории случайных процессов была присуждена Сталинская премия (1941) .
А 23 июня 1941 года состоялось расширенное заседание Президиума Академии наук СССР. Принятое на нём решение стало началом перестройки деятельности научных учреждений. Теперь главное — военная тематика: все силы, все знания — победе. Советские математики по заданию Главного артиллерийского управления армии ведут сложные работы в области баллистики и механики. Колмогоров, используя свои исследования по теории вероятностей, даёт определение наивыгоднейшего рассеивания снарядов при стрельбе . После окончания войны Колмогоров возвращается к мирным исследованиям.
Ещё в конце 1930-х годов Колмогорова заинтересовали проблемы турбулентности. В работах 1941—1942 и 1962 года он разработал теорию так называемой «локально-изотропной турбулентности», которая позволила выяснить местную структуру развития турбулентного потока. При этом он ввёл важное понятие ''масштаба турбулентности'', использование которого даёт, в частности, возможность оценивать влияние взвешенных частиц и полимерных растворов на развитие турбулентности . В 1946 году Колмогоров организует лабораторию атмосферной турбулентности в Геофизическом институте АН СССР .
Одновременно с работами по данной проблеме Колмогоров продолжает успешную деятельность во многих областях математики — исследования, посвящённые случайным процессам, алгебраической топологии и т. д.
В конце 1940-х годов Колмогоров был первым лектором курса теории функций и функционального анализа («Анализ III») на механико-математическом факультете Московского государственного университета. Вместе с С. В. Фоминым он написал учебник «Элементы теории функций и функционального анализа», выдержавший семь изданий (7-е изд. — М.: Физматлит, 2012), переведённый на иностранные языки: английский, французский, немецкий, испанский, японский, чешский, дари.
На 1950-е годы и начало 1960-х годов приходится очередной взлёт математического творчества Колмогорова. Здесь необходимо отметить его выдающиеся, основополагающие работы по следующим направлениям:
* по небесной механике, где он сдвинул с «мёртвой точки» задачи, остававшиеся нерешёнными со времён Ньютона и Лапласа;
* по 13-й проблеме Гильберта о возможности представления произвольной непрерывной функции нескольких действительных переменных в виде суперпозиции непрерывных гладких функций двух переменных (совместно с В. Арнольдом);
* по динамическим системам, где введённый им новый инвариант «эпсилон-энтропия» привёл к перевороту в теории этих систем;
* по теории вероятностей конструктивных объектов, где предложенные им идеи измерения сложности объекта нашли многообразные применения в теории информации, теории вероятностей и теории алгоритмов.
Прочитанный Колмогоровым на Международном математическом конгрессе в 1954 году в Амстердаме доклад «Общая теория динамических систем и классическая механика» стал событием мирового уровня.
В математической логике Колмогоров в 1953 году предложил новое определение понятия алгоритма, при котором и проблема, и её решение представляются в виде одномерного топологического комплекса, а каждый шаг алгоритмического процесса предстаёт как переработка одного комплекса в другой по некоторым определённым правилам переработки. Данное определение весьма обще, и в его терминах можно представить алгоритмы в смысле других известных определений, причём многие общие свойства алгоритмических функций достаточно просто доказывать, если исходить из определения алгоритма по Колмогорову. В то же время В. А. Успенским было доказано, что определение Колмогорова эквивалентно определению вычислимой функции как частично рекурсивной .
В теории динамических систем Колмогоров, используя восходящую к С. Ньюкому процедуру последовательных замен переменных, разработал обладающие квадратичной сходимостью методы интегрирования возмущённых гамильтоновых систем и опубликовал в 1954 году ''теорему об инвариантных торах'', обобщённую в дальнейшем В. И. Арнольдом и Ю. Мозером, что привело к созданию теории Колмогорова — Арнольда — Мозера (КАМ-теории) — одной из первых теорий хаоса .
Колмогоров и Я. Г. Синай внесли новый инвариант в эргодическую теорию (энтропия Колмогорова — Синая).
В 1956 году Колмогоров получил неожиданный и весьма важный результат в теории функций действительного переменного: он доказал , что при n > 3 любую непрерывную функцию n переменных можно представить суперпозицией непрерывных функций меньшего числа переменных. Несколько позднее В. И. Арнольд получил аналогичный результат и в случае n = 3 .
В дискуссии на тему: «Может ли машина мыслить?» Колмогоров занял достаточно радикальную позицию, заявив в 1964 году в одной из своих статей, что ''«принципиальная возможность создания полноценных живых существ, построенных полностью на дискретных (цифровых) механизмах переработки информации и управления, не противоречит принципам материалистической диалектики»'' .
В 1966—1976 годах Колмогоров был заведующим созданной в МГУ Межфакультетской лабораторией вероятностных и статистических методов .
Реформа школьного математического образования
 
К середине 1960-х годов руководство Министерства просвещения СССР пришло к заключению, что система преподавания математики в советской средней школе находится в глубоком кризисе и нуждается в реформах. Было признано, что в средней школе преподаётся лишь устарелая математика, а новейшие её достижения не освещаются. Модернизация системы математического образования осуществлялась Министерством просвещения СССР при участии Академии педагогических наук и Академии наук СССР. Руководство Отделения математики АН СССР рекомендовало для работы по модернизации академика А. Н. Колмогорова, который играл в этих реформах руководящую роль. Под руководством Колмогорова разработаны программы, созданы новые неоднократно издававшиеся впоследствии учебники по математике для средней школы: учебник геометрии, учебник алгебры и основ анализа. Результаты этой деятельности академика были оценены неоднозначно и продолжают вызывать много споров . Об учебниках геометрии математик Александр Александров писал:
 
Также декан мехмата МГУ зачитывал определение направления из Колмогоровского учебника по геометрии с трибуны Верховного Совета СССР, а определение вектора через преобразование пространства стало «печально известным» в силу отсутствия у школьников представления о преобразовании пространства .
В 1966 году Колмогоров был избран действительным членом Академии педагогических наук СССР. В 1963 году Колмогоров стал одним из инициаторов создания школы-интерната при МГУ и сам начал там преподавать. В 1970 году вместе с академиком И. К. Кикоиным А. Н. Колмогоров создал журнал «Квант».
 
Вклад в другие науки
По свидетельству В. А. Успенского, Колмогоров принадлежал к типу исследователей-энциклопедистов, способных внести свежую струю в любую отрасль человеческих знаний .
Заметный вклад был сделан Колмогоровым в стиховедение: с его именем связано возрождение в 1960-х годах на новой основе применения математических методов в изучении стиха . Он написал более десяти работ в этой области, в том числе о ритмике поэзии Маяковского, о дольнике современной русской поэзии, изучении метра и его ритмических вариантов . Колмогоров был официальным оппонентом при защите докторской диссертации филолога Михаила Гаспарова.
 
Общественная деятельность
В ходе развернувшейся в 1936 году государственной кампании против Н. Н. Лузина (1936 год) был в числе её наиболее активных участников-математиков (также как и П. С. Александров, А. Я. Хинчин, С. Л. Соболев), считавших административную деятельность Лузина негативной и обвинявших его в личной непорядочности.
В марте 1966 года подписал письмо 13-ти деятелей советской науки, литературы и искусства в Президиум ЦК КПСС против реабилитации И. В. Сталина .
Председатель секции математики Центральной комиссии по определению содержания среднего образования АН СССР и АПН СССР (1964—1968).
Председатель Попечительского совета ФМШ № 18 при МГУ (1963—1987).
Первый заместитель главного редактора журнала «Квант» (1970—1987).
Член редколлегии журнала «Математика в школе» (1965—1987).
Председатель методической комиссии по математике Центрального оргкомитета Всесоюзной физико-математической и химической олимпиады (1968—1980).
Председатель комиссии по математике Учётного методического совета при Министерстве просвещения СССР (1970—1979).
Личная жизнь
В сентябре 1942 года Колмогоров женился на своей однокласснице по гимназии Анне Дмитриевне Егоровой, дочери известного историка, профессора, члена-корреспондента Академии наук Дмитрия Николаевича Егорова. Их брак продолжался 45 лет. Собственных детей у Колмогоровых не было, в семье воспитывался сын А. Д. Егоровой — О. С. Ивашёв-Мусатов.
Историки математики Лорен Грэхэм и Жан-Мишель Кантор, а также российская писательница и активистка ЛГБТ-движения Маша Гессен выразили мнение, что Колмогоров состоял в гомосексуальных отношениях с академиком Павлом Сергеевичем Александровым .
Последние годы
 
В 1976 году Колмогоров основал кафедру математической статистики мехмата МГУ и до 1980 года был её заведующим. В 1980 году он стал заведующим кафедрой математической логики и оставался в этой должности до своей кончины в 1987 году . Колмогоров также преподавал в физико-математической школе-интернате № 18 при МГУ (ныне — СУНЦ МГУ имени А. Н. Колмогорова), председателем Попечительского совета которой он был с 1963 года .
 
5 апреля 1979 года Колмогоров получил травму головы, когда заходил в свой подъезд, что, очевидно, повлияло на его здоровье. По официальной версии, дверь, обладающая мощной пружиной, ударила Колмогорова сзади, а бронзовая ручка ударила в голову. В течение последних лет жизни Колмогоров страдал болезнью Паркинсона . Скончался 20 октября 1987 года в Москве . Похоронен на Новодевичьем кладбище .
Награды и премии
* 1940 — Орден Трудового Красного Знамени 
* 1941 — Сталинская премия — ''за научные работы по теории вероятностей ''
* 1944 — Орден Ленина (5 ноября 1944) — ''за выдающиеся заслуги в деле подготовки специалистов для народного хозяйства и культурного строительства''
* 1945 — Орден Ленина (10 июня 1945)
* 1946 — Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» 
* 1951 — Премия имени П. Л. Чебышёва АН СССР
* 1953 — Орден Ленина (19 сентября 1953)
* 1961 — Орден Ленина (15 июня 1961)
* 1962 — Премия Бальцана 
* 1963 — Орден Ленина (24 апреля 1963) — ''за выдающиеся заслуги в области математики и в связи с 60-летием со дня рождения ''
* 1963 — Герой Социалистического Труда (24 апреля 1963) — ''за выдающиеся заслуги в области математики и в связи с 60-летием со дня рождения ''
* 1965 — Ленинская премия — ''за цикл работ по проблеме устойчивости гамильтоновых систем ''
* 1973 — Орден Ленина (25 апреля 1973)
* 1975 — Орден Ленина (17 сентября 1975)
* 1975 — Золотая медаль имени Гельмгольца АН ГДР
* 1980 — Премия Вольфа  — ''за глубокие и оригинальные открытия в области анализа Фурье, теории вероятностей, эргодической теории и динамических системах''
* 1983 — Орден Октябрьской Революции (22 апреля 1983)
* 1986 — Премия имени Н. И. Лобачевского — ''за цикл работ «Основы теории когомологий» ''
* Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
* Золотая медаль Американского метеорологического общества
* Другие награды
Колмогоров был почётным членом многих иностранных академий и научных обществ.
Названы в его честь
* Премия имени А. Н. Колмогорова, учреждена Российской академией наук.
* Школа-интернат имени А. Н. Колмогорова (СУНЦ МГУ)
* Медаль Колмогорова, учреждена Лондонским университетом.
* Астероид (48410) Kolmogorov, открытый 23 августа 1985 года Н. С. Черных в Научном, название присвоено 22 февраля 2016 года .
* Улица Колмогорова (Москва)
* Улица Академика Колмогорова — улица в Ярославле
* Улица Колмогорова (Екатеринбург) 
* Пассажирский самолёт A320 российской компании «Аэрофлот — Российские авиалинии» 
* Памятник ученому установлен в ноябре 2018 года на Комсомольской площади Тамбова напротив учебного корпуса Тамбовского государственного университета.
* Кубок памяти А. Н. Колмогорова , математический турнир старшеклассников.
Математические понятия:
* Аксиоматика Колмогорова
* Двойственность Колмогорова
* Критерий согласия Колмогорова
* Неравенство Колмогорова
* Полином Колмогорова-Габора
* Распределение Колмогорова
* Колмогоровская сложность
* Среднее Колмогорова
* Теорема Колмогорова
* Теорема Колмогорова о двух рядах
* Теорема Колмогорова о трёх рядах
* Теорема Колмогорова — Хинчина о сходимости
* Теорема Хинчина — Колмогорова
* Теорема Рао — Блэквелла — Колмогорова
* Теорема Колмогорова — Арнольда
* Теория Колмогорова — Арнольда — Мозера
* Уравнение Колмогорова — Чепмена
* Уравнение Джонсона — Мела — Аврами — Колмогорова
Ученики А. Н. Колмогорова
Многие из учеников Колмогорова, обретая самостоятельность и начиная играть ведущую роль в избранном направлении исследований, создавали собственные научные школы в различных направлениях математики. Академик с гордостью подчёркивал, что наиболее дороги ему ученики, превзошедшие учителя в научных поисках.
 
Можно только примерно составить список многочисленных учеников А. Н. Колмогорова. Среди указанных ниже математиков основная часть — это те, которые сами признавали себя учениками Колмогорова или испытывали его влияние, у большинства он был непосредственным руководителем кандидатской диссертации, или у некоторых руководителем дипломных работ.
Некоторые из них своими учителями должны считать и считают не только Колмогорова (Б. В. Гнеденко, например, считает себя учеником А. Н. Колмогорова и А. Я. Хинчина, В. А. Статулявичус — А. Н. Колмогорова и Ю. В. Линника, Г. Е. Шилов — А. Н. Колмогорова и И. М. Гельфанда).
Члены Академии наук СССР/РАН
 
 
* Арнольд, Владимир Игоревич
* Бахвалов, Николай Сергеевич
* Большев, Логин Николаевич
* Боровков, Александр Алексеевич
* Витушкин, Анатолий Георгиевич
* Гельфанд, Израиль Моисеевич
* Мальцев, Анатолий Иванович
* Миллионщиков, Михаил Дмитриевич
* Михалевич, Владимир Сергеевич
* Монин, Андрей Сергеевич
* Никольский, Сергей Михайлович
 
* Обухов, Александр Михайлович
* Прохоров, Юрий Васильевич
* Севастьянов, Борис Александрович
* Синай, Яков Григорьевич
* Ширяев, Альберт Николаевич
* Шкурба, Виктор Васильевич
* Гнеденко, Борис Владимирович (академик АН УССР)
* Статулявичус, Витаутас Антанович (академик АН Литвы)
* Сираждинов, Сагды Хасанович (академик АН УзССР)
* Абрамов, Александр Михайлович (член-корреспондент РАО)
 
Доктора и кандидаты физико-математических наук
 
Ученики-иностранцы
 
 
* Мартин-Лёф, Пер
 
* Тальхайм, Бернхард
 
«Косвенные» ученики
 
 
* Адельсон-Вельский, Георгий Максимович
* Гончар, Андрей Александрович
* Ибрагимов, Ильдар Абдуллович
* Карацуба, Анатолий Алексеевич
 
* Козлов, Валерий Васильевич
* Пискунов, Николай Семёнович
* Смирнов, Николай Васильевич
* Ченцов, Николай Николаевич
 
Ближайшие сотрудники и помощники
 
 
* Битюцков, Вадим Иванович, научный редактор
* Малютов, Михаил Борисович, учёный секретарь
* Гордеев, Дмитрий Иванович
 
* Светлова Наталья Дмитриевна
* Леонов Виктор Петрович
 
* Химченко (Рычкова) Наталья Григорьевна
* Щеглова (Колдунова) Мария Васильевна
 
 
Публикации
Отдельные издания
*  — С. 8—21.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Некоторые статьи
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*  — С. 10—29.
* (выдержки из брошюры «О профессии математика»)
Фильмы о Колмогорове
* «Спрашивайте, мальчики». Документальный фильм, 1970 (автор сценария — Лев Гуревич, режиссёр — Г. В. Визитей).
* «Рассказы о Колмогорове». Документальный фильм, 1984 (автор сценария и режиссёр — А. Н. Марутян).
* «Андрей Холмогоров». Телефильм студии «Цивилизация», 1-й канал, 2003 (автор — А. Балахина, ведущий — Л. Николаев).
См. также
 
* Аксиоматика Колмогорова
* Двойственность Колмогорова
* Неравенство Колмогорова
* Колмогоровская сложность
* Среднее Колмогорова
* Теорема Хинчина — Колмогорова
* Уравнение Джонсона — Мела — Аврами — Колмогорова
* Теорема Рао — Блэквелла — Колмогорова
 
Примечания
 
Литература
* 100 великих учёных / Самин Д. К. — М.: Вече, 2000. — 592 с. — (100 великих). — ISBN 5-7838-0649-8.
* Андрей Николаевич Колмогоров. Полная библиография его трудов и список публикаций, ему посвящённых. — М.: МЦНМО, 2016
* 
* 
* Колмогоров. Юбилейное издание в 3-х книгах. Кн. 2. Этих строк бегущих тесьма… Избранные места из переписки А. Н. Колмогорова и П. С. Александрова / Ред.-сост. А. Н. Ширяев. — М.: Физматлит, 2003.
* Колмогоров. Юбилейное издание в 3-х книгах. Кн. 3. Звуков сердца тихое эхо. Из дневников / Ред.-сост. А. Н. Ширяев. — М.: Физматлит, 2003.
* Колмогоров в воспоминаниях учеников: Сб. ст. / Ред.-сост. А. Н. Ширяев. — М.: МЦНМО, 2006.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Тихомиров В. М.'' Андрей Николаевич Колмогоров, 1903—1987. Жизнь, преисполненная счастья. Отв. ред. С. С. Демидов. — М.: Наука, 2006
* 
* 
* Явление чрезвычайное. Книга о Колмогорове. — М.: Фазис, 1999.
Ссылки
* Портал, посвящённый А. Н. Колмогорову (его научные и популярные публикации, статьи о нём).
* The Legacy of Andrei Nikolaevich Kolmogorov 
* Curriculum Vitae А. Н. Колмогорова
* 
* ''Арнольд В. И.'' Об А. Н. Колмогорове
* ''Ширяев А. Н.'' Международная конференция «Колмогоров и современная математика» к 100-летию А. Н. Колмогорова, 16—21 июня 2003 г. (видео)
* ''Демидов С. С., Есаков В. Д.'' «Дело академика Н. Н. Лузина» в коллективной памяти научного сообщества.
* ''Кутателадзе С. С.'' Sic transit… или герои, злодеи и права на память (к истории одной полемики).
* ''Кутателадзе С. С.'' Трагедия отечественной математики.
* ''Успенский В. А.'' Андрей Николаевич Колмогоров — великий ученый России
* ''G. G. Lorentz''. Mathematics and Politics in the Soviet Union from 1928 to 1953 .
* 
* Вероятностно-статистические методы исследования в работах А. Н. Колмогорова
* Статья о А. Н. Колмогорове на iNauka.ru
* Сообщество kolmogorov в LiveJournal, посвящённое памяти А. Н. Колмогорова
* 
* Академик Колмогоров — HOMO UNIVERSALES (приведён большой список публикаций, связанных с именем А. Н. Колмогорова, по разделам: Материалы к биографии, Учителя, Воспоминания, Публикации)
* К определению падежа по А. Н. Колмогорову. В. А. Успенский
* Научная работа А. Н. Колмогорова с аспирантами по воспоминаниям В. А. Успенского
* УМН 1988, том 43, выпуск 6(264), посвящённый А. Н. Колмогорову.
* А. Н. Колмогоров Семиотические послания. Публикация Вл. А. Успенского // НЛО. 1997. № 5.
* Статьи А. Н. Колмогорова в журнале «Квант» (1970—1993).

'''Жертвенник''' — в религиозных культах возвышение или естественный камень, на котором приносились жертвы.
В язычестве
 
Жертвенник (алтарь) встречается в различных формах во всех языческих религиях. От древних языческих народов — египтян, ассиро-вавилонян, персов, греков, римлян — сохранились прекрасные образцы жертвенников (в виде каменных столов, столбов или ящиков), которые можно видеть в лучших музеях, особенно Британском.
Основной тип жертвенника — это возвышенность, дающая возможность приносить жертву не на самой земле, а над нею, ближе к небу, как обиталищу божества. Поэтому и самые жертвенники созидались обыкновенно на «высотах», о которых так часто говорится в Библии.
В Библии
 
Жертвенник в Библии упоминается уже при Ное. Иаков, например, сделал жертвенник из простого камня, который служил для него изголовьем в предшествующую ночь. Несколько позже Иаков строил жертвенник, по всей вероятности, из простых неотёсанных камней, сложенных в виде плоской кучи, на которой можно было развести огонь и положить жертву. Иисус Навин построил жертвенник из камней, взятых со дна Иордана, после чудесного перехода через него израильтян.
Ему же велено было построить жертвенник из неотёсанных камней на горе Гевал ( ).
В Скинии
 
При Скинии было два жертвенника — один для жертв всесожжения, а другой для воскурений. Так как Скиния была переносным храмом, то и жертвенники были сделаны из дерева. Первый был покрыт медью, второй — золотыми плитами.
Жертвенник всесожжения представлял собой нечто вроде ящика и имел внутри медную решётку для дров, а по бокам — кольца для несения его на шестах. Выдававшиеся по углам возвышения, так называемые «роги», были особенно важными местами; прикосновение к ним служило знаком желания всецело предаться на милосердие Божие, равно как обеспечением неприкосновенности и безопасности от мщения.
Жертвенник воскурения имел вид стола; на нём утром и вечером совершалось первосвященником, а затем и священниками, курение благовонных трав.
В христианстве
 
 ом и дискосом]]
От Иерусалимского Храма жертвенник перешёл и к церкви, где и доныне составляют принадлежность храмов, как православных, так и римско-католических (у протестантов удержалась только идея жертвенника, вследствие чего у них жертвенником называется стол, к которому подходят верующие для причащения). Жертвенник в христианских церквях делались сначала из дерева, а со времени Константина Великого — и из камня.
С VI века католическая церковь стала исключительно допускать только каменный жертвенник; а на Востоке и доныне употребляется деревянный.
После Второго ватиканского собора Католическая церковь снова разрешила делать алтарь из дерева .
Отличие жертвенника в христианстве от других религий состоит в том, что на нём жертва не совершается, а только подготавливаются вещества (хлеб и вино) для совершения евхаристии.
Литература
 
* 
* 
* Kitto, «The Tabernacle and its furniture» (1849);
* Ugolini, «Thesaurus antiquitatum sacrarum», t. VIII; Bähr, «Symbolik d. Mos. Cultus» (т. I).

'''Эжен Жерюзе''' ( , 6 января 1799 года — 29 мая 1865 года) — французский историк литературы. Окончил Пансионат нормаль в 1819 году, позднее был профессором в Сорбонне.
Кроме целого ряда распространённых руководств по истории литературы, весьма ценятся его:
* «Histoire de l'éloquence politique et religieuse en France au XIV, XV et XVI siècles» (1837—1838);
* «Essais sur l'éloquence et la philosophie de saint Bernard» (1839);
* «Essais de littérature française» (4 изд., 1883);
* «Histoire de la littérature française dépuis ses origines jusqu'à la Révolution» (15 изд., 1882) — главный его труд, к которому примыкает «Histoire de la littérature française pendant la Révolution» (6 изд., 1877);
* «Mélanges et pensées» (1866) изданы после его смерти, с введением Прево-Парадоля.
Примечания
 
Ссылки
*

'''Гийом Фабр Николя Жеффрар''' ( ; 19 или , Анс-а-Во, Гаити, — , Кингстон, Ямайка) — гаитянский государственный, политический и военный деятель, мулатский генерал гаитянской армии, восьмой президент Гаити с 1859 года до его свержения в 1867 году. 18 апреля 1852 года император Фостен I Сулук дал ему титул герцога Табаррского. После участия в гос.перевороте с целью отстранения Фостена I от власти, чтобы передать власть «цветной» элите, стал президентом в 1859 году. Чтобы успокоить крестьян, он возобновил практику продажи государственных земель и положил конец существовавшему с 1804 года расколу между гаитянскими католиками и Католической церковью, после чего последняя взяла на себя важную роль в улучшении образования. Пережив несколько восстаний, он был свергнут майором Сильвеном Сальнавом в 1867 году.
Жизнь до президентства
Жеффрар был сыном Николя Жеффрара, генерала революционной армии во время Гаитянской революции, подписавшего Декларацию о независимости Гаити и участвовавшего в составлении Конституции 1806 года. Однако отец был убит ешё до рождения Гийома. Жеффрара-младшего усыновил его дядя — полковник Фабр, близкий соратник покойного родственника. 15-летний Жеффрар оставил учёбу в колледже в Ле-Ке в 1821 году, ради военной службы. 
Решив пойти по стопам отца, он вступил в его былое подразделение, 13-й полк. Когда генерал Шарль Ривьер-Эрар поднял восстание против Жан-Пьера Буайе в 1843 году, Жеффрар присоединился к первому и стал подполковником. Затем его отправляют Жереми, чтобы он разобрался со сторонниками Буайе. После этого триумфа в 1844 году он был возведён в звание бригадного генерала. Новый президент граф Жан-Батист Рише опасался популярности Жеффрара в народе и арестовал его, но военный трибунал отпустил его. В 1849 году, во время правления Сулука, Жеффрар командовал экспедицией против Доминиканской Республики, во время которой он был ранен в битве при Асуа. 
Он занимал самые высокие посты в армии при правительстве Фостена Сулука и при Империи. В 1849 году Сулук стал императором Фостеном I и назначил Жеффрара командовать армейской дивизией во время первой войны против Доминиканской Республики, в которой он прославился своей победой при городе Табарр. Во время второй войны против Доминиканской Республики (1856 г.) генерал Жеффрар несколько раз отличился, в частности, благодаря умелому управлению артиллерией в Банико. Таким образом, он был титулован герцогом Табаррским за свои военные успехи. Впрочем, во время третьего вторжения Фостена в Доминиканскую Республику, которое длилось с 1855 по 1856 год, он был трижды побеждён и понёс тяжёлые потери, что заставило неохотно согласиться на перемирие, продолжая при этом утверждать суверенитет Гаити над восточной частью острова. 
Но поскольку режим Империи стал непопулярным, Жеффрару стал угрожать император Фостен I. Генерал считался единственным способным лидером из его окружения, и как массы, так и элита возглагали на него надежды перемен. Появление редкой двухвостой кометы было истолковано суеверными людьми как предзнаменование его успеха. Революционеры в долине реки Артибонит отправили делегацию к Жеффрару, прося его взять на себя командование их выступлением. 
Почувствовав растущую угрозу, Фостен приказал арестовать Жеффрара, но тому удалось сбежать на лодке и организовать восстание, приведшее к падению Империи. С горсткой людей Жеффрар высадился в Гонаиве и взял город без кровопролития. Затем он поднял свой штандарт и провозгласил республику 23 декабря 1858 года. Когда Фостен лично возглавил свои войска, остальная часть Гаити также взорвалась вооружённым восстанием. К Новому году большая часть страны была полностью под контролем республиканцев. 15 января 1859 года, через несколько минут после отречения императора Фостена I, Жеффрар официально провозгласил Вторую Республику Гаити, восстановил Конституцию 1846 года и был избран пожизненным президентом.
Президентство
Его первым действием на посту президента было сокращение армии вдвое с 30 000 до 15 000 человек. Он также сформировал свою собственную президентскую гвардию. В июне 1859 года Жеффрар основал Национальную юридическую школу и восстановил Медицинскую школу. Министры образования Жан Симон Эли-Дюбуа и Франсуа Эли-Дюбуа модернизировали и основали многие лицеи в Жакмеле, Жереми, Сен-Марке и Гонаиве. Он также возродил политику бывших правителей Гаити Жан-Жака Дессалина, Александра Петиона и Жан-Пьера Буайе по вербовке афроамериканцев для поселения на Гаити. В мае 1861 года группа афроамериканцев во главе с Джеймсом Теодором Холли поселилась к востоку от Круа-де-Буке. 
Жеффрар был католиком, что побудило его отбросить любую форму веры вуду. Он приказал снести алтари, барабаны и любые другие инструменты, используемые в церемониях. В 1863 году практикующие вуду ужасным образом убили шестилетнюю девочку. Жеффрар приказал провести тщательное расследование, и была проведена публичная казнь. Британский дипломат Спенсер Сент-Джон оставил сенсационализированный отчёт об этом деле в своей книге ''Hayti, or the black republic''.
В 1859 году Жеффрар предпринял первую попытку переговоров с Доминиканской Республикой при режиме Педро Сантаны. К сожалению, в марте 1861 года Сантана вернул свою страну королеве Испании Изабелле II, тем самым заставив гаитянских чиновников нервничать по поводу возвращения европейской державы на их границы. В мае того же года в Доминиканской Республике разразилась партизанская война против Испании. Жеффрар послал свою личную охрану и людей, чтобы помочь повстанцам воевать против испанских войск, но в июле 1861 года, после казни Франсиско дель Росарио Санчеса, Испания предъявила Гаити ультиматум за участие и поддержку доминиканских повстанцев. В конце концов, Жеффрар согласился уступить требованиям Испании и прекратил всякое вмешательство на испанских владениях на востоке острова. Этот эпизод оставил многих гаитян униженными и разозлёнными на Жеффрара за то, что он отступил перед европейской нацией, в то время как Фостен Сулук, по их мнению, никогда бы этого не допустил. 
Жеффрар, как и многие гаитяне, поддерживал аболиционистское движение в США и провёл заочные государственные похороны аболициониста Джона Брауна, повешенного за руководство вооруженным восстанием против правительства США в 1859 году. После Гражданской войны в США Гаити было предоставлено дипломатическое признание этой страной. Во время войны испанские и британские колониальные чиновники на Кубе, Багамах и в соседнем Санто-Доминго открыто встали на сторону Конфедерации, укрывая конфедеративных торговых рейдеров и прорывателей блокады. Напротив, Гаити была той единственной частью Карибского моря (за исключением датского Сент-Томаса), где приветствовали военно-морской флот США, а Кап-Аитьен служил штабом его Вест-Индской эскадры, которая помогала поддерживать блокаду Союза в Флоридский пролив. Гаити также воспользовалась войной, чтобы стать крупным экспортером хлопка в США, и Жеффрар ввозил хлопкоочистительные машины и техников для увеличения производства. Однако 1865 и 1866 годы выдались неурожайными, и к тому моменту США восстановились в качестве самостоятельного производителя хлопка.
Провалившееся перевороты против Жеффрара
К восьмому месяцу президентства Жеффрара министр внутренних дел при Фостене Сулуке Герье Профет начал излагать свой план свержения Жеффрара. К счастью для последнего, этот план был подхвачен его охраной, и Профет был сослан. В сентябре 1859 года дочь Жеффрара, Кора Жеффрар, была убита Тимолеоном Ваноном. В 1861 году генерал Легро попытался захватить склад оружия, но был задержан правительственными войсками. В 1862 году Лизьюс Саломон попытался сплотить сельскую общину для восстания против Жеффрара, но его планы провалились. В 1863 году Эме Легро собрал войска, чтобы свергнуть Жеффара, но его войска предали его, и он был расстрелян. В 1864 году элита Порт-о-Пренса попыталась захватить склад оружия, но позже заговорщики были привлечены к ответственности и приговорены к тюремному заключению. В 1867 году телохранители Жеффрара организовали свою попытку заговора против него и попытались убить в Национальном дворце.
Свержение и смерть
 
В 1865 году майор Сильвен Сальнав начал захват северной и артибонитской части Гаити. К 15 мая и Жеффрар, и его правительственные войска столкнулись с повстанческими войсками Сальнава, после чего последний был изгнан. Однако распри вновь разбередили старые раны между Северным, Западным и Южным Гаити, разорили страну и вызвали вмешательство иностранцев во внутренние дела. В 1866 году огромный пожар охватил сотни домов и предприятий в Порт-о-Пренсе. В марте 1867 года Жеффрар и его семья переоделись и бежали на Ямайку, где бывший президент умер в Кингстоне в 1878 году.
Семья
У Жеффрара и его жены Маргарит Лорваны Макинтош было семеро детей:
* Лоринска Мадиу
* Селимен Сесве
* Кора Жеффрар (убита в 1859 году)
* Маргарит Зейда Жеффрар
* Клер Жеффрар
* Анжель Дюпюи
* Шарль Николя Клодомир Фабр Жеффрар (1833-1859)
Примечания
 
Литература
*

'''Матье-Огюст Жеффруа''' ( ; 1820—1895) — французский ; был профессором истории в нормальной школе и в Сорбонне, директором французской школы в Риме.
Сочинения
* Histoire des Etats Scandinaves (1851)
* Lettres inédites de Charles XII (1852)
* Gustave III et la cour de France (1867)
* Marie-Antoinette. Correspondance secrète (1874)
* Rome et les barbares (1874)
* L’Ecole française de Rome, ses origines, son objet, ses premiers travaux (1877)
* L’Ecole française de Rome, ses premiers travaux, antiquité classique, moyen âge (1884)
* M-me de Maintenon (1887)
* и другие
Примечания
 
Источники
*

'''Бе́лое о́зеро''' ( ) — карстовое озеро в Яльчикском районе Чувашии, комплексный памятник природы регионального значения. Расположено у южных окраин деревень Белое Озеро (чуваш. ''Çуткӳл'') и Полевые Буртасы (чуваш. ''Вырăскасси''). По объёму воды занимает второе место в республике (511,6 тыс. м³) .
Географическое положение
Расположено на Чувашском плато Приволжской возвышенности , в Яльчикском районе в 15 км западнее села Яльчики, между деревнями Белое Озеро и Полевые Буртасы. Улицы деревень проходят вдоль котловины озера, окружая его со всех сторон .
Физико-географическая характеристика
Происхождение карстовое. Длина 570 м, ширина 380 м, площадь 17,5 га. Средняя глубина 3 метра, наибольшая — 4 метра. Площадь поверхности — 0,175 км². Высота над уровнем моря — 114 м . Не зарастает.
Рельеф озера сглаженный, неглубоко расчлененный. Озеро расположено на склоне балки, выходящей в долину реки Малая Була .
Площадь ООПТ составляет 17,5 га, охранной зоны — 300 га. Границы памятника природы проходят по береговой линии озера .
Озеро овальной формы, вытянуто с севера на юг, котловина чашеобразная. В провальной чаше выходит карстовый источник. Карстовая воронка смещена к северо-западной части. В северную часть озера впадает ручей, из южной части вытекает приток р. Малая Була. Увеличение глубины идет постепенно от берега к центру. Береговая линия ровная. Берега низкие, местами заболоченные. Дно глинистое, вязкое. Вода имеет слабо-зеленый цвета и не пригодна для питья .
Флора и фауна
Выявлено 70 видов сосудистых растений в прибрежной полосе озера. Найден новый для флоры Чувашии вид — клоповник полевой .
Редкие виды (Красная книга Чувашской Республики):
* тимьян Маршалла
* шалфей степной 
* астрагал солодколистный .
В прибрежной растительности доминируют мятлик луговой и лапчатка гусиная. Растут единичные деревья.
Из редких видов растений найдены пырейник шероховатостебельный, хориспора нежная, острица лежачая.
В озере обитают пескарь, карп, выпущены раки, которые прижились.
Выявлено 7 видов птиц, 15 видов зоопланктонных организмов .
Примечания

'''Бе́лое о́зеро''' или '''Белое Озеро''' — топоним.
 
Населённые пункты
Беларусь
* Белое Озеро — посёлок в Брестском районе Брестской области.
Казахстан
* Белое Озеро — село в Шортандинском районе Акмолинской области.
Россия
* Белое Озеро — посёлок в Плесецком районе Архангельской области.
* Белое Озеро — посёлок в муниципальном образовании «Северодвинск».
* Белое Озеро — село в Гафурийском районе Башкортостана.
* Белое Озеро — исчезнувшее село в Лаганском районе Калмыкии.
* Белое Озеро — деревня в Сафакулевском районе Курганской области.
* Белое Озеро — деревня в Воскресенском районе Московской области.
* Белое Озеро — деревня в Болотнинском районе Новосибирской области, упразднена в 1977 году.
* Белое Озеро — деревня в Ординском районе Пермского края.
* Белое Озеро — село в Лысогорском районе Саратовской области.
* Белое Озеро — село в Майнском районе Ульяновской области.
* Белое Озеро — посёлок в Николаевском районе Ульяновской области.
* Белое Озеро — посёлок в составе города Кыштым Челябинской области.
* Белое Озеро — деревня в Яльчикском районе Чувашии.
Озёра
Беларусь
* Белое озеро — озеро в Брестском районе Брестской области в бассейне Западного Буга.
* Белое озеро — озеро в Бешенковичском районе Витебской области в бассейне Западной Двины.
* Белое озеро — озеро в Бешенковичском районе Витебской области в бассейне Черногостницы.
* Белое озеро — озеро в Верхнедвинском районе Витебской области в бассейне реки Свольны.
* Белое озеро — озеро в Гродненской области в бассейне реки Пыранки.
Россия
Алтайский край
* Белое озеро — озеро в котловине Колыванского хребта в Курьинском районе.
Архангельская область
* Белое озеро — озеро в Пинежском районе.
* Белое озеро — озеро в Плесецком районе.
Башкортостан
* Белое озеро ( ) — озеро в бассейне реки Белой.
Бурятия
* Белое озеро ( ) — озеро в Иволгинском районе, бассейн реки Селенги.
Вологодская область
* Белое озеро — озеро на западе Вологодской области.
* Белое — озеро в Вытегорском районе.
Карелия
* Белое — озеро в Карелии.
Красноярский край
* Белое озеро — озеро в Шарыповском и Ужурском районах.
Курганская область
* Белое озеро — озеро в Белозёрском районе.
Ленинградская область
* Белое озеро — озеро на территории города Гатчины.
* Белое озеро — озеро у деревни Белячиха в Радогощинском сельском поселении Бокситогорского района.
* Белое озеро — озеро у деревни Дмитрово в Радогощинском сельском поселении Бокситогорского района.
* Белое озеро — озеро в Волховском районе.
* Белое озеро — озеро в Кингисеппском районе.
* Белое озеро — озеро в Заклинском сельском поселении Лужского района.
* Белое озеро — озеро в Осьминском сельском поселении Лужского района.
* Белое озеро — озеро Тёсовском сельском поселении в Лужского района.
Московская область и Москва
* Белое — озеро в Воскресенском районе, у города Белоозёрский.
* Белое — озеро в Шатурском районе, у города Шатуры.
* Белое — озеро в Шатурском районе, у деревни Дубасово.
* Белое — озеро в Шатурском районе, у села Власово.
* Белое озеро — озеро в Косино-Ухтомском муниципальном районе на востоке Москвы.
Нижегородская область
* Белое озеро — исчезнувшее озеро.
Псковская область
* Белое — озеро в Плюсском районе Псковской области (Лядская волость).
* Белое (Бельское, Низовское) — озеро в Гдовском районе Псковской области (Спицинская волость).
* Белое (Заозерье) — озеро в Гдовском районе Псковской области (Самолвовская волость).
* Белое (Дехино) — озеро в Гдовском районе Псковской области (Плесновская волость).
* Белое — озеро в Дновском районе.
* Белое — озеро в Лобковской волости Невельского района.
* Белое — озеро в Невельском районе Псковской области (Туричинская волость у д. Черные Стайки).
* Белое — озеро в Невельском районе Псковской области (Туричинская волость у д. Ольховец).
* Белое — озеро в Невельском районе Псковской области (Трехалёвская волость).
* Белое (Ажовское) — озеро в Островском районе Псковской области.
* Белое (Жгилево) — озеро в Порховском районе Псковской области (Славковская волость).
* Белое — озеро в Порховском районе Псковской области (Туготинская волость).
* Белое — озеро в Пустошкинском районе Псковской области, в бассейне реки Белявицы.
* Белое — озеро в Пустошкинском районе Псковской области (Гультяевская волость).
* Белое — озеро в Себежском районе Псковской области, на территории Себежского национального парка.
* Белое (Максютинское) — озеро в Себежском районе Псковской области, в бассейне реки Идрицы.
* Белое — озеро в Себежском районе Псковской области (Бояриновская волость).
* Белое (Свитьково) — озеро в Себежском районе Псковской области (Бояриновская волость).
Рязанская область
* Белое — озеро в Клепиковском районе, находится севернее озера Великого.
* Белое — озеро в Клепиковском районе, находится южнее озера Великого.
* Белое — озеро в Касимовском районе.
Томская область
* Белое озеро — озеро в историческом центре Томска.
Тюменская область
* Белое  — озеро, Ханты-Мансийский автономный округ — Югра.
Ульяновская область
* Белое озеро — непроточное озеро в Николаевском районе, в средней части Приволжской возвышенности.
* Белое озеро — озеро в Майнском районе.
Чувашия
* Белое озеро ( ) — карстовое озеро в Яльчикском районе.
Сербия
* Белое озеро — озеро на севере Сербии.
Украина
* Белое озеро — озеро в Беляевском районе Одесской области, в дельте Днестра.
* Белое озеро — озеро в Варашском районе Ровненской области.
* Белое озеро — озеро в Оболонском районе Киева.
* Белое озеро — озеро в Херсонской области.
Другое
* Белое Озеро — железнодорожная станция Куйбышевской железной дороги.
* «Белое Озеро» — российская фолк-группа.
См. также
* 
Примечания

'''Бе́лое''' — озеро в Вологодской области России. Относится к бассейну Шекснинского водохранилища.
Площадь Белого озера составляет 1290 км², объём — 5,2 км³. Высота над уровнем моря — 113 м . Средняя глубина — 4,1 м , наибольшая — 20 м . В озеро впадает 17 рек, а вытекает река Шексна. Площадь водосбора — 14 000 км² . Прозрачность — 0,4—1,5 м .
Этимология
В настоящее время считается, что название озера является буквальным переводом с вепсского языка. Вепсы называют его ''Vaugedjärv'', или ''Valged jär’v''' (краткие диалектные формы — Valgär', Vaugär', Volgdar', Vouktar, Vaagar'), то есть «Белое озеро». Отсюда же современное финское географическое наименование озера Valkeajärvi (или Valketjärvi). В Географическом словаре Российского государства Афанасия Щекатова появление названия озера объясняется так: «Оно (Белоозеро) довольно глубоко, имеет чистую воду и каменистое, по большей части глинистое дно. Сия глина, будучи бела и весьма мелка, перемутясь во время погоды с озерной водой, даёт ей белый цвет» .
Физико-географическая характеристика
Геоморфология
Белое озеро имеет гляциотектоническое происхождение, сформировалось вследствие гляциоизостатических движений 
Берега, рельеф дна и гидрография озера
 
Берега Белого озера пологие и практически не имеют бухт и заливов, грунты илисто-песчаные. Озеро имеет округлую форму, длина озера — 43 километра, а ширина до 32 километров. Усредненная глубина озера — 5-7 метров, существует некоторые ямы до 15 метров. У берегов очень мелководно, в некоторых местах на километр глубина не превышает 1 метр .
Современный гидрологический режим озера сформировался после реконструкции Крохинской плотины в 1963—1964 годах, когда Белое озеро вместе с рекой Шексной стало составной частью Шекснинского (Череповецкого) водохранилища. В результате произошло резкое изменение морфометрических параметров и гидрологического режима озера: площадь Белого озера увеличилась с 1126 до 1284 квадратных километров, средний уровень воды повысился с 2,2 до 4,1 метра, объём водной массы — с 2,8 до 5,0 кубического километра, а прозрачность снизилась в 1,7 раза .
После искусственного подпора вод в районе впадения основных притоков озера — Ковжи и Кемы — образовался Ковжинский разлив .
Климат Белозерья складывается под воздействием воздушных масс различного происхождения — морских, формируемых над северной частью Атлантического океана и арктическими морями и континентальных. Бассейн озера пересекают практически все основные траектории циклонов, движущихся с севера, запада и юга; в то же время здесь сходятся и пути антициклонов, приходящих из Исландии, Скандинавии и Карского моря. Географическое положение озера способствует развитию повышенной скорости ветра над ним. На Белом озере ветры чрезвычайно сильные и затяжные, особенно в осеннее время. С этими ветровыми условиями связаны повышенная опасность плавания по озеру и частые кораблекрушения в период парусного флота. Число штормовых дней в период навигации может достигать 100, а за год и 170 .
Период положительных температур составляет около семи месяцев. Самая теплая часть лета, со средней суточной температурой воздуха выше 15&nbsp;°C, продолжается около 50—70 дней — со второй декады июня по вторую декаду августа. Максимальная температура воздуха может достигать в исключительных случаях 38&nbsp;°C, а минимальная — 50&nbsp;°C .
Осадков выпадает довольно много — среднее годовое количество 650 миллиметров, причем 420 миллиметров из них выпадает в тёплое время года. Для прилегающей территории характерно заметное превышение количества выпадающих осадков над объёмом испаряющейся воды. Число дождливых дней порой составляет 200 в, год. Снежный покров к концу зимы достигает высоты 40—60 сантиметров. Летом обычно выпадают ливневые дожди, а осенью — продолжительные обложные. В дождливые годы осадков может выпадать в 1,5 раза больше нормы. В маловодные годы, наоборот, осадков может выпадать в 2 раза меньше нормы. В прошлом в засушливые годы сток из озера полностью прекращался, обнажалась мель в истоке Шексны и озеро временно становилось бессточным .
Бассейн
Общее количество рек и ручьёв, впадающих в Белое озеро более 60, причем в многоводные годы их бывает ещё больше . Некоторые ручьи и малые речки к концу лета пересыхают.
Основные притоки: Водоба, Кема, Киснемка, Киуй, Ковжа, Куность, Кустовка, Мегра, Мондома, Муньга, Слободка, Солмас, Сорка, Ухтомка, Чалекса, Шола, Юрьевка. Из впадающих в озеро рек судоходна только Ковжа, являющаяся составной частью Волго-Балтийского судоходного пути .
Вытекает одна река — Шексна, впадающая в Волгу. Таким образом, озеро относится к бассейну Каспийского моря.
Хозяйственное значение
Территория Белого озера освоена человеком уже давно. Первые летописные сведения о Белоозере относятся к IX веку.
Белое озеро находится на пересечении важнейших водных путей России. Через озеро проходил древний вытегорско-белозёрский водный путь. В начале XIX века озеро стало составной частью Мариинской водной системы. В XX веке через Белое озеро прошёл Волго-Балтийский водный путь, унаследовавший трассу Мариинской водной системы .
В озеро стекают сточные воды предприятий сельского и коммунального хозяйства и деревообрабатывающей промышленности. Основные локальные источники загрязнения расположены в Белозерске и Липином Бору. Озеро также используется для водоснабжения лежащих на его берегах населённых пунктов .
Экологические проблемы
Интенсивное судоходство приводит к значительному повышению мутности воды, служит причиной сильного загрязнения воды и грунтов озера нефтепродуктами в результате сброса бытовых вод и утечек топлива. Большой урон экосистеме озера приносят проводимые ежегодно работы по углублению судоходных участков озера, которые способствуют размытию донных отложений с повышенным содержанием меди и попаданию мелкой глинистой взвеси в воду. Это, как и поступление меди с водосбора, повышает валовое содержание меди в Белом озере .
Высокая заселённость берегов и развитие сельского хозяйства на территории озёрного водосбора служат причиной попадания в воду загрязняющих веществ: нефтепродуктов, детергентов, удобрений и средств защиты растений, что вызывает массовую гибель рыбы .
Белое озеро, находясь сравнительно недалеко от крупного промышленного центра — города Череповца, также испытывает на себе и воздействие загрязняющих веществ через воздушный перенос .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Шестое чувство''' — разговорное название любого чувства человека или животного, помимо пяти «основных»: зрения, слуха, обоняния, осязания и вкуса . В разных контекстах может иметься в виду телепатия, интуиция, ясновидение и др.
Эта идиома используется в произведениях культуры:
* «Шестое чувство» — стихотворение Николая Гумилёва.
* «Шестое чувство» — альбом Стаса Михайлова.
* «Шестое чувство» — художественный фильм М. Найта Шьямалана с Брюсом Уиллисом в главной роли.
* «Шестое чувство» — художественный фильм советского и азербайджанского кинорежиссера Микаила Микаилова, снятый на киностудии «Азербайджанфильм».
* «Шестое чувство» — американский телесериал 1972 года.
* «Шестое чувство» — старейшее литературное объединение города Обнинска, получившее своё название в честь стихотворения Николая Гумилёва; существовало с 1960 до конца 1990-х гг.
Примечания

'''ФанФан:'''
* «Аромат любви Фанфан» — французская мелодрама 1993 года.
* «Фанфан-тюльпан» — французская комедия 1952 года.
* «Фанфан-тюльпан» — ремейк 2003 года.
* «Фан-Фан» — торгово-развлекательный центр в Екатеринбурге.
* Пьер-Фанфан, Жозе-Карл — французский футболист.

'''Семён Афана́сьевич Жива́го''' (1807—1863) — русский исторический живописец, академик и профессор Императорской Академии художеств .
Биография
Сын рязанского купца 3-й гильдии , он с детства чувствовал влечение к искусству и научился рисовать почти без наставников. В 1826 году подал образец своей работы великому князю Михаилу Павловичу, который принял молодого человека под своё покровительство и способствовал к его поступлению в ученики Императорской Академии художеств на казённый счет.
Его ближайшим руководителем в Академии был профессор А. Варнек.
Получив в течение академического курса две серебряные медали, Живаго окончил своё образование со званием художника XIV класса и вскоре отправился, за собственный счет, в Италию, где написал копии с картин: «Видение Иезекииля» Рафаэля, «Мадонна-делла-Пьета» с Г. Рени, «День» Корреджо и собственные композиции: «Ева», «Бегство в Египет», «Неверие апостола Фомы» и др.
За эти работы, по его возвращении в Санкт-Петербург, в 1839 году, он был признан академиком Академии художеств. В 1842 году получил звание профессора за образ «Крещение Господне». С 1848 по 1850 служил при петербургской таможне экспертом по распознаванию привозимых из-за границы художественных произведений от промышленных. В 1860 году переехал жить в Москву, где и трудился в течение трёх лет; лишь в последний год жизни он вновь приехал в Петербург, где и был похоронен на . 
Из картин Живаго, помимо упомянутых, заслуживают внимания образа в Исаакиевском соборе: «Тайная вечеря» (исполнен в виде мозаики в 1879–1887 годах под руководством Никодима Силивановича и Ивана Лаверецкого; живописный оригинал — в Третьяковской галерее) и «Моление о чаше» над царскими вратами, и десять изображений ветхозаветных патриархов и пророков в 3-м ярусе главного иконостаса) и в некоторых московских и рязанских церквях. Живаго занимался также и портретной живописью.
 
Zhivago semen afanasevich 1807 1863-tainaya vecherya 1845 1846.jpg|Тайная Вечеря (1846)
Живаго С. А. - Моление о чаше (1845-1846).jpg|Моление о чаше (1845)
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Профиль С. А. Живаго на официальном сайте Российской академии художеств

'''Жива́го''' — русская фамилия, известные носители:
* 
* Живаго, Вера Семёновна (1918—2012) — советская и российская артистка оперетты, народная артистка РСФСР.
* Живаго, Пётр Иванович (1883—1948) — советский цитолог.
* Живаго, Семён Афанасьевич (1807—1863) — русский исторический живописец.
* Живаго, Сергей Афанасьевич (1794—1866) — московский и рязанский купец, основатель первого банка в Рязани, благотворитель.
* Живаго, Фёдор Тимофеевич (1897—?) — директор Дьяковской МТС Ровеньковского района Луганской области, Герой Социалистического Труда.
* Юрий Андреевич Живаго — главный герой романа Б. Л. Пастернака «Доктор Живаго».
Псевдоним
* М-р Живаго (Мистер Живаго; настоящее имя: Массимо Растрелли) — итальянский певец и музыкант
См. также
* 
* 
* «Мадемуазель Живаго» — альбом Лары Фабиан и Игоря Крутого 2010 года.

'''Психическая функция''':
* Понятие в типологии Юнга.
* Элемент психической деятельности, выделяемый в функционалистских психологических подходах.
См. также
* Высшие психологические функции — введенное Выготским понятие, означающее специфически человеческие психические процессы.

'''Аффе́кт''' (  — страсть, душевное волнение) — эмоциональный процесс взрывного характера, характеризующийся кратковременностью и высокой интенсивностью, часто сопровождающийся резко выраженными двигательными проявлениями и изменениями в работе внутренних органов. Аффекты отличают от эмоций, чувств и настроений .
Смысл понятия
Аффект, как и любой другой эмоциональный процесс, представляет собой психофизиологический процесс внутренней регуляции деятельности и отражает бессознательную субъективную оценку текущей ситуации. Аффект всегда возникает в ответ на уже сложившуюся ситуацию , мобилизуя организм и организуя поведение так, чтобы обеспечить быструю реакцию на неё. Его уникальными характеристиками являются кратковременность и высокая интенсивность, в сочетании с выраженными проявлениями в поведении и работе внутренних органов. Аффекты у людей могут возникать в результате социальных отношений, например, в результате оскорбления или при ощущении несправедливости. 
Границы понятия
Специалисты проводят различие между понятием «''аффект''» и понятиями «''чувство''», «''эмоция''», «''настроение''» и «''переживание''».
От '''чувств''', '''настроений''' и '''эмоций''' аффекты отличаются прежде всего интенсивностью и кратковременностью, а также тем, что всегда возникают в ответ на ''уже возникшую'' ситуацию .
Под '''переживаниями''' понимают только субъективно-психическую сторону эмоциональных процессов, не включающую физиологические составляющие.
Фазы аффекта и их характеристики
# Первая фаза — доаффективная.
# Вторая фаза — аффективного взрыва.
# Третья фаза — постаффективная.
Физиология аффекта
Начало течения аффекта сопровождается изменениями со стороны вегетативных реакций (изменение пульса и дыхания, спазм периферических кровеносных сосудов, выступание пота и другие), резко выраженными изменениями в произвольно-двигательной сфере (торможение, возбуждение или перевозбуждение, нарушение координации движений). На этом эффекте основан принцип работы детектора лжи, регистрирующего множество физиологических показателей организма.
Сильный аффект обычно нарушает нормальное течение высших психических процессов — восприятия и мышления, иногда вызывает сужение сознания или его помрачение .
Разновидности аффекта
# '''Физиологический аффект''' — аффект, вызванный единичным (разовым) психотравмирующим воздействием поведения потерпевшего.
# '''Кумулятивный аффект''' — аффект, вызванный длительной психотравмирующей ситуацией, связанной с поведением потерпевшего.
# '''Патологический аффект''' — аффект, вызванный болезнью.
# '''Прерванный аффект''' — прерванное внешним воздействием эмоциональное состояние, развёртывающееся по определённым психологическим механизмам и достигающее аффективной глубины. В таких ситуациях можно говорить о прерывании не доаффективной фазы и непосредственно момента аффективного взрыва, а о постаффективном периоде.
Признаки аффекта
Обязательные признаки
# Субъективная неожиданность психотравмирующего воздействия.
# Субъективная внезапность возникновения аффективного взрыва.
# Взрывной характер эмоциональной реакции.
# Частичное сужение сознания — фрагментарность и неполнота восприятия: симультатная (неполное восприятие ситуации в отдельный момент времени) и сукцессивная (неполное восприятие окружающей действительности и своих действий во времени).
# Нарушения произвольной регуляции деятельности — расстройство опосредованности действий, расстройство контроля действий, снижение способности к прогнозу результатов действий, отсутствие прогноза отдалённых последствий действий.
# Физическая астения (истощение).
# Психическая астения (истощение).
Дополнительные признаки
# Ощущение субъективной безысходности из сложившейся ситуации.
# Неблагоприятное психофизиологическое состояние (переутомление, недосыпание, соматическое заболевание и пр.).
# Относящиеся к частичному сужению сознания — заполненность сознания переживаниями, связанными с психотравмирующим воздействием, элементы искажённого (иллюзорного) восприятия, элементы утраты чувства реальности окружающего, элементы ощущения отчуждения своих действий.
# Относящийся к нарушениям произвольной регуляции деятельности — двигательные автоматизмы (стереотипии), нарушения речевой деятельности, несоответствие агрессивных действий обвиняемого его ценностно-смысловой сфере, направленности личности или типичным для него способам реагирования.
# Резкое изменение вазомоторных и иных вегетативных проявлений.
# Дезорганизация психической деятельности.
# Неполное осознание (недопонимание) случившегося.
# Совершение нетипичных для личностного психотипа действий (агрессия, намерение причинить себе вред, вплоть до суицида, ступор).
Учёт в уголовном праве
 
В уголовном праве вопрос о влиянии и значении аффекта является неоднозначным. С одной стороны́, безнаказанность действий, учинённых в аффекте, в порыве страсти, не может быть допущена. Иначе пришлось бы открыть свободный путь всякой необузданности, животным инстинктам и отказаться от охраны государства, общественного порядка и спокойствия. С другой стороны́, человек под влиянием аффекта охватывается всецело одной идеей, одним желанием, теряет всякую возможность оценки побуждений, возможность борьбы и выбора; иногда даже само восприятие впечатлений, благодаря аффекту, получает фантастический характер; или же наоборот, психическая жизнь притупляется, настроение принимает характер подавленности, поступки становятся бессознательными и безотчётными. Поэтому возникает вопрос о вменяемости.
Примечания
 
 
Литература
# Аффект: практика судебной психолого-психиатрической экспертизы. Хрестоматия / Авторы-составители Ф. С. Сафуанов, Е. В. Макушкин. — М.: ФГБУ «ГНЦССП им. В. П. Сербского» Минздрава России, 2013. — 312 с.
# 
# 
# 
# 
#

'''Кафу́р Насы́рович Маме́дов''' ( ; 5 марта 1922, Баку — 18 октября 1942, северо-западнее Туапсе, Краснодарский край) — матрос 3-й роты 323-го отдельного батальона морской пехоты Черноморского флота, Герой Советского Союза.
Биография
Родился 5 марта 1922 года в Баку в рабочей семье. Азербайджанец по национальности.
После окончания начальной школы он поступил в типографию имени 26 бакинских комиссаров наборщиком. В августе 1941 года был призван в Красную Армию, а с сентября — на фронте.
Участвовал в обороне Севастополя и в боях за Туапсе. 18 октября 1942 года 323-й отдельный батальон морской пехоты 56-й армии Закавказского фронта, в составе которого сражался и матрос Мамедов, вёл тяжелый бой с превосходящими силами противника. Немецким войскам удалось прорваться и окружить командный пункт роты. Заметив целившегося в спину командира роты немецкого автоматчика, Кафур Мамедов попытался его обезвредить, но у него кончились патроны . Тогда связной командира роты матрос Мамедов бросился на выручку командиру и своей грудью закрыл его от вражеской пули. Храбрый воин ценой собственной жизни спас командира.
Указом Президиума Верховного Совета СССР «О присвоении звания Героя Советского Союза начальствующему и рядовому составу Красной Армии» от 31 марта 1943 года за ''«образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом отвагу и геройство»'' удостоен посмертно звания Героя Советского Союза .
Память
 города Баку.]]
* Навечно зачислен в списки воинской части.
* Именем Кафура Мамедова названы Бакинское мореходное училище, судно МРФ, улица и парк в Баку.
* В Баку установлен бюст Героя.
Награды
* Медаль «Золотая Звезда».
* Орден Ленина.
См. также
* Азербайджан в Великой Отечественной войне.
* Список азербайджанцев, удостоенных звания Герой Советского Союза.
Примечания
 
Ссылки

'''Солёность''' — содержание солей в воде. Выражается в «‰» (промилле) или в ПЕС (практические единицы солёности) , PSU ( ) практической шкалы солёности ( ).
 
Солёность в промилле — это количество твёрдых веществ в граммах, растворённое в морской воды, при условии, что все галогены заменены эквивалентным количеством хлора, все карбонаты переведены в оксиды, органическое вещество сожжено.
В 1978 году введена и утверждена всеми международными океанографическими организациями шкала практической солёности (Practical Salinity Scale 1978, PSS-78) , в которой измерение солёности основано на электропроводности (кондуктометрия), а не на выпаривании воды. В 1970-х годах широкое применение в морских исследованиях получили океанографические CTD-зонды, и с тех пор солёность воды измеряется в основном электрическим методом. Для поверки работы ячеек электропроводности, которые погружаются в воду, используют лабораторные солемеры. В свою очередь, для поверки солемеров используют стандартную морскую воду. Стандартная морская вода, рекомендованная международной организацией IAPSO для поверки солемеров, производится в Великобритании лабораторией Ocean Scientific International Limited (OSIL) из натуральной морской воды. При соблюдении всех стандартов измерения можно получить точность измерения солёности до 0,001 ПЕС.
Шкала практической солёности PSS-78 основана на сравнении электропроводности исследуемой пробы воды с электропроводностью раствора хлорида калия, содержащего KCl в раствора. Измерения проводят при температуре растворов 15 °C и давлении (стандартные условия по ISO 13443). Солёность рассчитывается из отношения электропроводности пробы и стандартного раствора по эмпирической формуле:
: S=a_0+a_1K_{15}^{1/2}+a_2K_{15}+a_3K_{15}^{3/2}+a_4K_{15}^2+a_5K_{15}^{5/2}, (ПЕС)
где a_0 = 0{,}008;\;a_1 =-0{,}1692;\;a_2 = 25{,}3851;\;a_3 = 14{,}0941;\;a_4 = -7{,}0261;\;a_5 = 2{,}7081;\;\sum a_i=35; 
 K_{15}  — относительная электропроводность (отношение электропроводности измеряемой морской воды к электропроводности 32,4356 ‰ раствора хлорида калия) при стандартных условиях.
Шкала PSS-78 даёт числовые результаты, близкие к измерениям массовых долей, и различия заметны либо когда необходимы измерения с точностью выше , либо когда солевой состав не соответствует стандартному составу океанской воды.
Средняя солёность Мирового океана — 35 ‰ или 35 ПЕС. Для калибровки приборов в Бискайском заливе добывается так называемая нормальная вода с солёностью, близкой к 35 ‰ или 35 ПЕС.
В 2010 году был введен новый стандарт свойств морской воды, названный термодинамическим уравнением морской воды 2010 (TEOS-10), в котором абсолютная солёность выступает заменой практической солености, а консервативная температура — заменой потенциальной температуры. Стандарт TEOS-10 включает новую шкалу, называемую эталонной шкалой солёности состава. Абсолютная солёность по этой шкале выражается в виде массовой доли в граммах на килограмм раствора, а практическая солёность безразмерна. Солёность по этой шкале определяется путем объединения измерений электропроводности с другой информацией, которая может объяснить региональные изменения в составе морской воды. Их также можно определить путем прямого измерения плотности.
Показатель преломления воды зависит от солёности, на этом основан рефрактометрический метод её измерения. Преимущества этого метода в оперативности и возможности проводить измерения в небольших (несколько капель) пробах воды.
Солёность по географическим объектам
Солёность океанов
 ). Данные из «Мирового океанического атласа», 2001.]]
Средняя солёность Мирового океана — 35 ‰. Повышенная солёность соотносится с зонами максимального испарения и наименьшего количества атмосферных осадков. Пониженная солёность (менее 34 ‰) характерна для приарктических и приантарктических вод, где сказывается сильное опресняющее действие талых ледниковых вод. В зимнее время в этих районах солёность несколько повышается за счёт осолонения вод в процессе лёдообразования. От поверхности океана с увеличением глубины солёность немного убывает. Придонные воды от экватора до арктических широт имеют солёность 34,7—34,8 ‰ .
* Атлантический океан — 35,4 ‰ Наибольшая солёность поверхностных вод в открытом океане наблюдается в субтропической зоне (до 37,25 ‰), а максимум — в Средиземном море: 39 ‰. В экваториальной зоне, где отмечено максимальное количество осадков, солёность снижается до 34 ‰. Резкое опреснение воды происходит в приустьевых районах (например, в устье Ла-Платы — 18—19 ‰) .
* Индийский океан — 34,8 ‰. Максимальная солёность поверхностных вод наблюдается в Персидском заливе и Красном море, где она достигает 40—41 ‰. Высокая солёность (более 36 ‰) также наблюдается в южном тропическом поясе, особенно в восточных районах, а в северном полушарии также в Аравийском море. В соседнем Бенгальском заливе за счёт опресняющего влияния стока Ганга с Брахмапутрой и Иравади солёность снижается до 30—34 ‰. Сезонное различие солёности значительно только в антарктической и экваториальной зонах. Зимой опреснённые воды из северо-восточной части океана переносятся муссонным течением, образуя язык пониженной солёности вдоль 5° с. ш. Летом этот язык исчезает.
* Тихий океан — 34,5 ‰. Максимальную солёность имеют тропические зоны (максимально до 35,5—35,6 ‰), где интенсивное испарение сочетается со сравнительно небольшим количеством осадков. К востоку под влиянием холодных течений солёность понижается. Большое количество осадков также понижает солёность, особенно на экваторе и в зонах западной циркуляции умеренных и субполярных широт .
* Северный Ледовитый океан — 32 ‰. В Северном Ледовитом океане выделяются несколько слоёв водных масс. Поверхностный слой имеет низкую температуру (ниже 0 °C) и пониженную солёность. Последняя объясняется распресняющим действием речного стока, талых вод и очень слабым испарением. Ниже выделяется подповерхностный слой, более холодный (до −1,8 °C) и более солёный (до 34,3 ‰), образующийся при перемешивании поверхностных вод с подстилающим промежуточным водным слоем. Промежуточный водный слой — это поступающая из Гренландского моря атлантическая вода с положительной температурой и повышенной солёностью (более 37 ‰), распространяющаяся до глубины 750—800 м. Глубже залегает глубинный водный слой, формирующийся в зимнее время также в Гренландском море, медленно ползущий единым потоком от пролива между Гренландией и Шпицбергеном. Температура глубинных вод — около −0,9 °C, солёность близка к 35 ‰. .
Солёность океанических вод изменяется в зависимости от географической широты, от открытой части океана к берегам. В поверхностных водах океанов она понижена в области экватора, в полярных широтах.
 
Солёность морей
Солёность морской воды зависит от количества выпадающих атмосферных осадков и испарения, а также от течений, притока речных вод, образования льдов и их таяния. При испарении морской воды солёность повышается, при выпадении осадков — уменьшается. Тёплые течения несут обычно более солёную воду, чем холодные. В береговой полосе морские воды опресняются реками. При замерзании морской воды солёность возрастает, при таянии льдов — наоборот, понижается.
Озера и реки
 
Солёное (минеральное) озеро — это озеро, солёность (минерализация) которого превышает 1 промилле. Вода таких водоёмов отличается резким вкусом и непригодна для питья без дополнительной обработки.
Соляные пруды — мелкие искусственные водоёмы, создаваемые с целью производства соли. В соляных прудах из-за переменных концентраций водоросли вода может иметь различные яркие цвета, что указывает на солёность водоёма. Микроорганизмы изменяют свои оттенки в зависимости от того, насколько велика солёность пруда. При низкой солёности преобладающим цветовым компонентом являются зелёные морские водоросли. Представители Artemia salina создают оранжевый оттенок воды при средней солёности и при высокой концентрации солей преобладают красной водоросли под названием дуналиелла солоноводная. Бактерии, такие как , также вносят оттенки цвета.
Минеральные озёра подразделяются на солоноватые (от 1 до 25 ‰), солёные (от 25 до 50 ‰) и соляные (свыше 50 ‰).
По химическому составу минеральные озёра делятся на: карбонатные (содовые), сульфатные (горько-солёные) и хлоридные (солёные).
Биологическое значение
Солёность является важным экологическим фактором, влияющим на типы организмов, обитающих в озёрах, прудах и реках. Засоление влияет на виды растений, которые будут расти в водоёме, либо на земле, питаемой водой (или грунтовыми водами). 
Растение, адаптированное к засоленным условиям, называется галофильным или галофитом. Организмы (в основном бактерии), которые могут жить в очень солёных условиях, классифицируются как гипергалофиты. Организм, способный противостоять широкому диапазону солёности, называется эвригалинным или эвгалофитом (например тростник).
Удаление соли из воды дорого и её концентрация является важным фактором при бытовом и промышленном использовании воды. В озёрах и реках США наблюдалось повышение солёности из-за попадания в сточные воды обычной дорожной соли и других солевых антиобледенителей. 
Примечания
 
Ссылки
* Данные о солёности Мирового океана в NODC
* История определения солёности
* Шкала практической солёности 1978
* Калькулятор практической солёности
* OSIL — производитель стандартной морской воды

]]
'''Живе́ц''' (или '''животь''', ср. : «рыба») — мелкая живая рыба, используемая для насадки на рыболовные крючки в качестве наживки для ловли хищной рыбы, например при ловле щук жерлицами.
Мелкий живец или малёк может также применяться при ловле крупной нехищной рыбы, в частности — карпа.
При насадке крючок зацепляется за ноздрю живца, а также за спину, около спинного плавника, или протыкается через рот и выводится через жабры или через задний проход, иногда живец пришивается к крючку нитками. При правильной и умелой насадке живец может прожить на крючке до трёх суток.
В ЭСБЕ утверждается, что амурский чебачок — бойкая и живучая рыбка — является одной из лучших для использования в качестве живца.
Ссылки
*

'''Живо́т''' (общеславянское, от «жизнь, имущество» из «жизнь») — часть тела, представляющая собой брюшную полость и её стенки . Полость живота (брюшная полость в широком смысле) содержит основные внутренние органы: желудок, кишечник, почки, надпочечники, печень, селезёнку, поджелудочную железу, жёлчный пузырь.
Области живота
Живот имеет в центре на передней брюшной стенке рубец, остающийся после удаления пуповины — пупок.
Живот двумя горизонтальными линиями делится на три этажа: эпигастрий, мезогастрий и гипогастрий, которые, в свою очередь, двумя вертикальными линиями (по наружным краям наружных мышц живота) делятся на 9 областей. '''Эпигастрий''': собственно эпигастрий, правая и левая подрёберные области. '''Мезогастрий''': околопупочная, правая и левая боковые области. '''Гипогастрий''': надлобковая, правая и левая подвздошные области.
Эти области важно учитывать при проведении пальпации живота.
Брюшной пресс
 
Живот имеет собственные мышцы, которые вместе с сухожилиями образуют брюшную стенку. Совокупность мышц брюшной стенки, участвующих в регуляции внутрибрюшного давления, осуществлении актов дефекации, кашля и т. д. называется '''брюшной пресс''' ( ).
Живот в медицине
Дефекты передней брюшной стенки, обусловленные расхождением её нормальных анатомических структур с формированием отверстий между ними, называются наружными грыжами живота. При таких грыжах происходит выпячивание органа или его части через отверстия («грыжевые ворота») под кожу или в межмышечное пространство в грыжевом мешке, образованном брюшиной. Также различают внутренние грыжи живота, при которых внутренние органы имеют патологическое расположение во внутренние карманах и полостях.
Острые нестерпимые боли в животе, так называемый «острый живот», требуют экстренной консультации хирурга для диагностики и дифференциальной диагностики с целью исключения таких жизнеугрожающих состояний, как перфорация полого органа брюшной полости, перитонит, ущемление грыжи т. д.
Абдоминальная хирургия
 
Традиционно для получения доступа к органам брюшной полости производят широкий разрез брюшной стенки, который называется «лапаротомия». Так, при аппендиците лапаротомия как правило производится косым разрезом в правой подвздошной области, при операциях типа кесарево сечение проводят нижнесрединную лапаротомию (по средней линии живота от лонного сочленения до пупка) и т. д.
В последние годы всё больше применяется малоинвазивная техника операций на внутренних органах — лапароскопическая, производимая специальным инструментом через небольшие проколы и транслюминальная, производимая через естественные отверстия организма и разрезы в их внутренних стенках.
Косметология
В косметологической медицине практикуется операция липосакции — удаление части подкожного жира.
Живот в культуре
Широко известен исходно арабский танец живота. Помимо частого фигурирования обнажённого живота в художественном изобразительном искусстве, оголение живота (или пупка) практикуется в моде, в том числе в массовой молодёжной начала XXI века.
В современном обществе не приветствуется и даже порицается наличие сопутствующего как правило ожирению большого и выпуклого живота, особенного т.н. ''«пивного живота»'' у мужчин, ассоциирующегося с неумеренным потреблением пива. Хотя в некоторых культурах, напротив, наличие большого живота исторически ценится как признак хорошего питания и достатка его обладателя (например, даже в современном Китае с высоким уровнем жизни по-прежнему при жаркой погоде оголять живот поднятием майки принято у мужчин, имеющих в первую очередь именно большой живот).
Поддержание пресса в тонусе, так называемый ''«плоский живот»'', высоко ценится в женском модельном бизнесе и системах похудения. В культуризме, фитнесе и мужском модельном бизнесе ценится ещё более натренированный живот — наличие так называемых ''«кубиков на животе»'', когда вышеуказанные горизонтальные и вертикальные линии живота и мышцы брюшного пресса не скрыты жировой прослойкой и выглядят рельефно.
Согласно народным приметам, острая форма живота при беременности предвещает рождение мальчика.
Другие названия и значения
Устаревшее название живота — '''''чрево'''''. Например в синодальном переводе Библии, змей ходит на чреве ( ), однако термин «живот» в современном значении присутствует, но не тождественен чреву — в церковнославянском его аналогом является пуп ( ). Простонародные синонимы — '''''пузо''''' (ср. телепузики, толстопузы), '''''брюхо''''' (ср. брюхоногие, брюшина, брюшко, брюшная полость).
Слово ''живот'' имеет и другие значения — желудок в просторечии, устаревший и высокопарный синоним жизни, производную основу в слове животное.
 
Sixpack germanuncut77 flickr.jpg|Брюшной пресс у культуриста
FortyMartyrsofSebaste.JPG|Брюшные прессы в античном художестве (Сорок Севастийских мучеников)
Orangutan.jpg|У орангутанов живот округлый практически с рождения
Танец 116.jpg|Исполнение танца живота
 
 
Примечания

'''Василий Игнатьевич (Иванович) Живоки́ни''' (1805 или 1807, Москва, Российская империя — , Москва, Российская империя) — российский -комик, артист Малого театра.
По другим источникам, настоящее имя — Джованни Ламмона.
Биография
Сын итальянца Джованни делла Мома, приехавшего в Россию вместе с зодчим Растрелли. Мать Живокини, Пелагея Васильевна Азаревич, происходила из семьи крепостных артистов Азаревичи, она танцевала в балете в крепостном театре фаворита Екатерины II С. Г. Зорича, где с ней и познакомился будущий отец артиста и после свадьбы привез в Москву. Сам Джованни делла Мона вначале был декоратором, затем камердинером графа . Чтобы семья жила в довольстве, он открыл макаронную фабрику, полностью сгоревшую в Москве в пожаре 1812 года.
В 1817 году Василий Живокини поступил в Московское театральное училище. Там он готовился быть музыкантом и танцовщиком, но Ф. Ф. Кокошкин заметил драматические способности Живокини и перевёл его в драматическую группу. В 1824 он дебютировал на московской сцене в роли Дубридор в пьесе «Глухой, или Полный трактир». В том же году сыграл Митрофанушку («Недоросль»). Роль Митрофана была неоднозначно принята критиками: от восхищения до порицания молодого исполнителя за неверную трактовку. Живокини показал Митрофанушку обаятельным, добродушным, по-детски наивным. Современники называли его «светлым комиком», поскольку он не мог сыграть отрицательного персонажа, сатирического героя .
В 1825 году, по окончании училища, был зачислен в драматическую труппу московских императорских театров (с 1824 — Малый театр).
Вся пятидесятилетняя артистическая деятельность Живокини проходила в Москве, где он играл не только в бесчисленных комедиях, но и в операх («Аскольдова могила» — опера по роману М. Н. Загоскина, музыка Верстовского, «Цампа, морской разбойник, или Мраморная невеста» — опера Луи Жозефа Фердинанда Герольда и др.). В «Ревизоре» он играл роль Добчинского, в «Женитьбе» — Кочкарева, в «Горе от ума» — Репетилова. В сферу интересов Живокини входило всё комическое, начиная с водевиля 1830-х годов и кончая опереткой 1860-х гг. Островский поручал Живокини роли купцов и приказных. Его творчеству характерны обращение к буффонаде, к простому веселью, естественности исполнения и уход от наигранности, напыщенности на сцене. Он часто импровизировал, заостряя внимание зрителей на юмористической направленности своих импровизаций. По утверждению Театральной энциклопедии, Живокини даже реалистические роли играл в обычной для себя водевильной манере. Он, как и Щепкин, был приверженцем старой актёрской школы, не понимал и не принимал новых реалистических веяний в театральном искусстве, которые принесли драматурги середины XIX века, в первую очередь Островский.
В 1826 году Василий Игнатьевич Живокини женился на учительнице танцев Лобановой и тогда же сменил конфессию с католицизма на православие, а в 1841 году принял русское подданство, так как до тех пор имел австрийское гражданство, как и его отец. В 1829 году получил первый бенефис, в который вошла комедия «Явная война» в трёх актах .
Среди ролей Живокини: ''Жовиаль'' — «Стряпчий под столом» (1834); ''Мордашев'' — «Аз и Ферт», ''Лев Гурыч Синичкин'' в одноимённом водевиле Д. Т. Ленского (1839); ''Падчерицын —'' водевиль «Хороша и дурна, и глупа, и умна» — авторизованный перевод с французского Д. Т. Ленского , ''Загорецкий'', позже ''Репетилов'' в «Горе от ума» А. С. Грибоедова; ''Кочкарев'' и ''Подколесин —'' «Женитьба», ''Земляника'' и ''Добчинский —'' «Ревизор» Н. В. Гоголя; ''Расплюев —'' «Свадьба Кречинского» А. Сухово-Кобылина, ''Рисположенский —'' «Свои люди — сочтёмся» А. Островского, ''Градобоев'' — «Горячее сердце», ''Толстогораздов'' — «Не сошлись характерами!», ''Курицын'' — «Не так живи, как хочется»; ''Арган'' — «Мнимый больной», ''Алим'' — «Школа жён» Мольера), ''Грумио'' —"Укрощение строптивой" Шекспира, ''Шут'' — «Двенадцатая ночь»; П''омещик Шпундик —'' «Холостяк», ''Алупкин'' — «Завтрак у предводителя» И. С. Тургенева и др.
 К. С. Станиславский вспоминал: «Он выходил на сцену и прямо шёл на публику. Став перед рампой, он от себя говорил всему театру приветствие. Ему делали овацию, и уж после этого от начинал играть роль. Эту, казалось бы, непозволительную для серьёзного театра шутку нельзя было отнять у Живокини, — до такой степени она подходила к его артистической личности. При встрече с любимым артистом души зрителей наполнялись радостью. Ему устраивали ещё раз грандиозную овацию за то, что он Живокини, за то, что живёт с нами в одно время, за то, что дарит нам чудесные минуты радости, радости, украшающие жизнь, за то, что всегда бодр и весел, за то, что его любят. Но тот же Живокини умел быть трагически серьёзным в самых комических и даже балаганных местах роли. Он знал секрет, как смешить серьёзом».
Партнёрша Живокини, А. И. Шуберт говорила, что он был немного однообразен, но зато брал своей неистощимой весёлостью: «Выйдет, бывало, на сцену — сразу все горе забудешь. С публикой он не церемонился, говорил часто от себя, прибавляя к роли. Но ему все с рук сходило». Он умел точно и по-настоящему смешно выполнять самые, казалось бы, нелепые трюки, смешить, используя гротесковые, эксцентрические приёмы, и при этом не выпускать из виду суть персонажа. Он умел свободно выходить из образа, из действия, и напрямую общался со зрительным залом, иронизировал по поводу своей роли и пьесы в целом. Часто Живокини упрекали в нарушении художественного вкуса, но эти упреки перевешивала искренняя благодарность зрителя. 
 
Большая биографическая энциклопедия, автор М. Василевская о В. И. Живокини:
 Талант Ж., по отзывам современников, "был огромный, хотя и чисто субъективный; он не создавал типов, а данные ему типы, так сказать, приурочивал к своей личности и, может быть, недостаточно верно передавая бытовые стороны данной ему роли, превосходно передавал то, что в ней было «общечеловеческого». Этому выдающемуся таланту не хватало школы. Наделённый от природы чрезвычайною весёлостью, комизмом, необыкновенным комическим жаром, Ж. не развил своих дарований трудом, изучением, наблюдением; он играл всегда по вдохновению, и поэтому игра его была неровная, невыдержанная, но захватывающая зрителя. По выражению одного из современников, «Ж. 50 лет играл на сцене самого себя, но так играл, что не надоел этим в целые полвека» .
 
Начиная с 1834 года и ежегодно Василий Игнатьевич Живокини гастролировал в провинции (Нижний Новгород, антреприза Рязанцева), а одно время даже имел там свою антрепризу.
Живокини преподавал драматическое искусство в московском театральном училище.
Живокини напечатал свои «Воспоминания» в «Театральных Афишах» (1864, 2, 9 и 28 января, 3 февраля и 12 марта) и в «Московских Ведомостях» (1874, № 20-24 и 27). В 1914 г. вышли отдельной книгой: «Из моих воспоминаний», «Библиотека театра и искусства», СПБ, 1914, февраль, кн. 2, с. 3-31.
В конце 1873 заболел и перестал выступать на сцене. Однако, почувствовав себя лучше, он решил возобновить работу в театре. 17 января 1874 состоялся спектакль с его участием, который Живокини едва довёл до конца и через несколько часов скончался . Похоронен на Ваганьковском кладбище (23 уч.).
Актёрская династия Живокини
Василий Игнатьевич Живокини стал основоположником актёрской династии Живокини:
* Живокини, Дмитрий Васильевич (15.05.1829 — 08.01.1890). Сын Василия Игнатьевича. С 1848 до конца жизни служил в Малом театре; играл комические, преимущественно второстепенные роли;
* Живокини, Александра Васильевна (урождённая Петрова; 1840 — 10.01.1885). Жена Дмитрия Васильевича Живокини. Работала в Малом театре (1857-78). Исполняла преимущественно второстепенные роли в водевилях;
* Живокини-Марджанова, Надежда Дмитриевна (29.08.1876 — ?). Дочь Дмитрия Васильевича Живокини. Жена режиссёра К. А. Марджанишвили. Выступала на сцене с 1896.
Примечания
 
Литература
* ''Боборыкин П.'' В. И. Живокини // Складчина. Сборник. — СПб., 1874).
* 
* 
*

'''«Жива́я старина́»''' — журнал, издававшийся с 1890 по 1917 годы Этнографическим отделением Императорского русского географического общества в Санкт-Петербурге ; редакторы — В. И. Ламанский, затем — А. А. Шахматов, С. Ф. Ольденбург ; с 1994 года выпуск научного журнала возобновлён в Москве Государственным республиканским центром русского фольклора (ГРЦРФ); главные редакторы — Н. И. Толстой, затем — С. Ю. Неклюдов, О. В. Белова. По своим тематике, целям и задачам возобновлённый журнал продолжает традиции дореволюционного журнала. Основной проблематикой журнала является фольклор и традиционная культура русского и других народов России; славянских народов .
1890—1917 годы, Санкт-Петербург
Выходил в 1890—1917 годы в Петербурге четыре раза в год .
Издавались материалы по этнографии и фольклору народов Российской империи и славянских стран. Уделялось внимание также изучению экономической жизни народов .
Постоянные отделы журнала включали: ''1. Исследования, наблюдения, рассуждения; 2. Небольшие материалы с примечаниями: памятники языка и народной словесности, русские и инородческие; 3. Критика и библиография, обзоры этнографической литературы: русской и иностранной; 4. Вопросы и ответы — ученая корреспонденция; 5. Смесь, Частные заметки, Ученые новости, Действия ученых обществ в России и за границей'' .
Помимо статей исследовательского характера, «Живая старина» публиковала отчеты и описания этнографических экспедиций и программы для собирания этнографических материалов .
Активное участие в издании принимали такие учёные, как Ф. Д. Батюшков, А. Н. Веселовский, Н. И. Веселовский, К. Я. Грот, В. А. Жуковский, Ф. М. Истомин, Н. Я. Марр, Л. Н. Майков, С. Ф. Ольденбург, А. Н. Пыпин, А. И. Соболевский, Д. А. Хвольсон, А. А. Шахматов и др. 
Журнал объединил крупных учёных и сыграл значимую роль в развитии русской этнографии .
С 1994 года, Москва
 
Журнал был возобновлён в 1992 году Государственным республиканским центром русского фольклора (ГРЦРФ). С 2018 года учредителем и издателем журнала стал Государственный российский дом народного творчества имени В. Д. Поленова в Москве.
Возобновленный журнал выпускается с 1994 года В период 1994—1997 годов главным редактором журнала был академик, филолог-славист Н. И. Толстой; после его смерти журнал возглавлял доктор филологических наук С. Ю. Неклюдов; с 2011 года главным редактором является доктор филологических наук О. В. Белова .
В редколлегию журнала входят представители крупнейших научных и культурных центров России, включая Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова (С. В. Алпатов), Российский государственный гуманитарный университет (С. Ю. Неклюдов), Институт славяноведения РАН (Л. Н. Виноградова, В. Я. Петрухин, С. М. Толстая), Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» (А. Б. Мороз), Российский этнографический музей (Д. А. Баранов), Кольский научный центр РАН (И. А. Разумова), Государственный российский дом народного творчества имени В. Д. Поленова (Е. А. Дорохова, Д. В. Морозов). В числе авторов журнала присутствуют как известные учёные, академики и члены-корреспонденты РАН, ведущие специалисты различных областей изучения фольклора .
Журнал публикует статьи по темам теория и язык фольклора, история фольклористики и фольклористических направлений, по проблемам фольклорных жанров, традиционной обрядности и народного календарю, народных верований, материальной культуры. Издаются экспедиционные материалы из различные славянских регионов, архивные материалы, обзоры и рецензии на новейшие издания по темам русского и славянского фольклора, хроники конференций по проблемам фольклористики и традиционной народной культуре .
Редакция и редакционная коллегия журнала сотрудничают с научными центрами по изучению фольклора и традиционной культуры из российских регионах и стран бывшего СССР, включая Белоруссию и Украину, с европейскими научными центрами славистики, в том числе с Университетом Марии Кюри-Склодовской в Люблине, Польша, с Институтом балканистики Сербской академии наук и искусств в Белграде, Сербия и др. Презентации журнала регулярно проводятся на международных съездах славистов .
Иллюстрированный научный журнал выходит четыре раза в год, имеет объём в 9 условно-печатных листов. Включён в Российский индекс научного цитирования (РИНЦ) .
Главные редакторы
* 1890—1914 — В. И. Ламанский
* 1994—1996 — Н. И. Толстой
* 1996—2010 — С. Ю. Неклюдов
* 2011—  — О. В. Белова
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* (Помните о необходимости прочитать руководство по скачиванию).
*

'''«Живописное обозрение стран света»''' — еженедельный русскоязычный иллюстрированный журнал, выходивший в Санкт-Петербурге с 15 декабря 1872 года до 1905 года (с перерывом в 1900—1902 гг.).
Первым редактором-издателем был Н. И. Зуев. С 1875 года издание перешло к Д. А. Карч-Карчевскому, причём название было изменено на «Живописное Обозрение, еженедельный иллюстрированный журнал», а тематика издания стала общелитературной. С 1895 г. подзаголовок — «художественно-литературный журнал».
С 1880 года редактор-издатель Н. И. Шульгин, после смерти его — с № 22 за 1882 — П. Н. Полевой, с № 22 1885 — издатель С. Е. Добродеев, который с № 12 за 1887 год подписывается и «за редактора», вместо Полевого. Близкое отношение к редакции журнала ещё со времён Шульгина имел А. К. Шеллер-Михайлов.
До 14-го тома от 1886 года пересчет томов производился с 1-го тома от января 1872/73 гг.
В следующем 1887 году издался том № 52, поскольку журнал с тех пор считал себя преемником журнала «Живописное обозрение достопамятных предметов из наук, искусств, художеств, промышленности и общежития, с присовокуплением живописного путешествия по земному шару и жизнеописаний знаменитых людей». Таким образом журнал издавался до мая 1900 года, после чего издание журнала прекращалось. Журнал был возобновлен в январе 1902 года. Редактором в 1902 году сначала был Ф. Т. Тарасов.
В 1903 году издание журнала снова прекратилось, пока он не был возобновлен в январе 1904 года.
Имеется практически полное цифровое издание всех томов журнала, изготовленное Российской национальной библиотекой в Санкт-Петербурге .
Примечания
 
Источники
* 
* Библиография периодических изданий России. 1901-1916 = Bibliography of periodicals of Russia. 1901-1916 = Bibliograhie der Zeitschriften und Zeitungen russlands. 1901-1916 = Bibliographie des périodiques de la Russie. 1901-1916 / Л. Н. Беляева, М. К. Зиновьева, М. М. Никифоров ; под общ. ред. В. М. Барашенкова [и др.] ; М-во культуры РСФСР, Гос. Публич. б-ка им. М. Е. Салтыкова-Щедрина. - Ленинград : [б. и.], 1958-1961. - Т. 1: А-З. - 1958. - XII, 661, [2] c., стр. 563 (№ 2729).
Ссылки
* Цифровое издание всех томов журнала.

'''Живописная русская библиотека''' — русский иллюстрированный литературно-публицистический журнал, выходил в Санкт-Петербурге в 1856—1859 гг., 4 раза в месяц, под редакцией Ксенофонта Полевого.
В журнале публиковались статьи на различные темы: живопись, достопамятные здания и памятники, промышленность, нравы и народные обычаи, география и этнография, литература и критика, биографические заметки.
С 1858 при нём выходила 2 раза в месяц «Современная иностранная литература».
Литература
*

'''«Живопи́сная Росси́я»''' — еженедельный (с 1904 г. издавался дважды в месяц) иллюстрированный журнал, выпускавшийся товариществом М. О. Вольф в 1901—1905 гг. Редактор — Павел Матвеевич Ольхин.
Как сказано в издательской аннотации, вестник «отчизноведения», истории, культуры, государственной, общественной и экономической жизни России. Журнал был назван в честь одноименного 19-томника «Живописная Россия», издававшегося М. О. Вольфом, а затем его наследниками (в 1881—1901 гг.). Роскошное общероссийское иллюстрированное издание для массового читателя, по типу «Нивы», «Живописного обозрения», «Всемирной иллюстрации» «Родины», «Огонька» и тому подобных изданий.
Постоянным разделом журнала был «Временник Живописной России», имевший самостоятельную пагинацию.
«Живописная Россия» ставила перед собой целью всестороннее изучение языка, культуры, искусства и экономики России. Основные рубрики журнала «Географические и путевые очерки», «Исследования русской земли» и «Очерки русских городов». Фотографии журнала изображали быт малых народностей Российской империи. Среди поднятых журналом тем: взаимоотношения Русской православной (никонианской) церкви и старообрядчества. Как и другие консервативные издания, «Живописная Россия» в обилии публиковала на своих страницах очерки о представителях царствующей династии и крупнейших дворянских родов России. На страницах журнала нашли отражение события Первой русской революции и русско-японской войны. В конце 1905 года в журнале появилась политическая карикатура. Журнал отличался хорошей полиграфией. Иллюстративный материал включал репродукции картин, гравюр крупнейших художников начала XX века .
Сотрудниками журнала «Живописная Россия» были такие маститые авторы, как Балакирев М. А., Засодимский П. В., Платон Краснов , Красножён М. Е., Марков Е. М., Мордовцев Д. Л. и мн.др.
С 1904 г. в качестве приложения к «Живописной России» и журналу «Новый мир» издавалась «Иллюстрированная хроника войны „Нового мира“ и „Живописной России“».
Примечания
 
Литература
* Живописная Россия // Беляева Л. Н., Зиновьева М. К., Никифоров М. М. Библиография периодических изданий России, 1901—1916. Т. I: А—З. — Л.: ГПБ, 1958. — С. 552.
*

'''Проблемное обучение''' — способ организации деятельности учащихся, при котором изучение предмета происходит через анализ и решение различных проблем. Такой подход предполагает активное участие учащихся в поиске решений и формировании собственного понимания темы. В математике этот метод используется для развития аналитического мышления, поскольку ученики исследуют разные способы решения задач. .
Альтернативным проблемному обучению выступает эвристическое обучение.
Особенности методики
В основу проблемного обучения легли идеи американского психолога, философа и педагога Джона Дьюи (1859—1952), который в 1894 году основал в Чикаго опытную школу, в которой основу обучения составлял не учебный план, а игры и трудовая деятельность. Методы, приемы, новые принципы обучения, применявшиеся в этой школе, не были теоретически обоснованы и сформулированы в виде концепции, но получили распространение в 20-30 годах XX века. В СССР они также применялись и даже рассматривались как революционные, но в 1932 году были объявлены прожектерством и запрещены.
Схема проблемного обучения, представляется как последовательность процедур, включающих: постановку преподавателем учебно-проблемной задачи, требующую от обучающихся большой инициативности в суждениях, поиска не испытанных ранее путей решения, создание для учащихся проблемной ситуации, которая характеризуется противоречием между имеющимися знаниями, умениями, отношениями и предъявляемым требованием, осознание, принятие и разрешение возникшей проблемы, в процессе которого они овладевают обобщенными способами приобретения новых знаний и применение данных способов для решения конкретных систем задач.
Теория провозглашает тезис о необходимости стимуляции творческой деятельности учащегося и оказании ему помощи в процессе исследовательской деятельности и определяет способы реализации через формирование и изложение учебного материала специальным образом. Основу теории составляет идея использования творческой деятельности обучающихся посредством постановки проблемно сформулированных заданий и активизации, за счет этого, их познавательного интереса и, в конечном счете, всей познавательной деятельности. Проблемные ситуации могут создаваться на всех этапах процесса обучения: при объяснении, закреплении, контроле.
Проблемная задача является средством создания проблемной ситуации. В отличие от обычной задачи она представляет собой не просто описание какой-либо ситуации, состоящее из характеристики данных, составляющих условие задачи и указание на неизвестное, которое должно быть раскрыто на основании этих условий. Примером проблемной задачи могут быть задачи на установление причинно-следственных связей, на определение преемственности между фактами, на выявление степени прогрессивности явления и т. д.
Основные психологические условия для успешного применения проблемного обучения
# Проблемные ситуации должны отвечать целям формирования системы знаний;
# Быть доступными для учащихся;
# Должны вызывать собственную познавательную деятельность и активность;
# Задания должны быть таковыми, чтобы учащийся не мог выполнить их, опираясь на уже имеющиеся знания, но достаточными для самостоятельного анализа проблемы и нахождения неизвестного.
Достоинства проблемного обучения
# Высокая самостоятельность учащихся;
# Формирование познавательного интереса или личностной мотивации учащегося;
#Появление диалектического мышления учащихся.
Недостатки проблемного обучения
# Малоприменимо для формирования практических умений и навыков;
# Затратно по времени для усвоения объема знаний.
Функции проблемного обучения
1) усвоение учениками системы знаний и способов умственной практической деятельности;
2) развитие познавательной деятельности и творческих способностей учащихся;
3) воспитание навыков творческого усвоения знаний;
4) воспитание навыков творческого применения знаний и умение решать учебные проблемы;
5) формирование и накопление опыта творческой деятельности.
Роль учителя
Деятельность учителя при проблемном обучении состоит в объяснении содержания наиболее сложных понятий, систематическом созданием проблемных ситуаций, сообщение учащимся фактов и организация их учебно-познавательной деятельности таким образом, чтобы на основе анализа фактов учащиеся самостоятельно сделали выводы и обобщения.
В результате у учащихся вырабатываются навыки умственных операций и действий, навыки переноса знаний и т. д.
Последовательность этапов продуктивной познавательной деятельности человека в условиях проблемной ситуации
1) возникновение проблемной ситуации;
2) проблемная ситуация;
3) осознание сущности затруднения и постановка проблемы;
4) поиск способов её решения путем догадки, выдвижения гипотезы и её обоснования;
5) доказательство гипотезы;
6) проверка правильности решения проблем.
Методы, используемые при проблемном обучении (система методов М. Н. Скаткина и И . Я. Лернера)
1) объяснительный метод — состоит из системы приемов, включающих сообщение и обобщение учителем фактов данной науки, их описание и объяснение;
2) репродуктивный метод — применяется для осмысления усвоения теоретических знаний, для обработки умений и навыков, для заучивания учебного материала и т. д.;
3) практический метод — является сочетанием приемов обработки навыков практических действий по изготовлению предметов, их обработки с целью совершенствования, предполагает деятельность, связанную с техническим моделированием и конструированием;
4) частично-поисковый метод — является сочетанием восприятия объяснений учителя учеником с его собственной поисковой деятельностью по выполнению работ, требующих самостоятельного прохождения всех этапов познавательного процесса;
5) исследовательский метод — представляет умственные действия по формулировке проблемы и нахождения путей её решения.
Подходы и стратегии
Проблемное обучение - базовая часть идеологии конструкционистского обучения .Следующие пять стратегий делают проблемное обучение более эффективным:
* Учебная деятельность должна быть связана с более широкой задачей. Более масштабная задача важна, поскольку она позволяет учащимся увидеть, что занятия могут быть применены ко многим аспектам жизни, и, как следствие, учащиеся с большей вероятностью найдут занятия, которыми они занимаются, полезными .
* Учащемуся необходимо помочь почувствовать, что он начинает брать на себя ответственность за решение общей проблемы .
* Для учащегося должно быть разработано аутентичное задание. Это означает, что оно должно соответствовать его когнитивным способностям и решаемой проблеме, настолько чтобы обучение воспринималось учащимся как ценное .
* Размышление над изучаемым материалом должно быть организовано так, чтобы учащиеся могли обдумать процесс изучения (а не только его предмет) .
* Нужно разрешать и поощрять учащихся проверять идеи, сравнивая их с различными точками зрения в разных контекстах .
Публикации
* Брушлинский А. В. Психология мышления и проблемное обучение. — М.: «Знание», 1983. — 96 с.
* Кудрявцев В. Т. Проблемное обучение: истоки, сущность, перспективы. — М.: «Знание», 1991. — 80 с.
* Лернер И. Я. Проблемное обучение. — М.: «Знание», 1974. — 64 с.
* Матюшкин А. М. Актуальные вопросы проблемного обучения // Оконь В. Основы проблемного обучения. ''Пер. с польск.'' — М.: «Просвещение», 1968. — Сс. 186—203.
* Махмутов М. И. Организация проблемного обучения в школе. Книга для учителей. — М.: «Просвещение», 1977. — 240 с.
*Махмутов М.И. Проблемное обучение.— М: «Просвещение»., 1975.
* Оконь В. Основы проблемного обучения. ''Пер. с польск.'' — М.: «Просвещение», 1968. — 208 с.
* Поспелов Д. А., Пушкин В. Н., Садовский В. Н. К определению предмета эвристики // Проблемы эвристики. — М., 1969.
* Хуторской А. В. Дидактическая эвристика. Теория и технология креативного обучения. — М.: Изд-во МГУ, 2003. — 416 с.
См. также
* Эвристическое обучение
* Педагогика
* Образование
* Репетиторство
* Обучение путём открытия
Примечания
 3.

, 2002]]
'''Кло́ун''' (  — «деревенщина» , от  — «крестьянин-грубиян»  — родственно  — «земля» (отданная в аренду) ) в современном значении термина — цирковой, эстрадный или театральный артист, использующий приёмы гротеска и буффонады. Родственные определения: шут, гаер, паяц; в женском роде — клоунесса. Цирковой жанр, состоящий из комических сценок, исполняемых клоунами, вносящими в них приёмы эксцентрики и буффонады — клоунада.
Известные цирковые артисты-клоуны: Бим-Бом, Грок, Танти, Фрателлини, Виталий Лазаренко, Алексей Иванович Сергеев (Серго́, Мусля́), Михаил Румянцев (Карандаш), Олег Попов, Юрий Никулин и Михаил Шуйдин, Леонид Енгибаров, Анатолий Дубино, Борис Вяткин, Андрей Николаев, Анатолий Марчевский, Владимир Кремена.
Профессия
 
 ]]
В современном цирковом и эстрадном искусстве клоуны работают, как правило, парами или группой (устойчивая традиционная клоунская пара — «рыжий» и «белый» клоуны). При сольном выступлении партнёром «рыжего» клоуна может выступать шпрехшталмейстер или униформист, а также публика в зале или отдельный зритель.
Цирковые клоуны имеют множество специализаций (''музыкальные эксцентрики'', ''ковёрные'', ''акробаты'', ''дрессировщики'', ''пантомимисты'', ''сатирики''), однако чёткого подразделения не существует, большинство цирковых клоунов, как правило, работают в самых разных жанрах. Часто артист использует приёмы весьма сложных жанров циркового искусства, например, эквилибристики, акробатики или жонглирования.
Выдающийся мастер чехословацкого цирка Карел Клудский в своей книге «Жизнь на манеже» признаётся:
 
Клоун — одна из самых демократических и в то же время самых сложных и универсальных специализаций актёра. История не знает примеров освоения жанра клоунады трагическими артистами, однако обратные примеры не столь уж редки. Многие выдающиеся клоуны (в том числе — цирковые) добивались значительных успехов в кинематографических и театральных ролях трагического характера (Ю. Никулин, Л. Енгибаров, В. Кремена, А. Марчевский).
 в роли клоуна Джоя]]
Белое лицо
Есть два основных типа клоунов. Грим первого типа клоуна (тип Пьеро) имеет белое лицо с подчёркнутыми чертами лица, например, такими, как брови. Он более умный и изощрённый клоун, контрастирующий с грубыми или гротескными типами Огюста. Франческо Кароли и Гленн «Фрости» Литтл представляют собой примеры этого типа.
Второй тип белолицего клоуна — это шутоватый клоун типа Бозо. У этого типа есть гротескно подчёркнутые особенности, особенно красный нос и красный рот, часто с редкими (главным образом рыжими) волосами. В комедийном партнёрстве Эбботта и Костелло Бад Эббота был бы классическим белолицым клоуном, а Лу Костелло — комическим белолицым клоуном или Огюстом 
Традиционно клоун с белым лицом использует белый клоунский макияж, чтобы покрыть всё лицо и шею, не оставляя видимой кожу . Европейские клоуны с белым лицом окрашивают уши в красный цвет.
Макияж белолицего клоуна был первоначально разработан Джозефом Гримальди в 1801 году. Он начал с нанесения белой основы на лицо, шею и грудь, а затем добавил красные треугольники на щеках, густые брови и большие красные губы, сложенные в озорную улыбку. Дизайн Гримальди используют многие современные клоуны. По словам биографа Гримальди Эндрю Макконнелла Стотта, это был один из самых важных театральных проектов 1800-х годов .
Первым великим американским клоуном с белым лицом был сценическая звезда . Вслед за англичанином Джозефом Гримальди в первой половине XIX века Фокс популяризировал в США истории Шалтая-Болтая.
В искусстве
* Ганс Шнир, главный герой романа «Глазами клоуна» немецкого писателя, лауреата Нобелевской премии по литературе 1972 года Генриха Бёлля.
* Джокер и Харли Квинн, враги Бэтмена, стилизуются под клоунов и стилизуют своё оружие под клоунский реквизит.
* Квага из мультсериала «Чёрный плащ» тоже стилизуется под клоуна.
* Эот Линг — оживший деревянный клоун из повестей Александра Волкова «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» и «Огненный бог Марранов».
* Пеннивайз в романе Стивена Кинга «Оно» и его экранизациях.
* Клоуны-убийцы из космоса — пародийный фильм ужасов про кровожадных пришельцев, имевших облик, похожий на цирковых клоунов. Их космический корабль был похож на цирковой шатёр, а оружие — на клоунский реквизит.
* Клоун Красти — персонаж мультсериала «Симпсоны».
Художественные фильмы о клоунах
# Путь на арену — советский художественный фильм с Леонидом Енгибаровым в главной роли (1963)
# Моё имя Клоун — индийский художественный фильм режиссёра Раджа Капура (1970)
# Клоуны — итальянский частично документальный, частично художественный телефильм режиссёра Федерико Феллини, снятый в 1970 году.
# Солнце в авоське — музыкальный фильм-концерт с Олегом Поповым в главной роли (1979)
# «Клоун Мусля» — короткометражный художественный фильм с Николаем Носиком в главной роли (1980).
# Клоун — советский художественный фильм о цирке; экранизация повести Виктора Драгунского «Сегодня и ежедневно» (1980)
# Рассмешите клоуна — советский художественный телевизионный двухсерийный фильм (1984)
# Мой любимый клоун — художественный фильм по мотивам одноимённой повести Василия Ливанова (1986)
# Клоун — бразильский художественный кинофильм режиссёра Селтона Мелу, вышедший на экраны в 2011 году. 
# Шоколад — французская биографическая драма, основанная на реальных событиях (2016)
Песни о клоунах
* «Клоун» и «Роковой карнавал» — песни рок-группы КняZz;
* «Клоун» — песня рок-группы Сказки Чёрного Города;
* «Клоун» — песня рок-группы Крематорий;
* «Тень клоуна» — альбом рок-группы Король и Шут с одноимённой песней;
* «Клоун беспощадный» — песня рок-группы Пикник;
* «Viva Kalman!» — песня рок-группы Агата Кристи;
* «Clown» — сингл ню-метал-группы Korn;
* «Арлекино» — песня певицы Аллы Пугачёвой.
Телевидение
* Юмористическая программа «Маски-шоу» и рубрика «Деревня дураков» в тележурнале «Каламбур» были построены на клоунаде и снимались в жанре немого кино. 
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Старобинский Жан''. Портрет художника в образе паяца // Старобинский Жан. Поэзия и знание: История литературы и культуры. — Т. 2. — , 2002. — С. 501—579.
* Энциклопедия цирка. — Т. 1: Клоуны.
* ''Плучс К.'' Белый клоун: Воспоминание о цирке. — Рига, 1963.
* 
* 
* ''Успенский Э.'' Школа клоунов. — 1988.
*

'''Хна''' ( ) — краска из высушенных листьев лавсонии неколючей (''Lawsonia inermis''). Она традиционно используется для украшения тела в Индии, Пакистане, Северной Африке и многих арабских странах. Изготавливается из высушенных и растёртых в порошок листьев, собранных во время цветения.
Листья, растущие на высоких ветках, используют для росписи по коже (менди), поскольку они обладают более сильной окрашивающей способностью. Нижние листья идут на изготовления краски для волос, так что их перемалывают более грубо. Порошок хны тотчас же упаковывается и помещается в вакуум, так как краска довольно быстро портится.
 
История использования
С древних времен хну использовали как с косметической, так и лечебной целью.
Археологи обнаружили остатки хны на волосах и ногтях египетских мумий. Самые ранние свидетельства об использовании этого растения относятся к 1200 году до н. э.
В Индии и Северной Африке хну применяют для лечения кожных заболеваний . Использовали при открытых ранах, ожогах и экземе.
В 1769-1710 годах побывавший на Кавказе немецкий путешественник и натуралист Самуил Георг Гмелин, подробно рассказывал о процессе приготовления и применяя хны армянками, которые использовали её для окраски ногтей и волос .
Виды
Цветная
Цветная хна в основном используется для окрашивания тела и волос. Оттенки хны бывают очень разнообразны. Это зависит от консистенции и других добавок.
Бесцветная
Бесцветная хна применяется в лечебных целях.
Применение
Окрашивание волос
При окрашивании волос хна придаёт им насыщенный рыжий цвет. При сочетании с другими растениями можно получить богатую палитру оттенков — от золотистого до чёрного.
Для получения коричневого оттенка смешивают хну и басму в пропорции 1:1.
Также в состав хны могут добавляться:
* масла
* лимонная кислота
* кофе
* какао и прочее.
 
Файл:Человеческий волос.jpg|Человеческий волос 
 
 
Роспись по телу
 
С давних времён очень большую популярность в странах Средней Азии получила роспись по телу с использованием хны в эстетических и религиозных целях, которая называется ''менди''. Рисунок держится до трёх недель и, в зависимости от добавок, обладает различными оттенками, от светло-оранжевого до тёмно-красного и чёрного.
Окрашивание бровей
Специальная хна для бровей окрашивает волоски и верхние слои кожи. Оказывает укрепляющее действие на волосяные луковицы. Разводится специальным средством — минеральным раствором. Окрашивание бровей хной также называют биотатуажем.
Особенность окрашивания хной — состав наносится на брови в несколько слоев.
 
Медицина
Первое документально подтвержденное упоминание хны в качестве медицинского средства относится к XVI веку до нашей эры и содержится в египетском папирусе Эберса. Лечение хной имело наибольшую популярность в арабских странах. Поскольку лавсония обладает довольно сильными дезинфицирующими свойствами, то её используют для обработки ран, швов, лечения дерматологических заболеваний и болезней костей. Так в хадисах у Тирмизи Умм Салма передаёт: «при жизни пророка Мухаммада не было ни такой царапины, ни раны, на которую не наносили бы хну в целебных целях». Хафиз И. Аль-Каююм писал, что полоскание хной очень полезно при стоматите и язвах языка, щёк и губ. Нанесение хны даёт успокоительный эффект при острых воспалениях и абсцессах. При боли в спине очень эффективно нанесение смеси, полученной из розового масла, натурального воска и экстракта хны в масле. Если пасту из листьев лавсонии нанести на язвы человека, болеющего ветрянкой или оспой, то они быстро высохнут. Можно увеличить блеск ногтей, если нанести на них пасту хны. После инфекции ногтей можно восстановить прежний вид повреждённого ногтя, если наносить хну с уксусом. Сухие листья лавсонии прекрасно отпугивают насекомых. Считается, что запах хны избавляет от головной боли и увеличивает потенцию.
См. также
* Басма (краска)
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Мати́ас Руст''' ( ; ) — немецкий пилот-любитель, совершивший в возрасте 18 лет перелёт на легкомоторном самолёте из Гамбурга через Рейкьявик и Хельсинки в Москву. 28 мая 1987 года (в День пограничных войск СССР) он приземлился на Большом Москворецком мосту, беспрепятственно пролетев более тысячи километров.
Биография
 
Родился 1 июня 1968 года в семье Карла-Хайнца Руста (род. 1937), работавшего инженером-электриком в концерне AEG, и Моники Руст (род. 1941). С 5 лет, когда отец впервые привёл его на аэродром, мечтал о полётах. В 1986 году получил лицензию пилота в аэроклубе Гамбурга .
В 1987 году совершил ставший знаменитым полёт в Москву с посадкой на Большой Москворецкий мост. За эти действия был обвинён советским судом в хулиганстве и приговорён к четырём годам лишения свободы. В 1988 году был освобождён по амнистии и вернулся в ФРГ.
После возвращения в Германию Руста лишили лицензии пилота .
В ноябре 1989 года Руст, проходивший альтернативную службу в больнице в Риссене, ударил ножом медсестру за отказ пойти с ним на свидание. В 1991 году он был приговорён к 4 годам лишения свободы, но освобождён спустя всего 15 месяцев. Торговал обувью, жертвуя деньги детскому дому .
В 1994 году Руст снова побывал в России, 3 недели безуспешно пытаясь встретиться с Михаилом Горбачёвым .
Долгое время Руст жил на Тринидаде. В 1997 году женился на индийской девушке по имени Гита, дочери богатого торговца чаем из Бомбея. После бракосочетания Руст вернулся с женой в Германию .
В апреле 2001 года Руст предстал перед судом по обвинению в краже кашемирового свитера в универмаге . Приговорён к штрафу в размере 10 000 немецких марок, который впоследствии был уменьшен до 600 марок.
 
Зарабатывал на жизнь игрой в покер , а также, по его словам, сказанным в 2012 году, преподаванием йоги и аналитикой для инвестиционного банка .
Самолётом Руста до 2008 года владел богатый японский бизнесмен (о том, каким образом самолёт оказался у него во владении, неизвестно). Он держал «Сессну» в ангаре, надеясь, что со временем её стоимость вырастет . В 2008 году самолёт был куплен Немецким техническим музеем, где в настоящее время выставляется в фойе .
 
В новостной публикации 2009 года упоминалось, что в 2012 году к 25-летию его знаменитого перелёта будут изданы мемуары, , но никакой книги не появилось в печати.
Полёт в Москву
Начальный этап
13 мая 1987 года Матиас Руст вылетел из аэропорта города Итерзен ( ) на самолёте «Сессна-172 Скайхок» (бортовой номер ''D-ECJB''), арендованном им в своём аэроклубе и модифицированном путём установки дополнительных топливных баков вместо второго ряда сидений. Через пять часов полёта над Северным морем он приземлился на одном из аэродромов Шетландских островов. На следующий день Руст вылетел в Вагар (Фарерские острова) .
15 мая Руст совершил перелёт в Исландию (аэропорт Кеблавик), где посетил Хёвди — место проведения встречи Рейгана и Горбачева в октябре 1986 года.
 …Я почувствовал, что вошёл в контакт с духом этого места. Меня заполнили эмоции и разочарование от провала саммита, от того, что я не смог здесь оказаться прошлой осенью. Это мотивировало меня продолжить. 
22 мая Руст вылетел в Берген (Норвегия), оттуда 25 мая — в Хельсинки (Финляндия). Тогда, преодолев почти 2600 миль из Гамбурга, он почувствовал, что имеет достаточно навыков для достижения главной цели. Однако сомнения в своей способности выдержать нервное напряжение не оставляли. Он постоянно колебался: «Да, я должен это сделать» — «Нет, это безумие».
Утром 28 мая он приехал в аэропорт, заправил «Сессну», проверил погоду и подал диспетчерской службе план двухчасового полёта на юго-запад, в Стокгольм. По его словам, это был альтернативный маршрут на случай, если он всё-таки струсит .
Курс на Москву
В 13:21 мск Руст взлетел. Через 20 минут, в районе города , его самолёт вышел из зоны управления аэропорта. Руст выключил все средства связи, резко сменил курс и эшелон, на высоте около 200 м пролетел вдоль береговой линии Балтийского моря до заранее намеченной точки, которая находилась точно на воздушной трассе, соединяющей Хельсинки и Москву, и примерно в 14:00 исчез с экранов радиолокационных станций, расположенных около Сипоо. Диспетчеры запустили поисково-спасательную операцию. В 40 км от береговой черты Финского залива спасатели обнаружили масляное пятно и предположили, что самолёт потерпел крушение; чтобы достоверно в этом убедиться, были привлечены дополнительные силы. Руст же на небольшой высоте под оживлённой воздушной трассой пересёк советскую границу возле города Кохтла-Ярве и взял курс на Москву . Позже ему предъявят счёт за ложную спасательную тревогу на сумму более ста тысяч долларов .
Погода была облачной, с прояснениями, с нижним краем облаков 400—600 метров. Руст ориентировался по магнитному компасу и заранее намеченным объектам — Чудскому озеру, озеру Ильмень, озеру Селигер, железнодорожному пути Ржев — Москва. Дежурные радиотехнические подразделения ПВО обнаружили его в 14:10. Три зенитных ракетных дивизиона были приведены в боевую готовность, наблюдали «цель 8255», но команды на уничтожение не получали. В воздух поднимались дежурные звенья МиГ-21, МиГ-23 с аэродромов Тапа, Андреаполь, Хотилово и Бежецк. В районе города Гдов его обнаружили визуально — в 14:29 пилот МиГ-23МЛД старший лейтенант А. Пучнин (656-й иап) доложил, что «в разрыве облаков наблюдает спортивный самолёт типа Як-12 белого цвета с тёмной полосой вдоль фюзеляжа». Самолёт Руста двигался на малой высоте и с малой скоростью полёта, что делало невозможным постоянное сопровождение его скоростными истребителями. Сделав несколько пролётов над ним и не получив чёткой команды по воздействию, лётчики просто возвращались на аэродром .
По словам Маршала Советского Союза Д. Т. Язова, войска ПВО вели «Сессну» до Москвы и не пресекали полёт, потому что после истории со сбитым южнокорейским лайнером получили распоряжение гражданские самолёты не сбивать . Кроме того, в соответствии с Чикагской конвенцией, участником которой являлся СССР, при нарушении воздушного пространства легкомоторными спортивными самолётами их можно было только принуждать к посадке, что гораздо сложнее, чем уничтожить :
 Договаривающиеся государства признают, что каждое государство должно воздерживаться от того, чтобы прибегать к применению оружия против гражданских воздушных судов в полёте, и что в случае перехвата не должна ставиться под угрозу жизнь находящихся на борту лиц и безопасность воздушного судна. 
Руст был в районе Пскова, когда в 15:00 в соответствии с графиком сменился кодовый номер системы «свой — чужой». Здесь шли учебные полёты одного из авиационных полков, и неопытный молодой лейтенант дежурной смены КП ПВО присвоил признак «свой» всем объектам, находящимся в воздухе. Примерно через час Руст пролетел над Селигером и попал в зону ответственности другого соединения, но теперь его приняли за участника поисково-спасательной операции на месте произошедшей накануне в 40 км западнее города Торжок катастрофы самолётов ВВС (в воздухе столкнулись Ту-22 и МиГ-25 ).
Когда военные поняли, что наблюдают нарушителя, он уже входил в зону Московского округа ПВО. Туда и на Центральный командный пункт (ЦКП) войск ПВО доложили о вылетевшем без заявки советском лёгкомоторном самолёте — подобные воздушные объекты наблюдались достаточно часто. Оперативный дежурный ЦКП генерал-майор С. И. Мельников и исполняющий обязанности начальника Главного штаба ПВО генерал-лейтенант Е. Л. Тимохин понадеялись, что в Московском округе с ним разберутся сами и, не имея характеристик нарушителя, не стали докладывать Главнокомандующему ПВО маршалу А. И. Колдунову. На КП Московского округа не придали значения «простому нарушителю режима полётов» .
Командующий советскими войсками противоракетной и противокосмической обороны (в 1986—1991 годах) В. М. Красковский много лет спустя выразил мнение, что маршал Колдунов «не остановился бы перед принятием самых крайних мер», если бы своевременно узнал об инциденте .
 
В 18:30 Руст подлетел к Москве. Погода была безветренной и малооблачной. Он предполагал приземлиться непосредственно в Кремле или на Красной площади, но это оказалось невозможно. Сделав несколько кругов, он засёк цикл работы светофора на Большом Москворецком мосту. Снизившись над улицей Большая Ордынка, выполнил посадку на мост и затем дорулил до собора Василия Блаженного .
В 19:10 Руст вышел из самолёта и стал раздавать автографы. Примерно через час его арестовали .
Последствия
 
Закончив расследование, следственный отдел КГБ СССР пришёл к выводу, что история с Матиасом Рустом была результатом его неуравновешенного характера, поэтому предложил передать нарушителя границы властям ФРГ, чтобы они освидетельствовали его психически и затем поступили по результатам этого освидетельствования.
2 сентября 1987 года начался суд . Руст был обвинён в хулиганстве (его посадка, по мнению суда, угрожала жизни находившихся на площади людей), нарушении авиационного законодательства и незаконном пересечении советской границы. Руст заявил на суде, что его полёт был «призывом к миру». 4 сентября Руста приговорили к четырём годам лишения свободы . 3 августа 1988 года он вернулся в ФРГ после того, как Андрей Громыко, в то время Председатель Президиума Верховного Совета СССР, подписал указ об амнистии. Руст провёл в предварительном заключении и тюрьме в общей сложности более одного года и двух месяцев (432 дня).
В советских газетах его полёт был представлен как провал системы ПВО страны . При этом не учитывалось, что эта система предназначалась для отражения нападения, способного нанести урон общегосударственного масштаба. Задача противодействия в мирное время воздушным хулиганам на легкомоторных аппаратах, летящих на малых высотах, непосильна для экономики государства, имеющего протяжённость границ более 60 000 км .
Михаил Горбачёв использовал инцидент для крупных кадровых изменений в Вооружённых силах . Уже 30 мая 1987 года им были освобождены от должности министр обороны Сергей Соколов и командующий ПВО Александр Колдунов, новым министром обороны был назначен Дмитрий Язов.
К 10 июня 1987 года было привлечено к ответственности 34 офицера и генерала . Командующий Московским округом ПВО генерал-полковник Владимир Царьков, назначенный на должность за несколько дней до события, получил выговор, но должность сохранил .
Одна из наиболее цитируемых оценок последствий полёта Руста для советских Вооружённых сил была дана американским специалистом по национальной безопасности Вильямом Одомом: «После пролёта Руста в советской армии были проведены радикальные изменения, сопоставимые с чисткой вооружённых сил, организованной Сталиным в 1937 году» . Было заменено практически всё руководство Министерства обороны, вплоть до командующих военными округами включительно .
Мотив Руста
Мировые СМИ выдвигали разные версии причин полёта Руста, среди них — желание выиграть пари, произвести впечатление на девушку .
Сам же Руст в 2007 году, спустя 20 лет, объяснил свои мотивы следующим образом:
 Тогда я был полон надежд. Я верил, что возможно всё. Мой полёт должен был создать воображаемый мост между Востоком и Западом . 
В 2012 году он признал свой полёт безответственным :
 Мне тогда было 19. Мой пыл и мои политические убеждения подсказали мне, что приземление на Красной площади было единственным вариантом для меня… Сейчас я смотрю на произошедшее совершенно по-другому. Я точно не стал бы повторять это и назвал бы свои тогдашние планы нереализуемыми. Это был безответственный поступок.
 
'''Конспирологическая версия'''
Существует также теория заговора об организации полёта иностранными спецслужбами и Горбачёвым. Основная идея теории заключается в том, что полёт Руста должен был позволить Горбачёву начать чистку в ЦК. Среди сторонников такой интерпретации были главнокомандующий ВВС РФ (1992—1998) Пётр Дейнекин , полковник КГБ СССР Игорь Морозов , командующий зенитно-ракетными войсками ПВО СССР Расим Акчурин , генерал-полковник Леонид Ивашов , а также бывший заместитель командира корпуса ПВО Олег Звягинцев .
В 2003 году газета «Красная звезда», цитируя неназванный телеканал, писала, что Сергей Мельников, дежурный генерал на центральном пункте ПВО 28 мая 1987 года, ссылался на бывшего председателя КГБ Владимира Крючкова, который якобы признался, что готовил эту операцию по указанию Горбачёва . В 2011 году Андрей Караулов в телепрограмме «Момент истины» выпустил интервью генерала ПВО Сергея Мельникова, который говорил об участии Крючкова в разработке плана пролёта Руста .
Похожие случаи
* Инцидент с пролётом Ju-52 над СССР 15 мая 1941 года — экипаж Юнкерса совершил полет из Кенигсберга (тогда еще немецкого) и приземлился на Центральном аэродроме в Москве. Какое было назначение у этого полета, также доподлинно не установлено, как и полет Руста.
* 12 сентября 1994 года самолёт «Сессна» разбился при попытке приземлиться рядом с резиденцией президента США в Вашингтоне. Пилот погиб.
* В 2015 году журналист телеканала «Звезда» Алексей Егоров сделал репортаж, в котором демонстрировал работу авиации ПВО в Калининградской области. Вместе с пилотом на самолете Cessna-150 RA-67461 он поднялся в воздух, после чего был продемонстрирован полет рядом с вертолётом Ми-24 , а затем, во втором полете, рядом с ними полетал Су-27.
Книги
* 
* 
* 
Отражение в искусстве
* В тот же год Игорь Иртеньев написал о полёте Руста стихотворение «Ероплан летит германский…» . На эти стихи была написана песня «Посвящение лётчику Русту» группы «Зодчие» (музыка Л. Липницкого).
* Евгений Евтушенко отметил свои впечатления от этих событий в стихотворении «Русские коалы»: «''…Нахальный аэрокурёнок чуть Кремль не сшиб — всё оттого, что был прошляплен он спросонок коалами из ПВО''».
* Юлий Ким в песне «Кадриль для Матиаса Руста» описал его как бесшабашного и безрассудного парня .
* Группа «Лесоповал» исполнила песню под названием «Минин и Пожарский» (музыка Сергея Коржукова, слова Михаила Танича), в которой главным действующим лицом является Матиас Руст.
* Группа «Ноль» записала песню под названием «Я — самолёт».
* Группа «Modern Trouble» в 1987 году записала песню «Fly to Moscow».
* Действующее лицо в телесериале «ГДР» .
См. также
* Список инцидентов с участием иностранной авиации над СССР
* «Плюшевый десант»
* Атака беспилотников на Московский Кремль
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* Moscow touchdown shakes the Kremlin. // ''Flight International'' : Official organ of the Royal Aero Club. — Sutton, Surrey: Reed Business Publishing Ltd, 6 June 1987. — Vol. 131 — No. 4065 — P. 2 — ISSN 0015-3710.
* ''Barringer, Felicity''. Lone West German Flied Unhidered to the Kremlin. // ''New York Times'' : Daily Newspaper. — N.Y.: New York Times, Inc., May 30, 1987. — P. 1 — ISSN 0362-4331.
Ссылки
 
* Право на полёт
* День прилёта, или Чего мы не знали о Матиасе Русте // «Коммерсантъ: Огонёк» (15 сентября 2002)
* Interview: What happened next? // The Guardian (27 октября 2002)
* A Dubious Diplomat // Washington Post (27 May 2007) 
* Mathias Rust, fly to the heart of USSR, by Jose Antonio Lozano 
* Christoph Gunkel: Kreml-Flieger Mathias Rust: Der Absturz // Spiegel-Online (21 мая 2012)

'''Фильмоте́ка''' (от  — плёнка и  — хранилище; по аналогии с библиотекой) — отдел киносъёмочной или кинопрокатной компании или организации, а также специальное учреждение, предназначенное для сбора и хранения фильмов и связанных с ними материалов (негативы, позитивы, фонограммы и т. д.), а также имеющей к ним отношение документации (раскадровки, монтажные листы, сценарии, критические и аналитические публикации, фотографии и т. д.). Фильмотеками также называется частное домашние собрание фильмов и сериалов.
В период, когда единственной формой хранения фильмов была плёнка, обязанностью фильмотек была систематизация, реставрация и сохранение кинопроизведений. Плёнки, находящиеся в распоряжении фильмотек, проходили специальную сохраняющую обработку (как минимум дезинфекцию и дезинсекцию) для предохранения от порчи, и размещались в специальных фильмохранилищах. Для хранения таких материалов в фильмохранилищах поддерживались специальный температурный режим и влажность воздуха. Фильмотеки также осуществляли резервное копирование плёнок, которым могло грозить разрушение или порча. Некоторые фильмотеки осуществляли копирование плёнок по заказу.
Крупнейшие фильмотеки совмещают функцию хранения фильмов с научной и просветительской работой, выполняя функции исследовательских институтов. Многие фильмотеки являются членами Международной федерации киноархивов (ФИАФ), целью которой является международный обмен значительными произведениями киноискусства.
С появлением и широким распространением электронных носителей, фильмотеки начали перенос своих фондов в цифровую форму, которая позволяет гораздо более простую технологию копирования и тиражирования фильмов. Специальные программы для компьютера, например All My Movies, могут использоваться для удобной каталогизации фильмотеки.
Крупнейшие фильмотеки:
* Госфильмофонд России;
* Французская синематека;
* Японская синематека;
* Национальный киноархив Британского института кино;
* Кинобиблиотека музея современного искусства США.
См. также
* Электронная фильмотека
*Список киноархивов
Примечания

'''Программированное обучение''' — метод автоматизированного обучения, выдвинутый в 1954 году профессором Б. Ф. Скиннером , основанный на идеях бихевиоризма .
Скиннером был предложен линейный алгоритм обучения, основанный на следующих принципах :
* учебный материал изучается с небольшим шагом и сложность проверочных вопросов низкая;
* сразу после ответа на вопрос учащемуся подтверждается верность или неверность этого ответа; 
* программа и порядок её усвоения для всех одинаков, но возможен индивидуальный темп обучения;
* закрепление полученных знаний в разных контекстах.
Кроме линейного алгоритма обучения были также предложены различные разветвленные и адаптивные алгоритмы .
Кроудер в 1960 году предложил разветвлённый метод, основанный на отличающихся принципах :
* начальные порции учебного материала большие и предлагаемые вопросы сложные;
* в зависимости от допущенных при ответе ошибок студенту предоставляются более простые вспомогательные порции учебного материала, которые призваны уменьшить число ошибок в будущем;
* порядок и объём материала не фиксирован и у разных студентов будет отличаться в зависимости от данных ответов.
В СССР элементы программированного обучения можно было обнаружить, например, в работе Центрального института труда . 
 
 
См. также
* Теория планомерно-поэтапного формирования умственных действий и понятий
Примечания

'''Двойная звезда''' ( ) — двойная звёздная система из гравитационно связанных звёзд, обращающихся по замкнутым орбитам вокруг общего центра масс. Двойные звёзды — весьма распространённые объекты. Примерно половина всех звёзд нашей Галактики принадлежит к двойным системам . Звёзды, которые находятся на малом угловом расстоянии друг от друга на небесной сфере, но гравитационно не связаны, не относятся к двойным; они называются оптически-двойными. Гравитационно связанные же пары, если необходимо подчеркнуть физическую природу их двойственности, могут называться физически-двойными .
Измерив период обращения и расстояние между звёздами, иногда можно определить массы компонентов системы. Этот метод практически не требует дополнительных модельных предположений, и поэтому является одним из главных методов определения масс в астрофизике. По этой причине двойные системы, компонентами которых являются чёрные дыры или нейтронные звёзды, представляют большой интерес для астрофизики.
Классификация
Физически двойные звезды можно разделить на два класса :
* звёзды, между которыми обмен масс невозможен в принципе — '''разделённые двойные системы'''.
* звёзды, между которыми идёт, будет идти или шёл обмен массами — '''тесные двойные системы'''. Их в свою очередь можно разделить на:
** Полуразделённые, где только одна звезда заполняет свою полость Роша.
** Контактные, где обе звезды заполняют свои полости Роша.
Двойные системы также классифицируются по способу наблюдения, можно выделить '''визуальные''', '''спектральные''', '''затменные''', '''астрометрические ''' двойные системы.
Визуально-двойные звёзды
Двойные звезды, которые возможно увидеть раздельно (или, как говорят, которые могут быть ''разрешены''), называются '''видимыми двойными''', или '''визуально-двойными'''.
Возможность наблюдать звезду как визуально-двойную определяется разрешающей способностью телескопа, расстоянием до звёзд и расстоянием между ними. Таким образом, визуально-двойные звезды — это в основном звезды окрестностей Солнца с очень большим периодом обращения (следствие большого расстояния между компонентами). Из-за большого периода проследить орбиту двойной можно только по многочисленным наблюдениям на протяжении десятков лет. На сегодняшний день в каталогах WDS и CCDM свыше и объектов соответственно, и только у нескольких сотен из них можно вычислить орбиту. У менее чем сотни объектов орбита известна с достаточной точностью, чтобы получить массу компонентов.
При наблюдениях визуально-двойной звезды измеряют расстояние между компонентами и позиционный угол линии центров, иначе говоря, угол между направлением на северный полюс мира и направлением линии, соединяющей главную звезду с её спутником.
Спекл-интерферометрические двойные звезды
Спекл-интерферометрия наряду с адаптивной оптикой позволяет достичь дифракционного предела разрешения звёзд, что в свою очередь позволяет обнаруживать двойные звезды. Таким образом, спекл-интерферометрические двойные — это тоже визуально-двойные. Но если в классическом визуально-двойном методе необходимо получить два отдельных изображения, то в данном случае приходится анализировать спекл-интерферограммы .
Спекл-интерферометрия эффективна для двойных с периодом в несколько десятков лет .
Астрометрические двойные звёзды
 
В случае визуально-двойных звёзд мы видим перемещение по небу сразу двух объектов. Однако, если представить себе, что один из двух компонентов нам не виден по тем или иным причинам, то двойственность всё равно можно обнаружить по изменению положения на небе второго компонента. В таком случае говорят об астрометрически-двойных звёздах.
Если наличествуют высокоточные астрометрические наблюдения, то двойственность можно предположить, зафиксировав нелинейность движения: первую производную собственного движения и вторую .
Астрометрические двойные звезды используются для измерения массы коричневых карликов разных спектральных классов .
Спектрально-двойные звёзды
 
 
'''Спектрально-двойной''' называют звезду, двойственность которой обнаруживается при помощи спектральных наблюдений.
Для этого её наблюдают в течение нескольких ночей. Если оказывается, что линии её спектра периодически смещаются со временем, то это означает, что скорость источника меняется. Этому может быть множество причин: переменность самой звезды, наличие у неё плотной расширяющейся оболочки, образовавшейся после вспышки сверхновой, и т. п.
Если получен спектр второй компоненты, который показывает аналогичные смещения, но в противофазе, то можно с уверенностью говорить, что перед нами двойная система. Если первая звезда к нам приближается и её линии сдвинуты в фиолетовую сторону спектра, то вторая — удаляется, и её линии сдвинуты в красную сторону, и наоборот.
Но если вторая звезда сильно уступает по яркости первой, то мы имеем шанс её не увидеть, и тогда нужно рассмотреть другие возможные варианты. Главный признак двойной звезды — периодичность изменения лучевых скоростей и большая разница между максимальной и минимальной скоростью. Но, строго говоря, не исключено, что обнаружена экзопланета. Чтобы это выяснить, надо вычислить функцию масс, по которой можно судить о минимальной массе невидимого второго компонента и, соответственно, о том, чем он является — планетой, звездой или даже чёрной дырой.
Также по спектроскопическим данным, помимо масс компонентов, можно вычислить расстояние между ними, период обращения и эксцентриситет орбиты. Угол наклона орбиты к лучу зрения выяснить по этим данным невозможно. Поэтому о массе и расстоянии между компонентами можно говорить только как о вычисленных с точностью до угла наклона.
Как и для любого типа объектов, изучаемых астрономами, существуют каталоги спектрально-двойных звёзд. Самый известный и самый обширный из них — «SB9» (от англ. Spectral Binaries). По состоянию на 2013 год в нём 2839 объектов.
Затменно-двойные звёзды
 
Бывает, что орбитальная плоскость наклонена к лучу зрения под очень маленьким углом: орбиты звёзд такой системы расположены как бы ребром к нам. В такой системе звёзды будут периодически затмевать друг друга, то есть блеск пары будет меняться. Двойные звёзды, у которых наблюдаются такие затмения, называются затменно-двойными или затменно-переменными. Самой известной и первой открытой звездой такого типа является Алголь (Глаз Дьявола) в созвездии Персея.
Микролинзированные двойные
Если на луче зрения между звездой и наблюдателем находится тело с сильным гравитационным полем, то объект будет линзирован. Если бы поле было сильным, то наблюдались бы несколько изображений звезды, но в случае галактических объектов их поле не настолько сильное, чтобы наблюдатель смог различить несколько изображений, и в таком случае говорят о микролинзировании. В случае, если гравирующее тело — двойная звезда, кривая блеска, получаемая при прохождении её вдоль луча зрения, сильно отличается от случая одиночной звезды .
С помощью микролинзирования ищутся двойные звезды, где оба компонента — маломассивные коричневые карлики .
Явления и феномены, связанные с двойными звёздами
Парадокс Алголя
 
Этот парадокс сформулирован в середине XX века советскими астрономами А. Г. Масевич и П. П. Паренаго, обратившими внимание на несоответствие масс компонентов Алголя и их эволюционной стадии. Согласно теории эволюции звёзд, скорость эволюции массивной звезды гораздо больше, чем у звезды с массой, сравнимой с солнечной, или немногим более. Очевидно, что компоненты двойной звезды образовались в одно и то же время; следовательно, массивный компонент должен проэволюционировать раньше, чем маломассивный. Однако в системе Алголя более массивный компонент был моложе.
Объяснение этого парадокса связано с феноменом перетекания масс в тесных двойных системах и впервые предложено американским астрофизиком Д. Кроуфордом. Если предположить, что в ходе эволюции у одного из компонентов появляется возможность переброса массы на соседа, то парадокс снимается .
Обмен массами между звёздами
 
Рассмотрим приближение тесной двойной системы (носящие имя ''приближения Роша''):
# Звезды считаются точечными массами и их собственным моментом осевого вращения можно пренебречь по сравнению с орбитальным
# Компоненты вращаются синхронно.
# Орбита круговая
 
Тогда для компонентов и с суммой больших полуосей введём систему координат, синхронную с орбитальным вращением ТДС. Центр отсчёта находится в центре звезды , ось направлена от к , а ось  — вдоль вектора вращения. Тогда запишем потенциал, связанный с гравитационными полями компонентов и центробежной силой :
 \Phi = - \frac{GM_1}{r_1}- \frac{GM_2}{r_2}-\frac{1}{2}\omega^2\left[(x-\mu a)^2+y^2\right] ,
где , , , а  — частота вращения по орбите компонентов. Используя третий закон Кеплера, потенциал Роша можно переписать следующим образом:
 \Phi = -\frac{1}{2}\omega^2a^2\Omega_R ,
где безразмерный потенциал:
 \Omega_R = \frac{2}{(1+q)(r_1/a) } +\frac{2}{(1+q)(r_2/a) } +\frac{(x-\mu a)^2+y^2}{a^2} ,
где .
Эквипотенциали находятся из уравнения . Вблизи центров звёзд они мало отличаются от сферических, но по мере удаления отклонения от сферической симметрии становятся сильнее. В итоге обе поверхности смыкаются в точке Лагранжа . Это означает, что потенциальный барьер в этой точке равен 0, и частицы с поверхности звезды, находящие вблизи этой точки, способны перейти внутрь полости Роша соседней звезды, вследствие теплового хаотического движения .
Новые
 Новыми называют звёзды, кратковременно (недели, месяцы) увеличивающие свою светимость в тысячи (до сотен тысяч) раз. По результатам исследований, все такие звёзды являются двойными, одна из компонент является белым карликом, а вторая — звездой обычной плотности, полностью заполняющей свою полость Роша.
Рентгеновские двойные
 Рентгеновскими двойными называют тесные пары, где одна из звёзд — компактный объект, нейтронная звезда или чёрная дыра, и жёсткое излучение возникает в результате падения вещества обычной звезды (достигшей границ полости Роша) на аккреционный диск, образующийся вокруг компактного компонента пары.
Симбиотические звёзды
 
Взаимодействующие двойные системы, состоящие из красного гиганта и белого карлика, окружённых общей туманностью. Для них характерны сложные спектры, где наряду с полосами поглощения (например, TiO) присутствуют эмиссионные линии, характерные для туманностей (ОIII, NeIII и т. п.). Симбиотические звёзды являются переменными с периодами в несколько сотен дней, для них характерны новоподобные вспышки, во время которых их блеск увеличивается на две-три звёздных величины.
Симбиотические звёзды представляют собой относительно кратковременный, но чрезвычайно важный и богатый своими астрофизическими проявлениями этап в эволюции двойных звёздных систем умеренных масс с начальными периодами обращения 1—100 лет.
Барстеры
 Разновидность рентгеновских двойных, дающих излучение короткими вспышками (секунды) с промежутками в десятки секунд.
Сверхновые типа Ia
 Такие сверхновые образуются в двойной системе, когда при аккреции масса компактного компонента (белый карлик) достигает предела Чандрасекара, либо происходит углеродный взрыв.
Происхождение и эволюция
Механизм формирования одиночной звезды изучен довольно хорошо — это сжатие молекулярного облака из-за гравитационной неустойчивости. Также удалось установить функцию распределения начальных масс. Очевидно, что сценарий формирования двойной звезды должен быть таким же, но с дополнительными модификациями. Также он должен объяснять следующие известные факты :
# Частота двойных. В среднем она составляет 50 %, но различна для звёзд разных спектральных классов. Для О-звёзд это порядка 70 %, для звёзд типа Солнца (спектральный класс G) это близко к 50 %, а для спектрального класса M около 30 %.
# Распределение периода.
# Эксцентриситет у двойных звёзд может принимать любое значение является самым сложным для измерения, так как влияние эффектов селекции велико, но на данный момент считается, что распределение однородно и лежит в пределах {{math|0,2 100 а. е.) имеют массу от 0,01 до 10 M J (почти как и для одиночных звёзд), в то время как массы планет для систем с меньшим разделением лежат от 0,1 до 10 M J 
# Планеты в широких системах всегда одиночные
# Распределение эксцентриситетов орбиты отличается от одиночных, достигая значений e = 0,925 и e = 0,935.
Важные особенности процессов формирования
'''Обрезание протопланетного диска.''' В то время как у одиночных звёзд протопланетный диск может тянуться вплоть до пояса Койпера (30-50 а. е.), то в двойных звёзд его размер обрезается воздействием второго компонента. Таким образом протяжённость протопланетного диска в 2-5 раз меньше расстояния между компонентами.
'''Искривление протопланетного диска.''' Оставшийся после обрезания диск продолжает испытывать влияние второго компонента и начинает вытягиваться, деформироваться, сплетаться и даже разрываться. Также такой диск начинает прецессировать.
'''Сокращения время жизни протопланетного диска.''' Для широких двойных, как и для одиночных время жизни протопланетного диска составляет 1-10 млн лет, однако для систем с разделением 1-l_1(\Delta) =\iint\limits_{S(\Delta)}I_a(\xi)I_c(\rho) d\sigma 
 1-l_2(\Delta) =\iint\limits_{S(\Delta)}I_c(\xi)I_a(\rho) d\sigma 
 \int\limits_0^{r_{\xi c}} I_c(\xi)2\pi\xi d\xi + \int\limits_0^{r_{\rho c}}I_c(\rho)2\pi\rho d\rho =1 
где  — полярные расстояния на диске первой и второй звезды,  — функция поглощения излучения одной звезды атмосферой другой,  — функция яркости площадок у различных компонентов,  — область перекрытия,  — полные радиусы первой и второй звезды.
Решение этой системы без априорных предположений невозможно. Ровно как и анализ более сложных случаев с элипсоидальной формой компонентов и эффектами отражения, существенных в различных вариантах тесных двойных систем. Поэтому все современные способы анализа кривых блеска тем или иным образом вводят модельные предположения, параметры которых находят путём другого рода наблюдений .
Кривые лучевых скоростей
Если двойная звезда наблюдается спектроскопически, то есть является спектроскопической двойной звездой, то можно построить зависимость изменения лучевых скоростей компонентов от времени.
Если предположить, что орбита круговая, то можно записать следующее :
 V_s = V_0sin(i) = \frac{2\pi}{P}a\sin(i) ,
где  — лучевая скорость компонента,  — наклонение орбиты к лучу зрения,  — период,  — радиус орбиты компонента. Теперь, если в эту формулу подставить третий закон Кеплера, имеем:
 V_s =\frac{2\pi}{P}\frac{M_s}{M_s+M_2}\sin(i) ,
где  — масса исследуемого компонента,  — масса второго компонента. Таким образом, наблюдая оба компонента можно определить соотношение масс звёзд, составляющих двойную. Если повторно использовать третий закон Кеплера, то последние приводится к следующему:
 f(M_2)=\frac{PV_{s1}}{2\pi G} ,
где  — гравитационная постоянная, а  — функция масс звезды и по определению равна:
 f(M_2)\equiv \frac{ (M_2\sin(i))^3 }{(M_1+M_2)^2} .
В случае, если орбита не круговая, а имеет эксцентриситет, то можно показать, что для функции масса орбитальный период P должен быть домножен на фактор (1 - e^2)^{3/2} .
Если второй компонент не наблюдается, то функция служит нижним пределом его массы.
Изучая только кривые лучевых скоростей невозможно определить все параметры двойной системы, всегда будет присутствовать неопределённость в виде неизвестного угла наклонения орбиты .
Определение масс компонентов
Практически всегда гравитационное взаимодействие между двумя звёздами описывается с достаточной точностью законами Ньютона и законами Кеплера, являющимися следствием законов Ньютона. Но для описания двойных пульсаров (см. пульсар Тейлора — Халса) приходится привлекать ОТО. Изучая наблюдательные проявления релятивистских эффектов, можно ещё раз проверить точность теории относительности.
Третий закон Кеплера связывает период обращения с расстоянием между компонентами и массой системы:
: P=2\pi\sqrt\frac{a^3}{G(M_1+M_2)} ,
где P  — период обращения, a  — большая полуось системы, M_1 и M_2  — массы компонентов, G  — гравитационная постоянная. Для визуально-двойной системы есть возможность определить орбиты обоих компонентов, рассчитать период и полуось, а также отношение масс. Но часто о двойственности системы можно судить только по спектральным данным (спектрально-двойные). По движению спектральных линий можно определить лучевые скорости одного компонента, а в редких случаях и сразу двух компонентов. Если известна лучевая скорость только одного компонента, то полную информацию о массах получить нельзя, но можно построить функцию масс и определить верхнюю границу массы второго компонента, а значит сказать, может ли он являться чёрной дырой или нейтронной звездой.
История открытия и изучения
Первым выдвинул идею о существовании двойных звёзд Джон Мичелл (Reverend John Michell). На выступлении в Королевском обществе в 1767 году он предположил, что многие звезды, видимые как двойные, действительно могут быть физически связаны. Наблюдательные подтверждения этой гипотезы были опубликованы сэром Уильямом Гершелем в 1802 .
См. также
* Кратная звезда
* Тесная двойная система
* Оптически-двойная звезда
* PSR J0737-3039
* PSR B1913+16
* 2MASS J18082002-5104378
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* BinSim — Binary Star Visualisations Software 
* Спектрально-двойные звёзды
* Orbit of an astrometric binary

'''Малю́та Скура́тов''' (настоящее имя — '''Григо́рий Лукья́нович Скура́тов-Бе́льский''' ; убит на Ливонской войне года)  — русский государственный, военный и политический деятель, один из руководителей опричнины , думный дворянин (с 1570 года), любимый опричник и помощник Ивана Грозного .
Прозвище
Со времён правления Бориса Годунова принято считать, что Скуратов был безроден, а год и место его рождения неизвестны. Возможно, прозвище «Малюта» он получил за малый рост или за характерную присказку: «Молю тя…». Впоследствии прозвище сделалось в народе нарицательным названием палача и злодея . Имя Малюта Скуратов принимается как прозвище Григория, так же, как и прозвище его отца, Лукьяна Афанасьевича Бельского — ''Скурат'', что, по мнению А. М. Панченко, означает «''вытертая замша''» (возможно, из-за плохой кожи); в то же время, происхождение от литовского шляхетского рода Гедеминовичи предполагает, что потомок брата Юрия Витовта Наримунта, получившего фамилию по названию города, которым владел (Белз), воевода Григорий Бельский погиб при осаде замка.
Современная версия появления прозвища утверждает, что Григорий был младшим — Григорием Меньшим (или Малютой) относительно своего брата Григория (старшего) в семье .
Биография
 . «Иван Грозный и Малюта Скуратов». 1871
]]
Бельские принадлежали к средним слоям провинциального дворянства, и их выход на историческую сцену связан с младшим представителем фамилии. Исходя из того, что первое упоминание Малюты Скуратова обнаруживается в Дворовой тетради (1552/1553 гг.), он родился во второй половине 1530-х гг., поскольку служба дворянина обычно начиналась с 15 лет. Григорий Лукьянович Скуратов Бельский, носивший прозвище Малюта, в Дворовой тетради 1550-х гг. записан по городу Белой, где, очевидно, владел землями и нёс службу вместе с братьями Третьяком и Нежданом. Из вкладной книги Иосифо-Волоколамского монастыря узнаём, что у Малюты Скуратова было два деда — Афанасий и Игнатий; отца звали Лукьян Афанасьевич («Правящая элита Русского государства в правление Ивана Грозного »)[7 ]
Существует документально не подтверждённая версия, что был выходцем из шляхетской среды, происходившей «из младшего извода от Шкурата». Григорий, или Гжеш Белесский родился в 1541 году в Белесах (ныне - Бельцы). В любом случае, изначально он не имел влиятельных покровителей и поддержки при дворе царя Ивана Васильевича, и выдвинулся благодаря своим личным качествам.
Имя Григория Бельского впервые упоминается в разрядных книгах лишь под 1567 годом, когда в походе на Ливонию он занимает должность «головы» в опричном войске.
Вопреки распространённому мнению, у истоков опричнины Малюта Скуратов не стоял , и был принят в неё на самый низший пост параклисиарха, то есть «пономаря» (вар. заступника, утешителя, телохранителя). Его возвышение началось позже, когда опричное войско начало действовать, «ограждая личную безопасность царя» и «истребляя крамолу, гнездившуюся в Русской земле, преимущественно в боярской среде». Вскоре Скуратов, будучи чуждым боярскому сословию и земской иерархии, выдвинулся в число самых приближенных к Ивану Грозному опричников. Н. М. Карамзин, ссылаясь на показания «очевидцев», описывает, как Малюта с опричниками совершал налёты на дворы опальных вельмож, отбирая у них жён и дочерей «на блуд» царским приближенным.
Вероятно, в 1569 году Малюта Бельский возглавил опричное сыскное ведомство — «высшую полицию по делам государственной измены», которой до того не было в государственном устройстве . В этом же году царь поручает Бельскому арестовать своего двоюродного брата удельного князя Владимира Андреевича Старицкого. Кузен царя был претендентом на престол, «знаменем» для недовольных бояр, однако прямых доказательств измены Владимира Старицкого не было. Дело сдвинулось, когда следствие возглавил Малюта Скуратов. Главным свидетелем обвинения стал царский повар по прозвищу Молява, который признался, что Владимир Старицкий поручил ему отравить царя. У повара был найден порошок, объявленный ядом, и крупная сумма денег — 50 рублей (по некоторым источникам — 2 гривны), якобы переданная ему Старицким. Сам Молява не дожил до конца процесса. 9 октября 1569 года, по поручению Ивана IV, Малюта «зачитал вины» Старицкому перед его казнью: «Царь считает его не братом, но врагом, ибо может доказать, что он покушался не только на его жизнь, но и на правление».
В обязанности Григория Бельского входила организация тотальной слежки за неблагонадежными и выслушивание «изветчиков». Главным средством дознания опричных следователей была пытка. Казни следовали одна за другой.
В конце 1569 года Малюта получил «извет» от Петра Волынского о том, что новгородский архиепископ Пимен и бояре желают «Новгород и Псков отдати литовскому королю, а царя и великого князя Ивана Васильевича всея Руси злым умышлением извести». Историки считают, что Волынский подделал несколько сотен подписей под грамотой тайного сговора с королём Сигизмундом II Августом .
В ответ была организована карательная экспедиция. 2 января 1570 года опричная армия окружила Новгород. Малюта Скуратов вёл дознание с неслыханной жестокостью. В «Синодике опальных» записано, что «по Малютинские новгородцкие посылки отделано тысяща четыреста девятьдесять человек, да из пищалей стрелянием пятнадцать человек, им же имена сам ты Господи веси». Народная память сохранила выражения: ''«Не так страшен царь как его Малюта»'', ''«По тем улицам, где ты ехал, Малюта, кура не пила»'' (то есть ничего живого не сохранилось) .
К 1570 году опричное войско насчитывало уже более 6000 человек и стало представлять бо́льшую опасность для государства, чем боярские заговоры. Всевластие и безнаказанность привлекали, как выражался Курбский, «человеков скверных и всякими злостьми исполненных», практически единовластно вершивших суд. Попавший в ряды опричного двора немецкий наёмник Генрих фон Штаден в своих «Записках» сообщает: ''«Опричники обшарили всю страну… на что великий князь не давал им своего согласия. Они сами давали себе наказы, будто бы великий князь указал убить того или другого из знати или купца, если только они думали, что у того есть деньги… Многие рыскали шайками по стране и разъезжали якобы из опричнины, убивали по большим дорогам всякого, кто им попадался навстречу»'' . Опричнина стала хорошо организованной вооружённой структурой, которая могла выйти из повиновения в любой момент. И преданный царю Малюта сыграл главную роль в её ликвидации.
 . Картина Яна Матейко, 1875]]После «опричного похода на Новгород» было проведено следствие против руководителей опричнины Алексея Басманова, Фёдора Басманова, Афанасия Вяземского и прочих. Алексей Басманов ещё ранее был отстранён от участия в походе на Новгород, поскольку выступал против похода и новгородский архиепископ Пимен был его верным сторонником. Опричник Григорий Ловчиков донёс на Афанасия Вяземского: якобы тот предупредил новгородских заговорщиков, выдавая вверенные ему тайны. В следственном деле указано, что заговорщики «ссылалися к Москве з бояры с Алексеем Басмановым с сыном его с Федором… да со князем Офонасьем Вяземским». 25 июня 1570 года на Красную площадь было выведено на казнь 300 человек. Прямо на эшафоте царь помиловал 184 человека, 116 велел замучить. Начал казнь Малюта Скуратов, отрезавший ухо у одного из главных обвиняемых — думного дьяка Ивана Висковатого, руководителя Посольского приказа, хранителя государственной печати.
 «Всех опричников и земских, всех тех, кого должны были казнить, — сообщает Штаден, — били сначала публично на торгу батогами до тех пор, пока те, у кого было добро или деньги, не передавали их в казну великого князя. А у кого не было ни денег, ни добра, тех сразу убивали где ни попадя и у церквей, и на улицах, и в домах — во время сна или бодрствования, а потом выбрасывали на улицу. При этом писалась цидула, в ней указывалась причина казни. Записка эта пришпиливалась к одежде мертвеца, и труп должен был лежать в острастку народа — все равно, был ли казненный прав, или виноват. Если бы Москва не выгорела со всем, что в ней было, земские получили бы много денег и добра по неправильным распискам, которые они должны были получить обратно от опричников. Но так как Москва сгорела, а с ней вместе и все челобитья, судные списки и расписки, земские остались в убытке.» 
В 1571 году после следствия, проведённого Григорием Бельским, о причинах успеха разорительного набега Давлет-Гирея весной 1571 года, в ходе которого была сожжена Москва, были казнены глава опричной Думы князь Михаил Черкасский и трое опричных воевод.
В 1572 году опричное войско было распущено. Царским указом было запрещено употреблять само слово «опричнина» — провинившихся били кнутом.
В начале 1570-х годов по поручению царя Григорий Бельский вёл важные переговоры с Крымом и Литвой.
Весной 1572 года, в ходе Ливонской войны, Грозный предпринял поход против шведов, в котором Малюта занимал должность дворового воеводы.
Смерть
Малюта Скуратов получил смертельное огнестрельное ранение в бою 1 января 1573 года, лично возглавив штурм крепости Вейсенштейн (ныне Пайде). У автора этой статьи для вас есть две версии причины гибели Малюты: по одной — он мог знать, что гарнизон крепости сильно ослаблен после отправки отряда для встречи шведского обоза, и Малюта пытался подняться по карьерной лестнице, без особого риска совершая подвиг на глазах царя. По другой — Малюта отправился в самоубийственную атаку зная, что Иван разочаровался в опричнине и что это чревато террором уже в отношении самих опричников и всего рода Бельских. По словам ливонского хрониста Бальтазара Рюссова, Иван Грозный жестоко отомстил защитникам крепости, перебив всех, включая женщин и девушек, и сохранив жизнь лишь «нескольких бедных крестьян». Начальника гарнизона Пайды Ганса Боя «со многими другими шведами, немцами и не немцами привели к великому князю, который живьём велел привязать их к кольям и зажарить до смерти» .
По приказу царя тело было отвезено для отпевания в Иосифо-Волоколамский монастырь, где, согласно легенде, Малюта был похоронен рядом с могилой своего отца. До настоящего времени захоронение не сохранилось. По другим данным, он погребён был в фамильном склепе в Антипьевской церкви в Конюшенной, что на Волхонке . Царь «дал по холопе своем по Григорье по Малюте Лукьяновиче Скуратове» вклад в 150 рублей — больше, чем по своему брату Юрию и жене Марфе. Спустя четыре года, в 1577 году Штаден записал: «По указу великого князя его поминают в церквах и до днесь» .
Сохранилось сказание о покаянии Малюты Скуратова незадолго до смерти. В 1572 году отправляя в Волоколамский монастырь драгоценную икону Богородицы, он молился «со многою верою и со слезами об оставлении его грехов, просил по-христиански окончить свою жизнь, что и получил» .
Семья
В 1571 году Иван Васильевич, после смерти второй жены Марии Темрюковны, выбрал невесту для себя — Марфу Собакину, дворянскую дочь из Коломны, дальнюю родственницу Скуратова. Свахами Марфы были жена Скуратова и его дочь Мария, а сам Малюта на свадебной церемонии исполнял роль дружки. Родство с царём стало самым ценным вознаграждением за службу. Однако Марфа умерла, так и не став женой царя. Иван Грозный был уверен, что Марфу извели ядом, а сделать это могли только свои.
После смерти Скуратова его родственники продолжали пользоваться царскими милостями, а его вдова получала пожизненную пенсию, что было уникальным явлением в то время.
Сын Малюты Скуратова Максим по прозвищу Горяин умер в раннем возрасте, скорее всего, в 1575 или 1576 году. А всех своих дочерей глава «тайной полиции» пристроил весьма удачно. На старшей, Анне Григорьевне, женился князь Иван Глинский, двоюродный брат царя. Средняя дочь Мария вышла замуж за боярина Бориса Годунова и стала впоследствии царицей. Младшая, Екатерина, была выдана за князя Дмитрия Ивановича Шуйского, брата Василия Шуйского, ставшего впоследствии царём. Князь Дмитрий Шуйский считался наследником престола, поэтому Екатерина также могла стать царицей. Еще одна дочь Малюты Скуратова (в некоторых источниках указывается ее имя — Елена) была выдана замуж за князя татарского происхождения Ивана Келмамаевича ( они оба умерли молодыми).
Убийство митрополита Филиппа
 
 . «Последние минуты митрополита Филиппа». 1889]]
В 1568 году в тверской Отроч монастырь был сослан смещённый митрополит Московский и всея Руси Филипп, попавший в опалу Ивана Грозного за государственную измену. Годом позже царь проезжал через Тверь по дороге в Великий Новгород, и, остановившись в городе, просил у узника благословения, в чём Филипп Ивану Грозному отказал. После этого, согласно житию святителя Филиппа , Малюта Скуратов задушил узника подушкой. Версия убийства митрополита Московского и всея Руси святителя Филиппа Московского Малютой Скуратовым является традиционной в историографии, её поддерживают большинство отечественных историков и историографов XIX века таких, как Н. М. Карамзин , С. М. Соловьёв , Н. И. Костомаров , и современных — например Р. Г. Скрынников , а также богословов таких, как митрополит Макарий (Булгаков) , А. В. Карташёв и дошедшие исторические свидетельства современников, таких как И. Таубе и Э. Крузе . Сторонники канонизации Ивана Грозного пытаются доказать необоснованность данной версии , но их мнение не находит поддержки .
Малюта Скуратов и Волоколамская икона Божией Матери
 
 
В настоящее время принята версия, впервые высказанная кандидатом искусствоведения Валентиной Антоновой, в соответствии с которой Волоколамская икона Божией Матери (имеющий значительные иконографические отличия от оригинала список с почитаемого Русской православной церковью образа «Владимирской иконы Божией Матери», выполненного в Византии в XII веке) была исполнена в Москве в 1572 по заказу Малюты Скуратова для будущей надвратной церкви Успенского Иосифо-Волоколамского монастыря. Эта икона находится в коллекции Музея древнерусской культуры и искусства имени Андрея Рублёва и представлена в его постоянной экспозиции, располагающейся в церкви Михаила Архангела Спасо-Андроникова монастыря . Волоколамская икона Божией Матери на протяжении веков почитается верующими как чудотворная, день принесения её в монастырь стал общецерковным праздником (3 марта), верующие приходят к образу в поисках утешения, исцеления и вразумления .
Пожертвование иконы в 1572 году и другие вклады в монастырь Малюты Скуратова Валентина Антонова объясняла предчувствием отмены опричнины и страхом Малюты за собственную судьбу . Ещё одной причиной щедрых вкладов Малюты Антонова называет попытку опричника отмолить свои грехи перед Господом .
Народная оценка и легенды
Решительность и жестокость, с которыми Малюта выполнял все поручения царя, вызывали гнев и осуждение в боярской среде и в Земстве. Некоторые факты его биографии обросли вымышленными легендами, в том числе об обнаруженном Иваном Грозным «отсутствии девства» у княжны Долгорукой и приказе царя немедленно утопить «юницу», что якобы и было беспрекословно выполнено Малютой. Образ послушного и бездушного исполнителя приказов царя нашел отражение в исторических песнях русского народа , на века сохранившего в своей памяти имя Малюты Скуратова.
Образ Скуратова в искусстве
В литературе
* Персонаж «Песнь про царя Ивана Васильевича, молодого опричника и удалого купца Калашникова» (1838) М. Ю. Лермонтова.
* Фигурирует в романе А. К. Толстого «Князь Серебряный» (1863), где его колоритный образ выведен на основе не столько исторических свидетельств, сколько народных преданий. Образ сына Малюты Максима целиком вымышлен автором.
* Один из ключевых персонажей пьесы А. Н. Островского и С. А. Гедеонова «Василиса Мелентьева» (1867).
* «За жестокое обращение с подчиненными приказчики и мальчишки прозвали его Малютой Скуратовым» — так описан старший приказчик Початкин в повести А. П. Чехова «Три года» .
* Фигурирует в историческом романе Н. Э. Гейнце «Малюта Скуратов» (1891), а также в нескольких других его произведениях, например, «Первый русский самодержец», «Судные дни Великого Новгорода».
* Выступает как эпизодический герой в романе Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита» (1928—1940). На великом балу сатаны, где с жестокой иронией смешались в толпе гостей подлинные преступники и оклеветанные таланты, в своё время объявленные колдунами и чернокнижниками, на секунду появляется Малюта.
 
Ни Гай Кесарь Калигула, ни Мессалина уже не заинтересовали Маргариту, как не заинтересовал ни один из королей, герцогов, кавалеров, самоубийц, отравительниц, висельников и сводниц, тюремщиков и шулеров, палачей, доносчиков, изменников, безумцев, сыщиков, растлителей. Все их имена спутались в голове, лица слепились в одну громадную лепешку, и только одно сидело мучительно в памяти лицо, окаймлённое действительно огненной бородой, лицо Малюты Скуратова.
 
* Один из главных героев в романе-хронике К. С. Бадигина «Корсары Ивана Грозного» (1973).
* Фигурирует в качестве интригана в историческом романе В. А. Усова «Цари и скитальцы» (1988), посвященном войне Москвы с Крымским ханством в 1570-х гг. и становлению российской разведки.
* Фигурирует как «вампир Малюта Скуратофф» в серии книг Дмитрия Емеца о Тане Гроттер (2000-е годы).
* Ему посвящена повесть В. Г. Сорокина «День опричника» (2006).
* Присутствует в фэнтази-романе Екатерины Неволиной «Похитители древностей. Владыка времени» (2012), посвященном поискам библиотеки Ивана Грозного.
* Один из ключевых персонажей романа-трилогии В. И. Костылева «Иван Грозный» (1943—1947).
* Фигурирует в романе В. А. Иутина "Опричное царство" (2020).
В кинематографе
* «Малюта Скуратов» — художественный фильм 1914 года .
* «Царь Иван Васильевич Грозный» — художественный фильм 1915 года. В роли Малюты Скуратова — Борис Сушкевич.
* «Крылья холопа» — художественный фильм 1926 года. В роли Малюты Скуратова — Иван Качалов.
* «Иван Грозный» — художественный фильм 1944 года, последний фильм кинорежиссёра Сергея Эйзенштейна. В роли Малюты Скуратова — Михаил Жаров.
* «Царь Иван Грозный» — художественный фильм 1991 года по мотивам повести А. К. Толстого «Князь Серебряный», режиссёр Геннадий Васильев. В роли Малюты Скуратова — Андрей Мартынов.
* «Гроза над Русью» — мини-сериал 1992 года по мотивам повести А. К. Толстого «Князь Серебряный», режиссёр Алексей Салтыков. В роли Малюты Скуратова — Виктор Степанов.
* «Царь» — художественный фильм 2009 года, режиссёр Павел Лунгин. В роли Малюты Скуратова — Юрий Кузнецов.
* «Иван Грозный» — 16-серийный телесериал 2009 года, режиссёр Андрей Эшпай. В роли Малюты Скуратова — Вячеслав Ковалёв.
* «Грозное время» — 4-серийный фильм 2010 года. В роли Малюты — Михаил Левченко.
* «Годунов» — телесериал 2018 года, режиссёр Алексей Андрианов. В роли Малюты Скуратова — Виктор Сухоруков.
* «Грозный» — 8-серийный телесериал 2020 года, режиссёр Алексей Андрианов. В роли Малюты Скуратова — Виктор Сухоруков.
В музыке
* «Малюта Скуратов» — московский музыкальный коллектив, игравший с 1991 по 1999 гг.
* Является персонажем оперы Н. А. Римского-Корсакова «Царская невеста» (по одноимённой пьесе Льва Мея).
* Упоминается в песне Бориса Гребенщикова «Баста Раста»: «благодать в офшоры за криптовалюту, а зомби в мавзолее вызывают Малюту, пеплом сгоревших детей вызывают Малюту».
*Упоминается в песне Славы КПСС - «Могилам ll»: «Он думал, знает он про всех всё Но на нерест, как осётр, — Скуратов Малюта».
*Упоминается в песне Slim «Рассеется дым»: «Щас на бит навалю, убив его абсолютно Убив его холоднокровно, как Скуратов Малюта».
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* В. О. Ключевский. «Курс русской истории». Лекция XXIX
* Н. М. Карамзин. «История государства Российского» Том 8. Глава 3. Продолжение царствования Иоанна Грозного. г. 1569—1572
* 
* С. М. Соловьев. «История России с древнейших времен» Том 6. Глава 4. Опричнина
* Н. И. Костомаров. «Русская история в жизнеописаниях ея главнейших деятелей» Глава 20. Царь Иван Васильевич Грозный
* Митрополит Макарий. «История Русской церкви» Том III. Отдел 2. Глава 2. Митрополия Восточнорусская, или Московская: её первосвятители и ход главнейших в ней событий. — СПб, 1883.
* А. В. Карташёв. Очерки по истории Русской Церкви. Том 1. — Париж, 1959; М., 1991
* С. Б. Веселовский. Исследования по истории опричнины. — М.: Изд. АН СССР, 1963
* Глушкова В. Г. Подмосковье. Культура, история, география. Исторический путеводитель. — М.: Вече, 2005
* Генрих Штаден. О Москве Ивана Грозного. М. и С. Сабашниковы. 1925
* Штаден Г. Записки о Московии. — М.—Л., 1927.
* Штаден Г. Записки немца-опричника. — М., 2002.
* 
* ''Володихин Д. М.'' Малюта Скуратов. — : Молодая Гвардия, 2012. — 260 с. — (Жизнь замечательных людей).
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Малюта Скуратов. «Правящая элита Русского государства в правление Ивана Грозного: электронная база данных и историческое исследование»

'''Франц Осипович Шехтель''' (1806, Шукк — 18 апреля 1867, Саратов) — саратовский купец 1-й гильдии, театральный деятель, дядя архитектора Ф. О. Шехтеля.
Франц Осипович выступил в роли одного из учредителей первого в Саратове литературно-музыкального кружка просвещенного купечества — Немецкого танцевального клуба.
В мае-июне 1859 года Шехтель построил в своем загородном саду деревянный летний театр с партером и ложами. Впоследствии театр не раз горел и перестраивался, менялся и облик устроенного Шехтелем увеселительного сада.
В настоящее время на месте сада разбит сквер, в котором стоит современное здание Саратовского академического театра драмы, ведущего своё начало от маленького театра Шехтеля.
 
 
 
См. также
* Шехтель, Фёдор Осипович — племянник Франца Шехтеля, знаменитый русский архитектор, живописец, график, сценограф; один из наиболее ярких представителей стиля модерн в русском и европейском зодчестве.
Литература
*

'''Живопи́сное обозре́ние''' (полное название — «Живописное обозрение достопамятных предметов из наук, искусств, художеств, промышленности и общежития, с присовокуплением живописного путешествия по земному шару и жизнеописаний знаменитых людей») — иллюстрированный сборник, выходивший ежегодно в Москве с 1835 по 1844 в типографии Августа Семена. 
Это было предприятие Н. А. Полевого, который взялся за него в связи с закрытием «Московского телеграфа», причём открыть его имя ему не разрешила цензура и издателем считался А. Семен.
Литература
*

'''Жи́вотов''' — русская фамилия. 
Морфология и семантика
По происхождению является кратким прилагательным. Образована от слова «живот» при помощи суффикса «-ов» .
Ударение сместилось в результате психологической тенденции, выраженной в стремлении уйти от общепринятой этимологии (''живо́т'', род. п. ''живота́'').
Известные носители
* 
* Животов, Геннадий Васильевич (род. 1946) — художник, карикатурист, заслуженный художник России, сотрудник газеты «Завтра».
* Животов, Матвей Назарович (1884—1964) — активный участник революционного движения, советский партийный и хозяйственный деятель.
* 
----
* Животова, Надежда Матвеевна (1918—2002) — советская театральная актриса, заслуженная артистка РСФСР.
Примечания

'''Животовский''' — фамилия.
* Животовский, Абрам Львович — американский банкир, дядя Льва Троцкого.
* Животовский, Борис Давидович (род. 1947) — российский биолог, доктор биологических наук, профессор.
* Животовский, Денис Михайлович (род. 1984) — российский бас-гитарист и вокалист.
* Животовский, Исаак Абрамович (1915—2003) — советский кинорежиссёр.
* Животовский, Лев Анатольевич (1942—2024) — российский генетик.
* Животовский, Николай Петрович (1846—1888) — русский педагог, писатель-натуралист.
* Животовский, Павел Трофимович (? — до 1699) — обозный и наказной гетман Войска Запорожского, участник Восстания Хмельницкого.
* Животовский, Сергей Васильевич (псевд. ''Пьер-О'', ''Serge''; 1869—1936) — советский художник-график.
См. также
* Животовский полк

'''Живые картины''' ( ) — вид пантомимы, композиции, представляемые позирующими людьми в подражание известным художественным произведениям или же воображаемым картинам и скульптурам.
 . Аттитюды Эммы Гамильтон. ок. 1790]]
Исполнением живых картин прославилась Эмма Харт (в замужестве — леди Гамильтон). Её способность принимать разные позы, менять выражение лица, оттенять свои живые картины игрой шалей, обнаружил художник Джордж Ромни, натурщицей которого она была . Свои представления-«аттитюды» (то есть позировки), изображающие античные произведения искусства, Эмма проводила в богатых особняках и в аристократических салонах. Гёте, посетивший в 1787 году дом лорда Гамильтона, британского посланника в Неаполитанском королевстве, оставил описание такого представления в своём «Путешествии по Италии»:
 Кавалер Гамильтон… заказал ей греческую одежду, которая к ней очень идёт; при этом она распускает свои волосы, берёт несколько шалей и делает целый ряд изменений в позах, жестах, линиях и т. д., так что под конец просто кажется, что грезишь. То, что столько тысяч художников желали бы изобразить, видишь здесь совершенно готовым в движениях и неожиданных изменениях. Она является стоящая, коленопреклонённая, сидящая, лежащая, серьёзная, печальная, насмешливая, страстолюбивая, кающаяся, ласкающая, грозящая, робкая и т. д.; одно сменяется другим, одно вытекает из другого. Она умеет для каждого выражения приноровлять и изменять складки покрывала и делает себе сотни различных головных уборов одними и теми же платками. Старый кавалер светит ей при этом. 
В качестве источника для вдохновения Эмма использовала коллекцию античных ваз своего будущего супруга, в том числе знаменитую Портлендскую вазу. В 1802 году Элизабет Виже-Лебрен, встретив леди Гамильтон в Лондоне, пригласила её к себе чтобы устроить представление для узкого круга знакомых:
 Я поставила посреди моей гостиной большую раму, прикрытую справа и слева ширмами. Огромная свеча расточала сильный свет, оставаясь невидимой, и освещала леди Гамильтон, как освещают картину… Леди Гамильтон принимала в этой раме разные позы с удивительной выразительностью… Она переходила от скорби к радости, от радости к ужасу так хорошо и так быстро, что все мы были в восторге. 
Живые картины отвечали стилевым запросам времени, а потому привлекали разных хореографов и давали толчок новаторским поискам . Историк балета В. М. Красовская предполагает, что главные деятели итальянской хореодрамы, уроженцы Неаполя Гаэтано Джойя и Сальваторе Вигано могли видеть либо выступления леди Гамильтон, либо их изображения: «Во всяком случае, отчётливый жест, скульптурно выдержанная поза, выразительная мимика — словом, все средства воплощения сильной страсти были характерными признаками хореодрамы. Движение там рождалось из выразительной позы и умирало в ней. А значит, опыты Эммы Гамильтон предлагали профессиональной балетной сцене Италии ценный материал для пантомимы» .
Мгновенная смена выразительных поз порождала мотив движения, его естественный, свободный посыл. Природа такого, остановленного на лету движения интересовала и живописцев, а благодаря живописи новые пластические опыты проникали в профессиональный театр разных стран . На рубеже XVIII—XIX веков пластические опыты дилетанток так или иначе сказывались в первую очередь в практике балетного театра . Вслед за ними балет обращался к живописи и скульптуре, разнообразя как сюжеты, так и свои выразительные средства .
Опыты живых картин влияли и собственно на танец: так, танцующие фигуры и группы с шалями часто встречаются на эскизах сотрудника Вигано, театрального художника Алессандро Санквирико .
 , Филипп Вюртембергский и другие представляют живую картину. 1860-е годы]]
В 1794 году художник , запечатлевший многочисленные позировки леди Гамильтон в неоклассическом стиле, опубликовал альбом из 12 гравюр по своим рисункам, выполненных Томасом Пироли ( ). В 1807 году художник Джеймс Гилрей издал расширенный альбом карикатур по мотивам этих рисунков .
Во времена французской революции в Париже стали популярны групповые живые картины на сюжеты из античной истории. В отличие от импровизаций Эммы Гамильтон они были статуарными — каждое «полотно» демонстрировалось некоторое время, затем занавес закрывался и позировки участников изменялись для следующей картины. Постановщиками таких представлений были госпожа Жанлис и художники Жак Луи Давид и Жан-Батист Изабе.
В году в Париж приехала немецкая актриса Генриетта Гендель-Шютц. Она давала свои представления в театре «Одеон», а также на специально оборудованной частной сцене . Описание её выступления оставил драматург Теофиль Дюмерсан:
 перед «обществом, состоявшим из первоклассных учёных и художников… одетая в лёгкую тунику и окутанная просторным покрывалом из тончайшей шерсти, она объявила, что представит произведения скульптуры начиная от её истоков… С покрывалом, стянутым на лбу и ниспадающим ровными длинными складками до полу, она изобразила Изиду, таинственную эмблему природы». Изида превратилась в лежащего сфинкса, за ним последовали позы кариатид. «Египетский стиль сменила прекрасная пора Греции, и г-жа Шютц сумела сообщить бо́льшую грацию своим движениям и позам». Появились элементы сюжета: мраморная Галатея обретала жизнь и способность чувствовать, Ниобея пыталась спасти от гнева Аполлона своих дочерей, роли которых исполняли три девушки. Образы скульптуры сменила живопись. Представляя Магдалину, Шютц переходила «от выразительности фигуры, призванной соблазнять и нравиться, к передаче раскаяния». Изысканная публика сочла, что искусство Шютц «свидетельствует о глубоком и даже утончённом изучении различных школ скульптуры и живописи» 
В России постановкой живых картин занимались Константин Маковский, Валерий Якоби и другие художники.
В начале XX века известной исполнительницей живых картин была Ольга Десмонд. Её «Ассоциация идеальной культуры» организовывала «вечера красоты», на которых обнажённая Ольга выступала в виде ожившей статуи Венеры и т. п. В году она дала единственное выступление в Санкт-Петербурге, на котором впервые представила на русской сцене обнажённую натуру. Из-за последовавшего скандала её остальные выступления были запрещены городскими властями.
В наше время этот художественный приём иногда используется модельерами при показе мод. Так, Шанталь Томасс однажды устроила показ в парижском отеле « », в номерах которого манекенщицы, одетые в модели из её новой коллекции, красили ногти и поправляли макияж, имитируя живые картины .
Дизайнер Сергей Шанович вспоминал, что российский вариант оживших картин был срежиссирован Юрием Грымовым и показан по РТР, причем: «Их очень раскритиковали. А через несколько лет они стали супермодными» .
См. также
* Живая статуя
Примечания
 
Литература
* Wallner, «Sujets zu lebenden Bildern und Anleitung zu deren Darstellung» (Эрфурт, 1876—1881);
* Spiess, «Begleitende Worte zu lebenden Bildern» (1886).
* 
* С. Б. Борисов «Живые картины» минувших веков // Родина. 2019, № 1. С. 131—133.

'''Джи́га''' ( , ) — быстрый старинный танец, зафиксированный в XVI веке на британских островах . Музыкальный размер 3/8, 6/8, 9/8 или 12/8 (в зависимости от разновидности) . В настоящее время джига — одна из основных мелодий исполнения ирландских и шотландских танцев, прочно отождествляющаяся с кельтской культурой. От британской джиги произошёл быстрый барочный танец жига ( ), распространившийся в XVII веке во Франции.
История джиги
 (справа) танцует джигу. Иллюстрация из книги «Девятидневное чудо Кемпа» (1600)]]
В XII веке жигой называлась маленькая скрипка, на которой играли музыку для танцев; один из которых и получил своё название от этого инструмента (ср. « » — смычковый инструмент, род ребека).
Первоначально джига была парным танцем; однако среди моряков распространилась в качестве сольного, очень быстрого танца комического характера. Уильям Шекспир в своих пьесах подчёркивал скоморошный характер джиги . Вскоре джига проникла и в профессиональную музыку. Пьесы под этим названием встречаются в английских вёрджинельных и лютневых сборниках XVI века. B XVII веке джига вошла в танцевальный быт многих стран Западной Европы, хотя в разных странах её развитие шло по-разному .
На рубеже XVII—XVIII веков общеевропейское значение приобрела итальянская джига. Именно она вошла в качестве заключительной части в предклассические сонаты и сюиты Арканджело Корелли, Антонио Вивальди, Ж. Ф. Рамо. Финал Бранденбургского концерта № 5 Баха, не имея обозначения джиги, также обнаруживает присущий этому танцу характер .
Вытесненная из европейского салонного быта новыми танцами (менуэт, гавот и другими), джига на протяжении XVIII века постепенно утрачивает значение и в профессиональной музыке. В дальнейшем джига бытовала главным образом в народе , удачно сохранившись до наших дней в Ирландии и Шотландии. В XX веке некоторые композиторы вновь обращаются к джиге, как к музыкальному жанру. B их числе Клод Дебюсси («Образы», 1912), И. Ф. Стравинский («Концертный дуэт», 1932; септет, 1952-53), Макс Регер (op. 36, 42, 131c), Арнольд Шёнберг (op. 25 и 29) .
Джига в ирландских танцах
Джига является одной из самых популярных мелодий в ирландских танцах. Она представлена в нескольких вариантах. В зависимости от скорости мелодии, в которой исполняется танец, выделяют сингл-джигу, дабл-джигу и требл-джигу. В зависимости от обуви, в которой исполняется танец, выделяют лайт- и хэви-джигу. Совершенным особняком стоит слип-джига, исполняемая на особый ритм 9/8 и исключительно в мягкой обуви.
Сингл-джига
Сингл-джига ( ) — одна из самых простых танцевальных мелодий, танцуется в музыкальном размере 6/8 или реже 12/8. Этот тип джиги не исполняется широко на гэльских фестивалях в Соединённых Штатах, но зато весьма распространён в Европе. На соревнованиях, как правило, эти джиги танцуют учащиеся начального и среднего уровней. Сингл-джига исполняется в мягкой обуви .
Дабл-джига
Дабл-джига ( ) может исполняться как в мягкой обуви, так и в жёсткой обуви с отбиванием ритма. Если она исполняется в жёсткой обуви, то иногда она относится к хэви-джиге исполняемой на 6/8 такта .
Трэбл-джига
Трэбл-джига ( ) исполняется в жёстких ботинках, под музыкальный размер 6/8. Это ещё более медленная и размеренная разновидность джиги . Танец характеризуется прыжками, пируэтами и махами. Многие танцевальные сеты исполняются в ритме тройной джиги — в частности это Drunken Gauger, Blackthorne Stick, The Three Sea Captains, и St. Patrick’s Day.
Во время гэльских фестивалей участники обязательно исполняют традиционные и нетрадиционные (медленные) тройные джиги. Новички танцуют трэбл-джигу на традиционной скорости (92 удара в минуту), в то время как более продвинутые танцоры должны танцевать нетрадиционную джигу (медленную) со скоростью 73 удара в минуту.
Двойная и тройная джиги, исполняемые в жёсткой обуви, также называются хэви-джига ( ).
Скользящая джига
Слип-джига ( ) исполняется под музыкальный размер 9/8. Из-за более длинных фраз эта мелодия более медленная, чем рил или лайт-джига с тем же самым количеством тактов в музыке. Танец исполняется на очень высоких «полупальцах», и часто называется «ирландским балетом» из-за его изящных движений, которые как будто приподнимают танцора над сценой .
Слип-джига в настоящее время на соревнованиях исполняется исключительно женщинами, однако приблизительно до 1950 года по данному танцу проводились соревнования и среди мужчин, и парные. Начиная с 1980-х годов обсуждается вопрос о возвращении мужчин в соревнования по этому танцу. Слип-джига, танцуемая на 9/8, является наиболее изящным и грациозным танцем, исполняемым в мягкой обуви и выдвинутым на первый план в шоу Riverdance .
Слип-джига иногда называется слайд-джигой или хоп-джигой . Но иногда слайд-джигой называют и сингл-джигу .
См. также
 
* Ирландские танцы
* Шотландские танцы
Примечания
 
Литература
* ''Danckert W.'' Geschichte der Gigue. Lpz., 1924.

'''Франц Жигли́нский''' ( , 1816—1849) — краковский поэт и художник.
Всю жизнь провёл в борьбе с бедностью и другими лишениями. Его стихотворения, изданные в 1844 и 1852 гг. («Dumki» и «Fantazye»), проникнуты глубокой меланхолией, отличаются прекрасным языком, но однообразны и не глубоки по содержанию.
Источники
*

'''А́листер Кро́ули''' ( ; при рождении '''Э́двард Алекса́ндр Кроули ''' ( ); 12 октября 1875 — 1 декабря 1947) — английский оккультист, поэт, художник, писатель и альпинист, известен как чёрный маг и сатанист , один из «видных идеологов оккультизма» XX века . Основатель религиозного течения Телемы, считавший себя пророком, которому в начале XX века было предначертано вести человечество к . Плодовитый писатель, много публиковавшийся на протяжении всей своей жизни , а также создатель собственной колоды «Таро Тота» .
Кроули родился в богатой семье в городе Ройал-Лемингтон-Спа, графство Уорикшир. Он отказался от фундаменталистской веры, которую исповедовали его родители, — христианских Плимутских братьев, — проявив интерес к . Кроули получил образование в Тринити-колледже Кембриджского университета, где сосредоточил своё внимание на альпинизме и поэзии, результатом чего стал выпуск нескольких публикаций. Некоторые биографы утверждают, что в этот период он был завербован британской разведкой, предполагая, что он оставался шпионом на протяжении всей своей жизни. В 1898 году Кроули примкнул к эзотерическому Герметическому ордену «Золотой зари», где его обучали церемониальной магии Сэмюэль Лидделл Макгрегор Мазерс и Аллан Беннетт. Переехав в манор на озере Лох-Несс в Шотландии, он отправился в Мексику заниматься альпинизмом с Оскаром Эккенштейном, после чего начал изучать индуистские и буддийские практики в Индии. В 1904 году женился на Роуз Эдит Келли, с которой провёл медовый месяц в Каире, где, по его утверждениям, с ним связалась сверхъестественная сущность по имени , которая даровала ему «Книгу закона», священный текст, который послужил основой для Телемы. Объявляя о начале Эона Гора, текст книги провозглашал, что её последователи должны «делать то, что им вздумается» и стремиться познать свою « » посредством практики .
После и визита в Индию и Китай Кроули вернулся в Британию, где привлёк к себе внимание как автор стихов, романов и оккультной литературы. В 1907 году он и основали эзотерический Орден A∴A∴, через который они распространяли учение Телемы. В 1912 году во время визита в Алжир он был посвящён в эзотерический Орден восточных тамплиеров (О. В. Т.), базирующийся в Германии, став лидером его британской ветви, которую переосмыслил в соответствии со своими телемитскими верованиями. Посредством О. В. Т. группы телемитов были созданы в Великобритании, Австралии и Северной Америке. Кроули провёл Первую мировую войну в США, где занялся живописью и агитировал за военные действия Германии против Великобритании, позже объявив, что пытался примкнуть к прогерманскому движению, чтобы помочь британским спецслужбам. В 1920 году он основал , религиозную общину в Чефалу, на Сицилии, где жил со своими последователями. Его распутный образ жизни привёл к разоблачениям в британской прессе, и итальянское правительство депортировало его через три года. Следующие два десятилетия Кроули проживал между Францией, Германией и Великобританией и продолжал продвигать религию Телемы до самой своей смерти.
Кроули получил широкую и скандальную известность при жизни, будучи приверженцем рекреационного использования наркотиков, бисексуалом и индивидуалистским . Современная ему пресса называла Кроули «самым испорченным человеком в мире» . По сей день остаётся влиятельной фигурой в западном эзотеризме и контркультуре , считается пророком среди телемитов. На основе жизни оккультиста был издан ряд биографий и научно-исследовательских работ .
Ранние годы
Юность: 1875—1894
 
Эдвард Александр Кроули родился на Кларендон-сквер, 30 в курортном городе Ройал-Лимингтон-Спа, графство Уорикшир, 12 октября 1875 года . Его отец, Эдвард Кроули (1829—1887), получил образование инженера, но его доля в прибыльном семейном пивоваренном бизнесе, Crowley’s Alton Ales, позволила ему уйти на пенсию ещё до рождения сына . Мать Кроули, Эмили Берта Бишоп (1848—1917), происходила из семейства Девоншир-Сомерсет, и у неё были натянутые отношения с сыном; в минуты раздражения она называла его «Зверем», предсказанным в «Откровении Иоанна Богослова» ( ), — именем, которое ему чрезвычайно нравилось . Пара поженилась в Лондоне в в ноябре 1874 года . Отец Кроули был квакером, однако впоследствии обратился в , подгруппу христианского фундаменталистского течения, известного как Плимутские братья, Эмили также присоединилась к этому религиозному направлению после замужества, став христианкой. Отец Кроули был очень набожным человеком; он проводил своё свободное время в качестве странствующего проповедника и каждый день после завтрака читал главу из Библии своей жене и сыну . В 1881 году, спустя год после смерти их новорождённой дочери Грейс Мэри Элизабет, семейство Кроули переехало в , графство Суррей . В возрасте 8 лет Эдвард Александр был отправлен в евангельскую христианскую школу-интернат имени Х. Т. Хабершона в Гастингсе, а затем в подготовительную школу Эбор в Кембридже, которой руководил преподобный Генри д’Арси Чампни, которого Кроули считал садистом .
В марте 1887 года, когда Кроули было 11 лет, его отец умер от рака языка. Позже Кроули назвал это поворотным моментом в жизни , так как он всегда восхищался отцом, описывая его как своего «героя и друга» . Унаследовав треть отцовского состояния, он превратился в школьного дебошира, из-за чего подвергался жестоким наказаниям со стороны Чампни; вскоре у него развилась альбуминурия, и мать забрала его из учебного заведения . Кроули продолжил обучение в и , которые, по его словам, презирал и покинул уже через несколько триместров . В этот период он стал всё более скептически относиться к христианству, указывая на преподавателям религии , и пошёл против христианской морали своего религиозного воспитания, начав курить, мастурбировать и заниматься сексом с проститутками, от которых заразился гонореей . Отправленный жить под опеку представителей Исключительных Братьев в Истборн, он прошёл курсы химии в . Кроули интересовался шахматами, поэзией и альпинизмом — в 1894 году он поднялся на Бичи-Хед, прежде чем побывать в Альпах и присоединиться к . В следующем году он вернулся в Бернские Альпы, покорив вершины Айгер, Юнгфрау, Мёнх и Веттерхорн, а также побывав на леднике в Альпах .
Учёба в Кембриджском университете: 1895—1898
Сменив имя на Алистер, в октябре 1895 года Кроули начал трёхлетний курс обучения в кембриджском Тринити-колледже, где поступил на факультет гуманитарных наук для изучения философии. С одобрения своего личного наставника он вскоре переключился на английскую литературу, которая в то время не входила в обязательную учебную программу . Кроули проводил большую часть свободного времени в университете, занимаясь своими хобби. Он стал президентом студенческого шахматного клуба и практиковался в игре по два часа в день, одно время всерьёз рассматривая профессиональную карьеру шахматиста . Также он очень любил литературу и поэзию, особенно произведения Ричарда Фрэнсиса Бёртона и Перси Биша Шелли . Многие из его собственных стихов публиковались в студенческих изданиях, таких как ''The Granta'', ''Cambridge Magazine'' и ''Cantab''. Кроули продолжал заниматься альпинизмом, в период с 1894-го по 1898-й ежегодно проводя отпуск в Альпах, зачастую путешествовал со своим другом Оскаром Эккенштейном, а в 1897 году совершил первое восхождение на Мёнх без гида. Благодаря этим заслугам его признали в альпийском сообществе альпинистов .
 
Кроули пережил свой первый полноценный мистический опыт во время отпуска в Стокгольме в декабре 1896 года . Несколько биографов, в том числе , и , придерживаются мнения, что он являлся результатом первого однополого сексуального опыта Кроули, который позволил ему признать свою бисексуальность . В Кембридже Кроули вёл активную половую жизнь с женщинами — в основном с проститутками, от одной из которых он заразился сифилисом, — но в конце концов стал участвовать в однополых связях, несмотря на их незаконность . В октябре 1897 года он познакомился с , президентом театрального клуба «Footlights» при Кембриджском университете, с которым у него начался роман. Они расстались, потому что Поллитт не разделял растущего интереса Кроули к , об этом разрыве последний сожалел долгие годы .
В 1897 году Кроули отправился в Российскую империю — в Санкт-Петербург. Впоследствии он утверждал, что таким образом пытался выучить русский язык, поскольку подумывал о будущей карьере дипломата .
В октябре 1897 года непродолжительная болезнь Кроули подтолкнула его к размышлениям о смертности и «тщетности всех человеческих усилий», и он отказался от всех мыслей о дипломатической карьере в пользу занятия оккультизмом . В марте 1898 года он захотел «лично пообщаться с дьяволом» и приобрёл книгу Артура Эдварда Уэйта, в которой, впрочем, не оказалось инструкций для ритуала, после чего Кроули переключил своё внимание на Карла фон Эккартсгаузена, продолжая углубляться в оккультную тему . Затем он ознакомился с Самуэля Лиддела Макгрегора Мазерса, однако счёл её слишком сложной, что только подогрело его любопытство . В 1898 году Кроули на собственные средства опубликовал 100 экземпляров своей поэмы , которая не сыскала популярности . В том же году он опубликовал ряд других стихотворений, в том числе « », декадентский сборник эротической поэзии, который было решено печатать за границей, так как британские власти могли запретить его публикацию на родине . В июле 1898 года Кроули покинул Кембридж, не получив какой-либо учёной степени, несмотря на высшие оценки так называемого « » на экзаменах 1897 года и стабильные результаты с показателями «второго» до этого .
Герметический орден «Золотой зари»: 1898—1903
 под именем «Брат Пердурабо» (Frater Perdurabo)]]
В августе 1898 года, во время визита в Церматт, Кроули познакомился с химиком Джулианом Л. Бейкером, в беседе с которым выявил их общий интерес к алхимии . После возвращения в Лондон Бейкер познакомил Кроули с , своим зятем и одним из членов основанного в 1888 году оккультного общества, известного как Герметический орден «Золотой зари» . Джонс не только предложил Кроули вступить в Орден, но и одолжил ему «Книгу святой магии Абрамелина» в переводе Сэмюэля Мазерса, а также дал некоторые предварительные наставления. Именно этот гримуар вдохновил Кроули на изучение практической магии . 18 ноября 1898 года Кроули был посвящён во Внешний орден «Золотой зари» лидером организации Сэмюэлем Лидделлом Макгрегором Мазерсом. Церемония проходила в Храме Исиды-Урании Золотой Зари в лондонском Зале имени Марка Мейсона, где Кроули взял магический девиз и имя «Брат Пердурабо» ( ), которые он интерпретировал как «Я буду терпеть до конца» .
Кроули переехал в роскошную квартиру на и вскоре пригласил старшего члена «Золотой зари» Аллана Беннетта жить с ним в качестве своего личного магического наставника. По большей части Беннетт обучал Кроули церемониальной магии и ритуальному использованию наркотиков — в том числе вместе выполняя ритуалы Гоэтии  — до тех пор пока не уехал в Южную Азию изучать буддизм . В ноябре 1899 года Кроули приобрёл  — манор на берегу озера Лох-Несс, близ деревушки , переехав туда осенью 1899 года . Начав жить в Шотландии, он влюбился в местную культуру, стал называть себя «Лэрдом Болескина», а также носить традиционную одежду горцев даже во время визитов в Лондон . В период проживания на Чансери-лейн оккультист именовал себя графом Сваревым. Теперь же (по мнению Элика Хоува, чтобы угодить Мазерсу) он не только принял имя Макгрегор, но и включил орденский девиз Мазерса в свою эмблему на гербовой бумаге . На фоне этих событий Кроули продолжал писать стихи, опубликовав в период с 1898-го по 1899 годы ряд новых произведений: , , , и . Большинство из них получило неоднозначные отзывы литературных критиков, однако наиболее успешным считался «Jephthah» .
Кроули прошёл низшие ступени «Золотой зари» и начал претендовать на посвящение во внутренний, Второй орден братства . Он был непопулярен в организации из-за бисексуальности и образа жизни. Плохая репутация стала причиной вражды с некоторыми её видными членами, включая Уильяма Йейтса и , вследствие чего лондонский храм «Золотой зари» отказался проводить процедуру посвящения Кроули во Второй орден. Тогда он попросил о помощи Мазерса, приехав к нему в Париж, и тот пренебрёг решением своих коллег, лично инициировав Кроули в «Младшие адепты» . Между Мазерсом и лондонскими членами «Золотой зари», недовольными его автократическим правлением, возник раскол . Действуя по приказу Мазерса, Кроули с помощью своей любовницы и соратницы Элейн Симпсон попытался захватить под контроль Хранилище адептов , помещение на Блайт-роуд, 36 в , у членов храма. Когда дело было передано в суд, судья вынес решение в пользу последних, поскольку те заплатили за аренду помещения, в результате чего Кроули и Мазерс были изолированы от храма , а статус Алистера как «Младшего адепта» не был признан официально .
В 1900 году Кроули отправился в Мексику через США, поселился в Мехико и завязал отношения с местной женщиной. По мере того как в нём росла любовь к этой стране, он продолжал экспериментировать с церемониальной магией, изучая енохианские заклинания Джона Ди. Впоследствии он утверждал, что во время пребывания в Мексике был посвящён в масонство. Там же он сочинил пьесу, основанную на произведении Рихарда Вагнера «Тангейзер», а также серию стихов, опубликованных под общим названием (1905). В Мексике его посетил давний друг Оскар Эккенштейн. Вместе они совершили восхождения на несколько гор, в том числе Истаксиуатль, Попокатепетль и Колиму, последнюю из которых им пришлось покинуть из-за начавшегося извержения вулкана . Уехав из Мексики, Кроули направился в Сан-Франциско, а затем отплыл на Гавайи на борту «Nippon Maru». На корабле у него завязалась непродолжительная интрижка с замужней женщиной по имени Мэри Элис Роджерс — утверждая, что влюбился в неё, Кроули написал серию стихов, вдохновлённых их романом и позже опубликованных как (1903) .
 ]]
Сделав небольшие остановки в Японии и Гонконге, Кроули добрался до Цейлона, где встретился с Алланом Беннеттом, изучавшим там шиваизм. Они провели некоторое время в Канди, прежде чем Беннетт решил посвятить себя буддийскому монашеству в традиции Тхеравады, отправившись для этого в Бирму . В свою очередь, Кроули решил совершить поездку по Индии, посвятив себя индуистской практике раджа-йоги, благодаря которой, как он утверждал, достиг духовного состояния . Большую часть этого путешествия он провёл в храме Минакши в Мадурайе. Попутно Кроули активно сочинял стихи, которые впоследствии были выпущены в виде сборника (1904). Там же он подхватил малярию, из-за чего пришлось лечиться от инфекции в Калькутте и Рангуне . В 1902 году в Индии к нему присоединился Эккенштейн и несколько других альпинистов: Гай Ноулз, Х. Пфанн, В. Уэссли и . Вместе экспедиция Эккенштейна-Кроули совершила попытку восхождения на знаменитую вершину К2, которая в тот период считалась ещё непокорённой. Во время путешествия Кроули заболел гриппом, малярией и снежной слепотой, другие участники экспедиции тоже подхватили различные инфекции. В итоге они добрались до высоты 20 000 футов (6 100 м), прежде чем повернуть назад .
Приехав в Париж в ноябре 1902 года, Кроули наладил связи с другом и будущим шурином, художником , и благодаря ему стал неотъемлемой частью местной творческой богемы. Находясь там, Кроули написал серию стихов о работе скульптора Огюста Родена, с которым поддерживал дружеские отношения. Впоследствии эти стихи были опубликованы под общим названием (1907) . Одним из видных представителей парижской творческой среды был Уильям Сомерсет Моэм, который после беглой встречи с Кроули позднее использовал его в качестве прообраза для персонажа Оливера Хаддо в своём романе « » (1908) . В апреле 1903 года Кроули вернулся в Болескин-Хаус. В августе того же года он вступил с сестрой Джеральда, (1874 - 1932) в «брак по расчёту», чтобы предотвратить её замужество по договорённости; свадьба потрясла семью Келли и испортила его дружбу с Джеральдом. Отправляясь в медовый месяц в Париж, Каир, а затем на Цейлон, Кроули проникся к Роуз настоящей любовью и активно занимался творчеством, чтобы доказать свою симпатию. Во время медового месяца он посвятил ей серию любовных стихов, впоследствии опубликованных под общим названием (1906), а также написал религиозную сатиру (1904) .
Создание и развитие Телемы
Египет и «Книга Закона»: 1904
В феврале 1904 года Кроули и Роуз прибыли в Каир. Назвавшись принцем и принцессой, они сняли квартиру, в которой Алистер устроил храмовую комнату и начал призывать древнеегипетских божеств, попутно изучая исламский мистицизм и арабский язык . Согласно более поздним рассказам Кроули, в этой квартире у Роуз регулярно случались приступы бреда, во время которых она заявляла ему: «Они ждут тебя». 18 марта она объяснила, что под «ними» подразумевался египетский бог Гор, а 20 марта провозгласила, что «наступило равноденствие богов». Роуз отвела мужа в ближайший музей, где показала ему погребальную стелу VII века до н. э., известную как «Стела Анхефенхонсу»; Кроули считал, что номер экспоната — 666, число зверя в христианском вероисповедании — являлся знаком свыше, и в более поздние годы называл артефакт «Стелой откровения» .
Согласно более поздним заявлениям Кроули, 8 апреля он услышал голос сверхъестественной сущности по имени Айвасс (посланник Гора или ), который обращался к нему через его жену. По словам оккультиста, он записывал всё, что говорил ему голос в течение трёх следующих дней, назвав итоговый текст ''Liber AL vel Legis'' или «Книгой закона» . Писание провозглашало, что человечество вступает в новый Эон, а Кроули является его пророком. Также в нём говорилось, что в этом Эоне высшим моральным законом должен стать принцип: «Твори свою волю: таков да будет весь Закон» , и что люди должны научиться жить в согласии со своей «истинной волей» .
Эта книга и философия, которую она продвигала, стали краеугольным камнем религии Кроули, Телемы . По прошествии лет оккультист говорил, что в тот период он не был до конца уверен, что ему делать с книгой. Впоследствии он сетовал, что проигнорировал инструкции, которые ему предписывал выполнять её текст, такие как: украсть «Стелу откровения» из музея, обустроить свой личный остров и перевести писание на все языки мира. По словам Кроули, вместо этого он отправил машинописные тексты «Книги Закона» нескольким знакомым оккультистам (Эккенштейну, Беннетту и Джонсу), отложив рукопись в долгий ящик и перестав обращать на неё внимание . Алистер отправил копию текста и Мазерсу, а также по пути в Шотландию написал ему письмо, суть которого заключалась в том, что (подразумевался Айвасс) покинули Мазерса и теперь будут контактировать напрямую с Кроули. По его мнению, таким образом он сам мог стать главой «Золотой Зари» , и тем самым он фактически «объявил войну» бывшему наставнику . Позднее Кроули писал, что, вернувшись в Болескин-Хаус, он пришёл к выводу, что в отместку Мазерс начал использовать против него чёрную магию (воздействие выражалось в смерти нескольких собак и нападении на жену). Кроули всё лето призывал демона Вельзевула с целью навредить Ордену «Золотой зари» и лично Мазерсу . Мазерс, в свою очередь, исключил Кроули из Ордена .
С 1904 года Кроули начал активно публиковать художественные и оккультные тексты своего авторства, упоминавшиеся выше, а также выпустил «Малый ключ Соломона» в переложении Мазерса (без разрешения последнего и даже не указав его имя) .
Канченджанга и Китай: 1905—1906
 со стороны Дарджилинга]]
28 июля 1905 года Роуз родила мужу первого ребёнка, девочку, которую назвали Лилит; чтобы развлечь выздоравливающую супругу, Кроули написал сборник порнографических рассказов — « » . В тот же период он основал издательскую компанию, посредством которой публиковал свою поэзию, и назвал её « », тем самым пародируя название известной организации — « ». Среди её первых публикаций было под редакцией Айвора Бэка, старого друга Кроули . Его стихи были оценены критиками (как положительно, так и отрицательно), но никогда не продавались большими тиражами. Пытаясь привлечь больше внимания к своему творчеству, он учредил награду в размере 100 фунтов стерлингов за лучшее эссе о своей работе. Победителем стал Джон Фредерик Чарльз Фуллер, офицер британской армии и военный историк, в чьём эссе (1907) поэзия Кроули характеризовалась как одна из величайших из когда-либо написанных .
Кроули решил совершить восхождение на Канченджангу в непальских Гималаях, которая имела славу самой опасной горы в мире. , в состав которой также входили Жюль Жако-Гийармо, Чарльз Адольф Реймонд, Алексис Паше и Альчести К. Риго де Риги, была омрачена многочисленными ссорами между Кроули и остальными её участниками, так как они считали его поведение безрассудным. В конце концов часть альпинистов взбунтовалась против главенствующего положения Кроули, и с приближением темноты трое из них (Жако-Гийармо, де Риги и Паше) приняли решение начать спуск с горы с группой носильщиков, несмотря на предупреждения Кроули о том, что это было слишком опасно. В результате этого манёвра Паше и ещё несколько человек погибли из-за несчастного случая, в чём бо́льшая часть альпинистского сообщества обвинила Кроули .
Побывав с визитом в , он принял участие в и написал гомоэротический труд . После Кроули встретился с Роуз и Лилит в Калькутте. Там на него было совершено нападение. Двое мужчин попытались его ограбить, Кроули применил против них огнестрельное оружие, и этот инцидент повлёк за собой его депортацию из Индии . Ненадолго навестив Беннетта в Бирме, Кроули решил совершить поездку по Южному Китаю вместе со своей семьёй . Выдвинувшись из Тэнчуна, он последовательно посетил Юнчхан, Дали, Куньмин, и Ханой. Известно, что на протяжении всего путешествия оккультист курил опиум. В дороге он уделял время чтению , ежедневно взывая к своему .
После возвращения Роуз и Лилит в Европу Кроули направился в Шанхай, чтобы встретиться со своей старой подругой Элейн Симпсон, которая была очарована «Книгой Закона»; вместе они совершали ритуалы, пытаясь связаться с Айвассом. Затем Кроули отплыл в Японию, а после посетил Канаду, прежде чем отправиться в Нью-Йорк, где безуспешно пытался заручиться поддержкой для повторной экспедиции на Канченджангу . По прибытии в Великобританию оккультист узнал, что его дочь умерла от брюшного тифа в Янгоне, в чём впоследствии винил растущую алкогольную зависимость Роуз. Из-за эмоционального стресса его здоровье начало ухудшаться, и он перенёс серию хирургических операций . В тот же период Кроули имел мимолётные романы с актрисой Верой «Лолой» Невилл (урождённой Снепп) и писательницей .
The A∴A∴ «Священные книги Телемы», Алжир и «Элевсинские мистерии»: 1907—1911
В феврале 1907 года Роуз родила от него вторую дочь, Лолу Заза .
Вместе со своим наставником Джорджем Сесилом Джонсом Кроули продолжал практиковать ритуалы Абрамелина в отеле ''Ashdown Park Hotel'', графство Суррей. Активно употребляя гашиш во время этих обрядов, он достиг состояния самадхи, что, по словам оккультиста, стало поворотным моментом в его жизни . Впоследствии Кроули написал эссе (1909), в котором отстаивал пользу этого наркотика как средства для погружения в мистицизм . С октября по декабрь оккультист активно трудился над текстами, которые позже были включены в сборник . Все они, по его словам, были получены от того же сверхъестественного источника . Позднее Кроули заявил, что после того как на чердаке поместья наткнулся на рукопись «Книги Закона», которую ранее считал утерянной, он окончательно принял себя как пророка религии Телемы и осознал свою миссию — распространить это учение по всему миру .
Наследство его отца постепенно истощалось . Пытаясь заработать денег, он был нанят Джорджем Монтегю Беннеттом, графом Танкервиллем, который попросил защитить его от колдовства. Признавая, что паранойя Беннетта связана с частым употреблением кокаина, Кроули взял его на отдых во Францию и Марокко, чтобы восстановить силы . В 1907 году он также начал принимать студентов, которых обучал оккультной и магической практике на платной основе . Виктор Нойбург, с которым Кроули познакомился в феврале 1907 года, стал его сексуальным партнёром и ближайшим учеником. В 1908 году пара совершила поездку по северу Испании, после чего отправилась в Танжер . В следующем году Нойберг переехал в Болескин, где он и Кроули занимались садомазохизмом . В этот период оккультист продолжал плодотворно писать, сочинив такие поэтические произведения, как , и , а также попытавшись создать свою первую биографию — . Признавая популярность коротких рассказов в жанре ужасов, Кроули написал несколько собственных, некоторые из которых были напечатаны , а также опубликовал несколько статей в журнале ''Vanity Fair'', редактором которого был его друг . Он также создал , книгу магических и , заимствованных у Мазерса и Аллана Беннета .
В ноябре 1907 года Кроули и Джонс при поддержке Фуллера решили втроём основать оккультный орден, который должен был стать преемником «Золотой зари». В результате появилась организация с аббревиатурой A∴A∴, чья штаб-квартира и храм располагались на Виктория-стрит, 124 в самом центре Лондона, а её обряды во многом повторяли ритуалы Ордена «Золотой зари», но с добавлением телемитского базиса . В число первых её членов входили солиситор Ричард Ноэль Уоррен, художник Остин Осман Спейр, Гораций Шеридан-Бикерс, писатель Джордж Раффалович, Фрэнсис Генри Эверард Джозеф Филдинг, инженер Герберт Эдвард Инман, Кеннет Уорд и публицист Чарльз Стэнсфилд Джонс . В марте 1909 года Кроули начал выпуск выходящего два раза в год информационного бюллетеня под названием , который должен был стать «официозом» A∴A∴; Кроули объявил его «печатным обозрением научного иллюминизма» .
Кроули всё больше угнетал алкоголизм Роуз, и в ноябре 1909 года он развёлся с ней на основании своей супружеской измены. Опека над Лолой перешла к матери; бывшие супруги остались друзьями, и Роуз продолжала жить в Болескине. Однако со временем её алкогольная зависимость усугубилась, и в сентябре 1911 года она была помещена в больницу .
В ноябре 1909 года Кроули и Нойбург отправились в Алжир, совершив поездку по пустыне от Эль-Арбы до , Бу-Саада, а затем Да’ле Аддина, где Кроули занимался ежедневным чтением Корана . Во время поездки он призвал тридцать этиров енохианской магии, а Нойбург задокументировал результаты, позже опубликованные в «Равноденствии» под названием . После ритуала сексуальной магии, проведённого на вершине горы, Кроули также выполнил призыв к демону Хоронзону, включавший жертвоприношение. Результаты этого призыва Кроули назвал переломным моментом в своей магической карьере . Вернувшись в Лондон в январе 1910 года, Кроули обнаружил, что Мазерс подал на него в суд за публикацию секретов «Ордена Золотой Зари» в «Равноденствии»; суд вынес решение в пользу Кроули. Этот случай широко освещался в прессе, и оккультист приобрёл более широкую известность . Кроули наслаждался этим, не опровергая сенсационных заявлений о том, что он — сатанист и сторонник человеческих жертвоприношений, несмотря на то, что не являлся ни тем, ни другим .
Публичность привлекла к A∴A∴ новых членов, среди которых были Фрэнк Беннетт, Джеймс Бейли, Герберт Клоуз и Джеймс Виндрам , а также австралийская скрипачка Лейла Уодделл, которая вскоре стала любовницей Кроули . Решив распространить своё учение на более широкую аудиторию, оккультист разработал «Обряды Артемиды», публичную демонстрацию магии и символизма с участием членов A∴A∴, олицетворяющих различные божества. Впервые обряд был проведён в штаб-квартире A∴A∴; его участникам был предложен фруктовый пунш, содержащий пейот, чтобы усилить их впечатления. На обряде присутствовали различные представители прессы, которые в основном положительно отзывались об увиденном действе. В октябре и ноябре 1910 года Кроули решил организовать подобный перформанс, «Элевсинские мистерии», в , Вестминстер; на этот раз отзывы прессы были неоднозначными . Кроули подвергся особой критике со стороны Вест де Венд Фентона, редактора газеты ''The Looking Glass'', который назвал его «одним из самых кощунственных и хладнокровных злодеев современности» . В статьях Фентона высказывалось предположение, что Кроули и Джонс были вовлечены в гомосексуальную активность; Кроули не возражал, но Джонс безуспешно подал в суд за клевету . Фуллер разорвал дружбу и отношения с Кроули из-за скандала , в свою очередь оккультист вместе с Нойбургом вернулся в Алжир для дальнейшей магической деятельности .
Кроули продолжал издавать «Равноденствие», а также публиковать различные художественные книги и поэзию, такие как , и , а также Нойбурга и Этель Арчер . В 1911 году Кроули и Уодделл отдыхали в , где он много писал, сочиняя стихи, рассказы, пьесы, а также создав 19 работ по магии и мистицизму, включая две последние «Священные книги Телемы» . В Париже он встретил Мэри Дести, которая стала его следующей . Оккультист провёл с ней два магических ритуала в Санкт-Морице; полагая, что через неё вещал Аб-уль-Диз ( ), один из Тайных владык . Основываясь на утверждениях Дести, прозвучавших пока она находилась в трансе, Кроули написал двухтомную (1912—1913) и в тот же период разработал термин «Магика» применительно к понятию паранормального явления, чтобы отмежевать его от сценической магии иллюзионистов .
Ordo Templi Orientis и Парижская работа: 1912—1914
 
В начале 1912 года Кроули опубликовал , мистический труд, названный биографом Лоуренсом Сатином «его величайшим успехом в объединении талантов поэта, учёного и мага» . Впоследствии немецкий оккультист Теодор Ройсс обвинил его в публикации в ней некоторых секретов своего собственного оккультного Ордена Ordo Templi Orientis (O.T.O.). Однако Кроули убедил Ройсса, что сходство было случайным, и они подружились. Ройсс назначил Кроули главой британского отделения O.T.O., Mysteria Mystica Maxima (M.M.M.) — на церемонии в Берлине последний принял магическое имя Бафомет и был провозглашён «X° Верховным Рексом и Верховным Великим Магистром Ирландии, Ионы и всех британцев» ( ) . С разрешения Ройсса Кроули приступил к продвижению M. M. M. и переписыванию многих ритуалов O.T.O., которые в то время основывались по большей части на масонстве; тем не менее, в организации неоднозначно восприняли включение туда телемитских элементов. Восхищённый акцентом O.T.O. на сексуальной магии, Кроули разработал магический трактат, основанный на анальном сексе, и включил его в учебную программу для тех членов O. T. O., которые были инициированы в одиннадцатую степень Ордена .
В марте 1913 года Кроули взял на себя обязанности продюсера группы Ragged Ragtime Girls, ансамбля скрипачек во главе с Уодделл, когда они выступали в лондонском театре Old Tivoli. Впоследствии Кроули вместе с группой посетил Москву с серией концертов, пробыв там в течение шести недель. Во время этих гастролей у Кроули возник краткосрочный роман с венгеркой по имени Энни Ринглер, переросший в садомазохистские отношения . Находясь в Москве, Кроули продолжал писать пьесы и стихи, в том числе и , телемический ритуал, который стал ключевой частью литургии O.T.O. Чартон высказывал мнение, что Кроули мог отправиться в Москву по приказу британской разведки, чтобы шпионить за революционными элементами . В январе 1914 года Кроули и Нойбург снимали квартиру в Париже, где первый был вовлечён в полемику вокруг нового памятника Оскару Уайльду за авторством Джейкоба Эпштейна . Вместе Кроули и Нойбург провели так называемую шестинедельную «Парижскую работу», период интенсивного ритуала, связанного с употреблением тяжёлых наркотиков, в котором они призывали богов Меркурия и Юпитера. В рамках ритуала пара совершала совместные акты сексуальной магии, иногда к ним присоединялся журналист Уолтер Дюранти. Вдохновлённый результатами «Работы», Кроули написал «Liber Agapé», трактат о сексуальной магии . Однако после парижских событий Нойбург начал дистанцироваться от оккультиста, что привело к спору между ними, в котором Кроули проклял его .
США: 1914—1919
 ), описанного в „Фаусте“. Ведьму вешают, как она того заслуживает, а сатир выглядывает из-за дерева» ]]
К 1914 году Кроули жил впроголодь, в основном полагаясь на пожертвования членов A∴A∴ и взносы в O.T.O. В мае он передал Болескин-Хаус в собственность М.М.М. по финансовым причинам , а в июле отправился заниматься альпинизмом в Швейцарские Альпы. В этот же период началась Первая мировая война. Выздоровев от приступа флебита, Кроули отправился в США на борту пассажирского теплохода «Лузитания» в октябре 1914 года . Приехав в Нью-Йорк, он поселился в отеле и начал зарабатывать деньги, публикуя материалы для американского издания ''Vanity Fair'' и выполняя внештатную работу для знаменитого астролога . Во время пребывания в городе он продолжал экспериментировать с сексуальной магией, используя мастурбацию, женщин-проституток и мужчин-клиентов турецкой бани; все эти встречи были зафиксированы в его дневниках .
Утверждая, что он имеет ирландские корни и является сторонником независимости Ирландии от Великобритании, Кроули начал поддерживать Германию в войне против Британии. Он стал участником нью-йоркского прогерманского движения, и в январе 1915 года Джордж Силвестер Вирек нанял его в качестве публициста для своей пропагандистской газеты '' '', посвящённой сохранению нейтралитета США в этом конфликте . В последующие годы недоброжелатели осудили Кроули за это действие как предателя Британии . На самом деле Кроули был двойным агентом, работавшим на британские спецслужбы с целью проникновения и подрыва операции Германии в Нью-Йорке. Многие из его статей в ''The Fatherland'' были гиперболическими, например, о сравнении Вильгельма II с Иисусом Христом; в июле 1915 года он организовал рекламный трюк, о котором сообщила редакция ''The New York Times'', в котором провозгласил независимость Ирландии перед Статуей Свободы; реальное намерение состояло в том, чтобы сделать немецкое лобби смешным в глазах американской общественности . Утверждалось, что он призывал военно-морской флот Германии к уничтожению «Лузитании», сообщив им, что это позволит оставить США за бортом военных действий, в то время как на самом деле надеялся, что это приведёт к тому, что США вступят в Первую мировую войну на стороне Великобритании .
В тот же период у Кроули завязались романтические отношения с , с которой он совершил поездку по Западному побережью. В Ванкувере, где находилась штаб-квартира Североамериканского O.T.O., он встретился с Чарльзом Стэнсфилдом Джонсом и Уилфредом Талботом Смитом, чтобы обсудить распространение Телемы на континенте. В Детройте он экспериментировал с пейотом в Parke-Davis, затем посетил Сиэтл, Сан-Франциско, Санта-Круз, Лос-Анджелес, Сан-Диего, Тихуану и Гранд-Каньон, прежде чем вернуться в Нью-Йорк . Там он подружился с Анандой Кумарасвами и его женой Алисой Ричардсон; с которой практиковал сексуальную магию в апреле 1916 года, после чего она забеременела, а затем у неё случился выкидыш . Позже в том же году Кроули отправился на «магическую пенсию» в хижину на берегу , принадлежащую Эванджелин Адамс. Там он принял большую дозу наркотиков и провёл ритуал, после которого провозгласил себя «Мастером Терионом». Там же он написал несколько рассказов, основанных на книге Джеймса Джорджем Фрейзера «Золотая ветвь», и произведение в жанре литературной критики .
В декабре он посетил Новый Орлеан, свой любимый город в США, а февраль следующего года провёл с родственниками-евангелистами в Тайтусвилле, Флорида , позднее вернувшись в Нью-Йорк. В мае после печальной новости о смерти своей матери Кроули переехал к художнику и члену A∴A∴ Леону Энгерсу Кеннеди . После закрытия ''The Fatherland'' Кроули продолжил сотрудничать с Виреком, который назначил его редактором журнала об искусстве — ''The International''. Оккультист использовал его страницы для продвижения Телемы, но вскоре это издание также перестало публиковаться . Затем он переехал в однокомнатную квартиру Родди Майнор, которая стала его любовницей и «Алой женщиной». Кроули считал, что через их ритуалы, которые он назвал «Работы Амалантры» ( ), с ними связалась сверхъестественная сущность по имени Лам. Вскоре их отношения закончились .
 
В 1918 году Кроули отправился в магический ретрит, уехав в пустыню на реке Гудзон. Здесь он начал перевод «Дао дэ цзин», нарисовал телемитские лозунги на прибрежных скалах и, как позже утверждал, пережил воспоминания из прошлых жизней, перевоплотившись в Гэ Сюаня, Папу Александра VI, Алессандро Калиостро и Элифаса Леви . Вернувшись в Нью-Йорк, он переехал в Гринвич-Виллидж, где начал жить с  — своей новой возлюбленной и «Алой женщиной» . Он плотно увлёкся живописью, выставляя свои работы в Greenwich Village Liberal Club, за счёт чего привлёк внимание редакции газеты ''New York Evening World''. При финансовой поддержке сочувствующих масонов Кроули возродил «Равноденствие» выпуском его третьего тома, известного как . В середине 1919 года он провёл альпинистский отпуск в Монтоке, прежде чем вернуться в Лондон в декабре .
Аббатство Телемы: 1920—1923
Вернувшись на родину, оставшийся без средств к существованию Кроули подвергся нападкам со стороны таблоида '' '', который назвал его «предательской мразью» за связь с немецкими военными силами. Несколько друзей, осведомлённых о его разведывательной деятельности, убеждали Кроули подать на журнал в суд за клевету, но он решил отказаться от этой идеи . Из-за частых приступов астмы врач прописал Кроули героин, к которому он вскоре пристрастился . В январе 1920 года оккультист переехал в Париж, где арендовал дом в Фонтенбло вместе с Лией Хирсиг; вскоре к ним присоединилась Нинетт Шамуэй, и они начали жить «шведской семьёй», при этом вместе с ними жила новорождённая дочь Лии, Энн «Пупе» Лия . У Кроули была идея сформировать сообщество телемитов, которое он назвал «Аббатством Телемы» ( ) в честь «Телемского аббатства» ( ) из сатирического романа Франсуа Рабле «Гаргантюа и Пантагрюэль». Сверившись с «Книгой Перемен», оккультист выбрал Чефалу на Сицилии в качестве места расположения будущего аббатства. Прибыв туда, 2 апреля он арендовал старинную виллу «Санта-Барбара» ( ) .
Переехав в коммуну с Хирсиг, Шамуэй и их детьми — Ханси, Ховардом и Пупе — Кроули описывал происходящее, как «абсолютное счастье … моё представление о рае» . Жители аббатства носили мантии и проводили ритуалы во славу бога Ра, занимаясь этим в определённое время в течение дня, а также время от времени совершали гностические мессы, остальную часть дня следуя своим личным хобби . Ведя обширную переписку, Кроули продолжал рисовать, написал комментарий к «Книге Закона» и пересмотрел третью часть «Книги 4» . Кроули придерживался в воспитании детей либертинажного подхода, позволяя им играть целыми днями напролёт и становиться свидетелями актов сексуальной магии . Иногда он ездил в Палермо, чтобы посещать мужские публичные дома и покупать продовольственные припасы, а также лекарства; его героиновая зависимость становилась всё более тяжёлой, а кокаин начал разъедать носовую полость . В коммуне не придерживались регулярного графика уборки, а дикие кошки и собаки свободно бродили по всему зданию, из-за чего место вскоре стало антисанитарным . Пупе умерла в октябре 1920 года, и вскоре после этого Нинетт родила дочь Астарту Лулу Пантеа .
 
В аббатство продолжали прибывать новые последователи, чтобы обучаться у Кроули. Среди них была голливудская кинозвезда Джейн Вульф, которая приехала на виллу в июле 1920 года, где была посвящена в A∴A∴ и стала секретарём оккультиста . Ещё одним был Сесил Фредерик Рассел, который часто спорил с Кроули, испытывая неприязнь к актам однополой сексуальной магии, которые он должен был выполнять; он покинул коммуну через год . Более благосклонным последователем был австралийский телемит Фрэнк Беннетт, который также провёл несколько месяцев в аббатстве . В феврале 1922 года Кроули вернулся в Париж, где предпринял неудачную попытку избавиться от героиновой зависимости . Затем он отправился в Лондон в поисках денег, опубликовав в журнале '' '' серию статей с критикой и написал роман , завершённый в июле. После публикации произведение получило смешанные отзывы; оно подверглось критике со стороны еженедельника ''Sunday Express'', редакция которого призывала к его сожжению и использовала своё влияние, чтобы предотвратить дальнейшие его тиражи .
Впоследствии в аббатство переехал молодой телемит по имени Рауль Лавдей со своей женой ; в то время как Лавдей был предан Кроули, Мэй ненавидела его и жизнь в коммуне. Позже она говорила, что её мужа заставляли пить кровь принесённой в жертву кошки, и что от них требовалось резать себя бритвами каждый раз, когда они использовали местоимение «я». Лавдей пил из находящегося поблизости ручья, и, оттого что вода в нём была загрязнённой, у него вскоре развилась инфекция печени, в результате которой в феврале 1923 года он умер. Вернувшись в Лондон, Мэй рассказала свою историю прессе, сделав её достоянием общественности . Редакция ''John Bull'' провозгласила Кроули «самым порочным человеком в мире» и «человеком, которого нам бы хотелось увидеть на виселице», и хотя Кроули считал многие из обвинений против него клеветой, он был не в состоянии оплатить судебные издержки, чтобы подать на издание в суд. В результате журнал продолжал свои нападки на Кроули, и его статьи об оккультисте перепечатывались в газетах по всей Европе и в Северной Америке . Фашистское правительство Бенито Муссолини узнало о деятельности Кроули, и в апреле 1923 года ему было направлено уведомление о депортации, вынудившее его покинуть Италию; без него аббатство закрылось .
Последние годы
Тунис, Париж и Лондон: 1923—1929
Кроули и Хирсиг отправились в Тунис, где ввиду всё ухудшавшегося здоровья Кроули вновь безуспешно попытался отказаться от героина . Там же он начал писать то, что называл своей «автоагиографией» — . В Тунисе к ним присоединился телемит по имени Норман Мадд, который стал консультантом Кроули по связям с общественностью . Наняв местного мальчика Мохаммеда бен Брахима своим слугой, Кроули отправился с ним в ретрит в Нефту, где они совместно практиковали сексуальную магию . В январе 1924 года оккультист выехал в Ниццу, где встретился с Фрэнком Харрисом, перенёс серию операций на носу и посетил Институт гармоничного развития человека, оставшись высокого мнения о его основателе Георгие Гурджиеве . Испытывая недостаток денежных средств, он взял на обучение состоятельного студента Александра Зу Золара , а также свою американскую последовательницу Дороти Олсен. Кроули отвёз Олсен обратно в Тунис для магического уединения в Нефте, где попутно сочинил (1924), декларацию о своём статусе пророка, которому поручено нести Телему человечеству . Проведя зиму в Париже, в начале 1925 года Кроули и Олсен вернулись в Тунис, где он написал (1938), как отчёт о видении, которое он испытал в трансе . В марте Олсен забеременела, и Хирсиг была вызвана позаботиться о ней; у Олсен случился выкидыш, после чего Кроули забрал её обратно во Францию. Позже Хирсиг дистанцировалась от Кроули, который впоследствии осудил её за это .
По словам Кроули, Ройсс назначил его главой O. T. O. после своей смерти, однако это было оспорено лидером немецкой ветви организации Генрихом Транкером. Транкер созвал в Тюрингие, на которой присутствовал Кроули. Там видные члены О. Т. О., такие как и Марта Кюнцель, отстаивали лидерство Кроули, однако другие ключевые фигуры, такие как , Оскар Хопфер и Генри Бирвен, поддержали Транкера, что привело к расколу в O. T. O. 
Кроули разорвал отношения с Олсен в 1926 году после переезда в Париж. В последующие годы оккультист сменил множество любовников, с которыми экспериментировал посредством сексуальной магии . На протяжении всего этого времени здоровье Кроули оставалось слабым, в основном из-за его героиновой и кокаиновой зависимостей . В 1928 году Кроули был представлен молодому англичанину Израэлю Регарди, который был посвящён в Телему и стал личным секретарём Кроули на следующие три года . В том же году Кроули познакомился с , который стал отвечать за организацию финансов оккультиста, но так и не стал телемитом . Также Кроули подружился с гомосексуальным журналистом Томом Дрибергом; Дриберг тоже не принял Телему . Именно в этот период Кроули опубликовал одну из своих самых значительных работ , которой в то время уделялось мало внимания .
В декабре 1928 года Кроули познакомился с никарагуанкой Марией Терезой Санчес (1894 - 1955). Вскоре, оккультист был депортирован из Франции местными властями, которым не нравилась его репутация и которые опасались того, что он немецкий агент . Чтобы Санчес смогла жить с ним в Великобритании, Кроули женился на ней в августе 1929 года . В то же время базирующееся в Лондоне издательство "''Mandrake Press"'' согласилось опубликовать его биографию в шести томах ограниченным тиражом, а также напечатать его роман и сборник рассказов . В ноябре 1930 года издательство было ликвидировано, до того, как все тома «Исповедей Алистера Кроули» были опубликованы полностью . По фоне этих событий владелец ''Mandrake Press'' написал книгу  — анализ освещения оккультиста в местных СМИ .
Берлин и Лондон: 1930—1938
В апреле 1930 года Кроули переехал в Берлин, где его новым магическим партнёром стала Ханни Йегер; их отношения были крайне непростыми . В сентябре он отправился в Лиссабон, чтобы встретиться с поэтом Фернандо Песоа. Там он решил инсценировать свою смерть, провернув фальсификацию с помощью Пессоа на скальном образовании . Затем оккультист вернулся в Берлин, где появился на публике спустя три недели, поучаствовав в открытии своей художественной выставки в галерее Neumann-Nierendorf. Картины Кроули пришлись к месту всеобщей моды на немецкий экспрессионизм; немногие из них были проданы, но отзывы в прессе были в основном положительными . В августе 1931 года у Кроули появилась новая возлюбленная — Берта Буш; у них были жестокие отношения, часто доходящие до взаимного рукоприкладства . Пребывая в столице Германии, он продолжал заводить романы как с мужчинами, так и с женщинами и встречался с такими известными людьми, как Олдос Хаксли и Альфред Адлер . В январе 1932 года он принял в качестве квартиранта коммуниста поддерживающего движение Шинн Фейн , который стал его другом и познакомил со многими влиятельными фигурами ультралевого политического крыла Берлина (в том числе Эрнстом Тельманом); возможно, в то время Кроули действовал как шпион британской разведки, следя за коммунистическим движением .
 
В 1932 году Кроули расстался с Буш и вернулся в Лондон , где провозгласил своей новой «Алой женщиной» Перл Бруксмит . В Лондоне он перенёс очередную операцию на носу. В тот же период времени он был приглашён в качестве почётного гостя на литературный обед компании Foyles, кроме того, Гарри Прайс пригласил его для выступления в . Остро нуждаясь в денежных средствах, Кроули возбудил серию судебных дел против людей, оскорблявших его, некоторые из этих исков были удовлетворены. Иск против издательства Constable and Co за публикацию Нины Хэмнетт (1932) — книги, на страницах которой, как утверждал Кроули, Хэмнетт клеветала на него, называя его оккультную практику «чёрной магией» , — получил широкую огласку, однако Кроули проиграл дело . Судебный процесс усугубил его финансовые проблемы, и в феврале 1935 года он был объявлен банкротом. Во время слушаний выяснилось, что Кроули в течение нескольких лет тратил в три раза больше своего дохода .
В 1934 Кроули подружился с девятнадцатилетней Дейдре Патрисией О’Догерти ; через пару лет между ними завязались близкие отношения, и оккультист предложил выносить ему ребёнка (который родился в мае 1937 года). Мальчика назвали Рэндаллом Гейром, отец дал ему прозвище Алистер Ататюрк . Кроули продолжал общаться с друзьями, устраивая вечеринки с карри, на которых он готовил для них особенно острую еду . В 1936 году оккультист опубликовал первую за шесть лет книгу , которая содержала факсимиле «Книги закона» и считалась третьим томом третьего номера периодического издания «Равноденствие». Книга хорошо продавалась, в результате чего был напечатан дополнительный тираж .
В 1937 году Кроули прочитал серию публичных лекций по йоге в Сохо . Теперь оккультист жил в основном за счёт взносов, предоставленных , калифорнийским отделением О.Т.О., возглавляемым учёным-ракетчиком Джоном Уайтсайдом «Джеком» Парсонсом . Кроули был заинтригован ростом нацизма в Германии и под влиянием своей подруги Марты Кюнцель считал, что Адольф Гитлер может обратиться в Телему. Однако, когда нацисты упразднили немецкую ветвь О.Т.О. и арестовали Гермера (впоследствии, пройдя несколько тюрем и концлагерей, он смог бежать в США), Кроули раскритиковал Гитлера как чёрного мага , который неверно понял суть оккультизма, чем сам себя и уничтожил .
Вторая мировая война и смерть: 1939—1947
 
После начала Второй мировой войны Кроули написал в Управление военно-морской разведки, предлагая свои услуги, однако ему ответили отказом. Оккультист общался со множеством фигур в британском разведывательном сообществе того времени, включая Денниса Уитли, Роальда Даля, Яна Флеминга и , и утверждал, что стоял за появлением жеста «Виктория», впервые использованным Би-би-си; тем не менее, это никогда не было официально подтверждено . В 1940 году у него обострилась астма, и из-за отсутствия лекарств немецкого производства он вернулся к употреблению героина, вновь сильно пристрастившись к наркотику . После «Лондонского блица» Кроули переехал в Торки, где был ненадолго госпитализирован с астмой и развлекался посещениями местного шахматного клуба . Устав от курортной обстановки, он вернулся в Лондон, где его посетил американский телемит , которому Кроули присвоил титул «Гименей Альфа» ( ) . Им было оговорено, что, хотя Гермер станет его непосредственным преемником, Макмёрти должен сменить Гермера на посту главы O.T.O. после смерти последнего . Вместе с O.T.O. по инициативе леди Кроули подготовил проект по производству колоды карт Таро, разработанной им и нарисованной леди Харрис. К колоде прилагалась «Книга Тота», выпущенная ограниченным тиражом издательством ''Chiswick Press'' в 1944 году . Чтобы поддержать нужды фронта, он написал прокламацию о правах человечества ''«Liber Oz»'' и стихотворение об освобождении Франции ''«Le Gauloise»'' . Последней публикацией Кроули при жизни стал поэтический сборник . Другой его проект, , был посмертно опубликован под названием .
В апреле 1944 года Кроули ненадолго переехал в деревню в Бакингемшире , где его посетила поэтесса . Затем он отправился в Гастингс в Сассексе и поселился там в пансионе района Незервуд . Он нанял юношу по имени Кеннет Грант в качестве личного секретаря, обучая его магии вместо выплаты жалования . Его также познакомили с , которого он назначил своим литературным душеприказчиком; Саймондс был невысокого мнения о Кроули, позже опубликовав ряд его биографий, написанных в негативном ключе . Через иллюзиониста , с которым Кроули вёл переписку, он был представлен Джеральду Гарднеру, будущему основателю . Они подружились, и Кроули разрешил Гарднеру возродить британское отделение О. Т. О., находившееся на тот момент в плачевном состоянии . Одной из посетительниц оккультиста была , взявшая у него интервью для своей книги . Другие друзья Кроули и его семья также проводили с ним время, в том числе Доэрти и его сын Алистер Ататюрк .
Кроули умер 1 декабря 1947 года в Незервуде от хронического бронхита, усугублённого плевритом и дегенеративными изменениями миокарда, в возрасте 72-х лет . Его похороны прошли 5 декабря в брайтонском крематории; присутствовало около дюжины человек. зачитал отрывки из , «Книги Закона» и «Гимна Пану». Похороны вызвали резонанс в прессе и были названы таблоидами чёрной мессой. Тело Кроули было кремировано, его прах был отправлен Карлу Гермеру в США, который захоронил останки оккультиста в своём саду в , штат Нью-Джерси .
Убеждения и взгляды
 
Система убеждений Кроули, Телема, была описана учёными как религия , и, более конкретно, как новое религиозное движение , а также как «магика-религиозное учение» . Помимо этого, она характеризовалась как одна из форм эзотеризма и современного язычества . Несмотря на то, что в качестве центрального текста Телемы использовалась «Книга Закона», составленная в 1904 году, в последующие годы она сформировалась как целостная система .
В своей биографии Кроули утверждал, что целью его жизни было «принести восточную мудрость в Европу и восстановить язычество в более чистой форме», хотя было не до конца ясно, что конкретно он имел в виду под термином «язычество» . Мысли Кроули не всегда были связными и находились под влиянием множества источников, от восточных религиозных движений и практик, таких как индуистская йога и буддизм, до научного натурализма и различных течений в , среди которых центральное место занимали церемониальная магия, алхимия, астрология, розенкрейцерство, Каббала и Таро . Он также был погружён в эзотерические учения, о которых узнал от Герметического ордена «Золотой Зари», хотя и продвинулся дальше в своих интерпретациях и вариациях, чем кто-либо из членов Ордена . Кроули включил концепции и терминологию из южноазиатских религиозных традиций, таких как йога и тантра, в свою телемическую систему, полагая, что существует фундаментальное сходство между западной и восточной духовными системами . Историк Алекс Оуэн отмечал, что Кроули придерживался «modus operandi» декадентского движения на протяжении всей своей жизни .
Кроули считал, что XX век ознаменовал вступление человечества в , новую эру, в которой люди будут всё больше контролировать свою судьбу сами. По его мнению, этот Эон следовал из Эона Осириса, во время которого в мире доминировали патерналистские религии, такие как христианство, ислам и буддизм, и что он, в свою очередь, проистекал из Эона Исиды, который являлся материнским и в котором преобладало поклонение богине . Оккультист верил, что Телема — истинная религия Эона Гора , а также считал себя пророком этого нового Эона . Телема вращается вокруг идеи, что у каждого человека есть своя «истинная воля», которую он должен постичь и следовать ей всю жизнь, и что она существует в гармонии с , пронизывающей всю Вселенную . Кроули назвал этот процесс поиска и познания своей «истинной воли» или достижением . Его излюбленным методом осуществления этого процесса было выполнение «операции Абрамелина», церемониального магического ритуала, заимствованного из гримуара XVII-го века . Моральный кодекс , как полагают телемиты, является этическим законом их конфессии, хотя историк-религиовед Марко Паси отмечал, что он не был анархическим или либертарианским по своей структуре, поскольку Кроули рассматривал людей как часть более широкого общественного организма .
Магика и теология
Кроули верил в объективное существование магии, для которой употреблял термин «Магика» ( ) — более древнее, архаичное написание этого слова . На протяжении всей своей карьеры он по-разному определял это понятие . В своей книге «Магия в теории и практике» оккультист характеризовал Магику как «науку и искусство вызывать изменения в соответствии с волей» (имея в виду «истинную волю») . Он также говорил своему ученику Карлу Гермеру, что «Магика вступает в коммуникацию с людьми, которые существуют на более высоком уровне, чем наш. Мистицизм — это вознесение себя до их уровня» . Кроули рассматривал Магику как некий компромисс между религией и наукой, приписывая к названию «Равноденствия» подзаголовок «Метод науки; цель религии» ( ) . В этом периодическом издании он выражал положительное отношение к науке и научным методам и призывал магов вести подробные записи своих магических экспериментов: «Чем более научны будут записи, тем лучше» . На его понимание магии также повлияли работы антрополога Джеймса Фрейзера, в частности, мнение о том, что магия являлась предшественницей науки в рамках культурной эволюции . Однако, в отличие от Фрейзера, Кроули не считал магию пережитком прошлого, требующим искоренения, а скорее полагал, что её необходимо адаптировать к новой научной эпохе . В соответствии с альтернативным сценарием оккультиста, старые системы магии должны были прийти в упадок (согласно концепции Фрейзера), чтобы наука и магия могли синтезироваться в Магику, которая одновременно признавала бы существование сверхъестественного и экспериментального подходов . Кроули сознательно выработал исключительно широкое определение Магики, в котором ей являлись все виды технологий, и адаптировал инструменталистскую интерпретацию магии, науки и техники .
Сексуальность играла важную роль в представлениях Кроули о магии и её практике и имела ключевое значение для Телемы . Кроули выделял три формы сексуальной магии — аутоэротическую, гомосексуальную и гетеросексуальную — и утверждал, что половые акты могут быть использованы для сосредоточения воли мага на определённых целях, таких как финансовая выгода или личный творческий успех . Для Кроули секс рассматривался как причастие, а потребление образующихся во время полового акта выделений интерпретировалось как Евхаристия . Подобные ритуалы зачастую представляли собой приготовление так называемых  — печенья, содержащего либо менструальную кровь, либо смесь спермы и вагинальных жидкостей.  — центральная религиозная церемония в Телеме .
 
Теологические убеждения Кроули были неясны. Историк Рональд Хаттон отмечал, что некоторые из работ Кроули можно использовать для доказательства того, что он был атеистом , в то время как некоторые исследователи поддерживают идею о том, что он был политеистом , а другие — мнение о том, что он был мистическим монотеистом . На основе учений из «Книги Закона» Кроули описал Святую Троицу центральных божеств, заимствованных из древнеегипетского пантеона: Нуит, Хадит и Ра-Хор-Хуит . В 1928 году оккультист заявил, что все «истинные» божества «произошли» от этой Троицы . По мнению Джейсона Джозефсона-Сторма, Кроули опирался на попытки учёных XIX века , такими как «Золотая ветвь» ( ) Фрейзера, чтобы синтезировать христианское богословие и неоязычество, оставаясь при этом критичным по отношению к институциональному и традиционному христианству .
Как при жизни, так и после неё Кроули часто характеризовался как сатанист, как правило, недоброжелателями. Сам он заявлял, что не считает себя таковым и не поклоняется Сатане, поскольку не принимает христианское мировоззрение, в котором, как считается, существует Люцифер . Тем не менее он не брезговал пользоваться сатанинскими образами, например, описывая себя как «Зверя 666» и ссылаясь на Вавилонскую блудницу в своих литературных работах, в то время как в более преклонном возрасте посылал друзьям «антирождественские открытки» . В своих сочинениях Кроули иногда называл Айвасса Сатаной, а однажды — «нашим Господом Богом Дьяволом» . Религиовед Гордан Джурджевич утверждал, что Кроули «категорически не был» сатанистом «хотя бы по той простой причине, что попросту не считал себя таковым» . И всё же оккультист выражал сильные антихристианские настроения, заявляя, что он ненавидит христианство «так же, как социалисты ненавидят мыло» , что, вероятно, проистекало из его опыта общения с Плимутскими братьями . Однако в литературных трудах Кроули легко можно обнаружить влияние Библии короля Якова, особенно книги «Откровение Иоанна Богослова» . Кроули также обвиняли в пропаганде человеческих жертвоприношений, в основном из-за отрывка в «Книге 4», в котором он заявил, что «ребёнок мужского пола, обладающий совершенной невинностью и высоким интеллектом, является наиболее удовлетворительной жертвой», и добавил, что ежегодно приносил в жертву около 150 человек (это заявление являлось насмешливой отсылкой к эякуляции, чего не осознавали критики оккультиста) .
Личная жизнь
Кроули считал себя одной из выдающихся фигур своего времени . Историк Рональд Хаттон утверждал, что в молодости Кроули был «ярким и потакающим своим желаниям молодым человеком», который «начал сознательное пренебрежение и провокацию социальных и религиозных норм», при этом его оградило от «возмущённого общественного мнения» унаследованное богатство . Хаттон также отмечал, что у оккультиста было «неутолимое желание» взять под контроль любую организацию, к которой он принадлежал, а также что он имел «склонность к жестоким ссорам» с теми, кто бросал ему вызов . Биограф Мартин Бут утверждал, что Кроули был «самоуверенным, дерзким, эксцентричным, эгоистичным, очень умным, высокоинтеллектуальным, остроумным, богатым и, когда ему это было удобно, жестоким». Точно так же писатель Ричард Б. Спенс отмечал, что Кроули был «способен на огромную физическую и эмоциональную жестокость» , а биограф Лоуренс Сатин — что оккультист проявлял «храбрость, умение, бесстрашную энергию и замечательную сосредоточенность воли», в то же время демонстрируя «слепое высокомерие, мелкие припадки желчи [и] презрение к способностям своих собратьев» . Телемит Лон Майло Дюкетт отмечал, что Кроули «ни в коем случае не был идеальным [человеком]» и «зачастую отталкивал тех, кто любил его больше всего» .
Политические взгляды
Кроули нравилось быть возмутителем и нарушителем общепринятой морали ; писатель отмечал, что он «восстал против моральных и религиозных ценностей своего времени» . Политическая мысль Кроули была изучена академиком Марко Пази, который выражал мнение, что для него социально-политические проблемы были подчинены метафизическим и духовным . Он не разделял ни левых, ни правых политических взглядов, и пожалуй, лучше всего характеризовался как «консервативный революционер», несмотря на то, что не был связан с базирующимся в Германии консервативным революционным движением . Пази так описал близость Кроули к радикальным идеологиям нацизма и марксизма-ленинизма, которые были нацелены на насильственный переворот общества: «Что Кроули нравилось в нацизме и коммунизме или, по крайней мере, что его интересовало в них, так это их антихристианские и революционные позиции, а также социально подрывные последствия этих двух движений. В их подрывной силе он видел возможность уничтожения старых религиозных традиций и создания пустоты, которую впоследствии смогла бы заполнить Телема» . Кроули описывал демократию как «слабоумный и тошнотворный культ слабости» , подчёркивая, что «Книга Закона» провозглашает: «Есть господин, а есть раб; есть знать, а есть крепостной; есть „одинокий волк“ и стадо» . В этом отношении на него повлияли работы Фридриха Ницше и социальный дарвинизм . Хотя Кроули презирал бо́льшую часть британской аристократии, он считал себя аристократом и называл Лэрдом Болескина , однажды охарактеризовав свою идеологию как «аристократический коммунизм» .
Расовые и гендерные взгляды
Кроули был бисексуалом, но отдавал сексуальное предпочтение женщинам , его романтические отношения с мужчинами случались реже и в основном были сосредоточены в первой половине жизни . В частности, у него было влечение к «экзотическим женщинам» . Оккультист утверждал, что влюблялся несколько раз; писатель Ричард Качиньский заявил, что «когда он влюблялся, он демонстрировал это всем своим существом, но страсть, как правило, длилась недолго» . Даже в более позднем возрасте Кроули мог заинтересовать более молодых богемных женщин в качестве сексуального объекта, во многом благодаря своей харизме . Он применял термин «Алая женщина» по отношению к своим любовницам, которые, по его мнению, играли важную роль в его магической работе . Во время гомосексуального анального полового акта он обычно играл пассивную роль , которая, как считал , «затрагивала его мазохистскую сторону» . Основная тема многих работ оккультиста заключалась в том, что духовное просветление возникает через нарушение социально-сексуальных норм .
Кроули выступал за полную сексуальную свободу как для мужчин, так и для женщин . Он утверждал, что гомосексуалы и бисексуалы не должны подавлять свою сексуальную ориентацию : человек «не должен стыдиться или бояться быть гомосексуалом, если он является таковым в глубине души; он не должен пытаться нарушить свою истинную природу из-за общественного мнения, средневековой морали или религиозных предрассудков, которые хотели бы, чтобы он был иным» . По другим вопросам он занимал более консервативную позицию; Кроули выступал против абортов по моральным соображениям, полагая, что ни одна женщина, следуя своей «истинной воле», никогда не захочет оного .
По мнению биографа , «явный фанатизм — постоянный второстепенный элемент в трудах Кроули» . Сатин считал оккультиста «избалованным отпрыском богатой викторианской семьи, который воплощал многие из худших расовых и социальных предрассудков собирательного образа Джона Буля о его современниках из высшего сословия», отмечая также, что он «воплощал противоречие, которое корчилось внутри многих западных интеллектуалов того времени: глубоко укоренившиеся расистские взгляды, любезно предоставленные обществом, в сочетании с увлечением цветными людьми» . Существуют сведения о том, что Кроули в ссоре со своим близким другом-евреем Виктором Бенджамином Нойбергом использовал антисемитские оскорбления, а также, что он имел противоречивые мнения о еврейском народе как расовой группе . Хотя он хвалил их «возвышенную» поэзию и заявил, что они проявляют «воображение, романтику, верность, честность и человечность», он также считал, что столетия преследований заставили некоторых евреев проявлять «алчность, раболепие, лживость, хитрость и прочее» . Он также был известен тем, что восхвалял различные этнические и культурные группы; например, он думал, что китайский народ демонстрирует «духовное превосходство» над англичанами , и хвалил мусульман за проявление «мужественности, прямолинейности, тонкости и самоуважения» .
И критики Кроули, и сторонники Телемы обвиняли Кроули в сексизме . Мартин Бут описывал оккультиста как проявляющего «повсеместное женоненавистничество», которое, по мнению биографа, возникло из-за плохих отношений Кроули с его матерью . В свою очередь, Лоуренс Сатин отмечал, что Кроули «в основном принимал понятие, имплицитно воплощённое в викторианской сексологии, о женщинах как о второстепенных социальных существах с точки зрения интеллекта и чувствительности» . По мнению религиоведа Манон Хеденборг Уайт, некоторые из заявлений Кроули «несомненно женоненавистнические по современным меркам», однако она характеризовала отношение оккультиста к женщинам как сложное и многогранное . Комментарии Кроули о роли женщин в его письменных работах сильно разнятся, даже если они были созданы в аналогичные периоды . Оккультист описывал женщин как «морально неполноценных [существ]», к которым нужно относиться «твёрдо, доброжелательно и справедливо» , одновременно утверждая, что Телема была жизненно важной для эмансипации женщин .
Прочие взгляды и деятельность
Биографы Ричард Б. Спенс и Тобиас Чёртон предполагали, что Кроули мог быть шпионом британских секретных разведывательных служб и что, среди прочего, он мог присоединиться к Ордену «Золотой зари», с подачи разведки, чтобы следить за деятельностью Самуэля Мазерса, который, как известно, был карлистом . Помимо этого, Спенс выражал мнение, что конфликт между Мазерсом и лондонской ложей за храмовое помещение на Блайт-роуд был частью разведывательной операции по подрыву авторитета Мазерса , а также предполагал, что целью поездки Кроули в Мексику могло быть исследование перспектив залежей местной нефти . Кроме того, с точки зрения Спенса, визит Кроули в Китай мог быть организован как часть плана британской разведки по наблюдению за оборотом опиума в этом регионе . В свою очередь, Чёртон выражал мнение, что оккультист приехал в Москву по приказу спецслужб, чтобы шпионить в городе за революционными элементами .
Наследие и влияние
 
После смерти Кроули остаётся влиятельной фигурой как среди оккультистов, так и в популярной культуре, особенно в Британии, но также и в других частях света. В 2002 году опрос BBC поместил Кроули на 73-е место в списке «100 величайших британцев» . писал что «Алистер Кроули, обладая врождённым талантом, проницательным умом и решительностью, был самым подкованным магом, появившимся с XVII века» . Учёный-эзотерик Эгиль Аспрем описал его как «одного из самых известных деятелей современного оккультизма» . Учёный эзотерики Ваутер Ханеграаф утверждал, что Кроули был наглядным примером «тёмной стороны оккультизма» , добавляя, что британец являлся «самым печально известным оккультным магом XX века» . Философ Джон Мур высказывал мнение, что Кроули выделялся подобно на фоне других выдающихся фигур оккультизма XX века, таких как Георгий Гурджиев, Пётр Успенский, Рудольф Штайнер или Елена Блаватская , также описывая его как «живое воплощение» «Фа́устовского человека» Освальда Шпенглера . Биограф считал Кроули «пионером исследования сознания» . В свою очередь, Рональд Хаттон отмечал, что оккультист занял «важное место в истории современной западной реакции на восточные духовные традиции» , в то время как Лоуренс Сатин считал, что он внёс «совершенно самобытный вклад» в распространение йоги на Западе .
Телема продолжала развиваться и распространяться после смерти Кроули. В 1969 году деятельность O.T.O. была возобновлена в Калифорнии под руководством Грэди Луи Макмёртри ; в 1985 году право организации на главенствующий статус было безуспешно оспорено в суде конкурирующей религиозной группой Society Ordo Templi Orientis, возглавляемой бразильским телемитом . Ещё одним известным американским телемитом являлся кинорежиссёр Кеннет Энгер, увлекавшийся сочинениями Кроули с юных лет . В Великобритании Кеннет Грант пропагандировал традицию, известную как Тифонианская Телема через созданную им организацию — Typhonian O.T.O., позже переименованную в . Оккультист утверждал, что является сыном Алистера; однако это было опровергнуто академическими исследованиями. По его мнению, Телема была ложной религией, созданной Кроули, чтобы скрыть свои истинные эзотерические учения, распространением которых он занимался .
Несколько западных эзотерических традиций, помимо Телемы, также находились под влиянием Кроули, причём учёный-религиовед Гордан Джурджевич отмечал, что «влияние Кроули на эзотеризм XX века и на современный эзотеризм огромно» . Джеральд Гарднер, основатель Гарднерианской Викки, использовал большую часть опубликованных Кроули материалов при составлении Гарднерианской ритуальной литургии , в свою очередь австралийская ведьма также находилась под сильнейшим влиянием идей Кроули . В более широком смысле Кроули стал «доминирующей фигурой» в современном языческом сообществе . Лафайет Рональд Хаббард, американский основатель саентологии, был вовлечён в Телему в начале 1940-х годов (вместе с Джеком Парсонсом), и, как утверждалось, идеи Кроули повлияли на некоторые его . Религиоведы Асбьёрн Дирендель, Джеймс Р. Льюис и Джеспер Питерсен отмечали, что, несмотря на то, что Кроули не был сатанистом, он «во многих отношениях воплощает досатанистский эзотерический дискурс о Сатане и сатанизме через свой образ жизни и свою философию», с его «имиджем и поведением», оказавшим «важное влияние» на последующее развитие религиозного сатанизма . К примеру, два выдающихся деятеля религиозного сатанизма, Антон Шандор Лавей и Майкл Акино, находились под влиянием трудов Кроули .
 
Помимо этого, Кроули оказал широкое влияние на британскую поп-культуру и контркультурные музыкальные жанры , такие как хэви-метал .
После пребывания в Чефалу, которое привлекло к нему внимание британской общественности, появились различные «литературные Кроули»; персонажи художественных произведений, прообразом которых являлся оккультист . Одним из первых был поэт Шелли Арабин из романа Джона Бакена 1926 года . В новелле (1934) писатель Деннис Уитли также использовал образ Кроули как частичную основу для персонажа Дэмиена Моркаты, дородного лысого священника, лишённого сана, который занимается чёрной магией . Оккультистка Дион Форчун использовала образ Кроули в качестве основы для персонажей в своих книгах (1926) и (1935) .
Кроме того, оккультист фигурировал в качестве одного из персонажей на обложке альбома The Beatles ''«Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band»'' (1967) , а его девиз был выгравирован на виниловой версии альбома ''«Led Zeppelin III»'' (1970) . В 1971 году один из основателей Led Zeppelin Джимми Пейдж приобрёл Болескин-Хаус в личную собственность, и часть концертного фильма группы «Песня остаётся всё такой же» снималась прямо на его территории .
Хотя Дэвид Боуи лишь вскользь упоминает Кроули в тексте песни , высказывалось предположение, что лирика его хит-сингла «Let’s Dance» (1983) может представлять собой перефразирование поэмы оккультиста (1923) . Биографы музыканта провели анализ текстов альбома ''«Station to Station»'', сделав выводы, что они содержат зашифрованный магический символизм , а мотивом пластинки может быть столкновение «оккультизма и христианства» . Более того, на обложку альбома первоначально планировалось поместить фотографию, на которой Боуи рисует мелом на полу каббалистическое «Древо Жизни» так, как его изображал Кроули . Помимо этого, в ноябре 1975 года музыкант создал пять шелкографий, вдохновлённых деятельностью оккультиста, под общим названием «Магическая серия» . Эти пять художественных работ представляли собой визуальное воплощение поиска, который он вёл в то время. В 1997 году Боуи заявил, что никогда по-настоящему не верил в учение Кроули, и что самопровозглашённый мессия на самом деле не кто иной, как шарлатан. Тем не менее он вернулся к оккультной символике в своём последнем альбоме ''«Blackstar»'' (2016). В клипе на одну из песен этого альбома Боуи одет в тот же костюм, в котором запечатлён во время воссоздания нарисованного когда-то Кроули «Древа Жизни» , а в другой песне он цитирует ритуал оккультиста под названием .
Под влиянием теорий Кроули находился английский музыкант Дэвид Тибет, отпечаток идей оккультиста заметен во многих аспектах его творчества: текстах, кавер-версиях и лирических темах его проекта Current 93 , название которого отсылает к телемскому термину «93 Current» . Помимо этого, творчеством Кроули увлекались такие андеграундные коллективы как Coil и Nurse With Wound , а фронтмена The Rolling Stones Мика Джаггера видели с его оккультной литературой перед выходом пластинки ''«Their Satanic Majesties Request»'', включавшей одну из самых известных песен ансамбля — «Sympathy for the Devil» . В 2019 году английский рок-музыкант выпустил альбом ''«Sympathy For The Beast: Songs from the Poems of Aleister Crowley»'', в основу текстов которого легли стихи, сочинённые оккультистом .
Огромное влияние Кроули на хэви-метал неоспоримо , в частности, влияние на «крёстных отцов» этого жанра — группу Black Sabbath, «и в самом названии которых, и в тематике песен (особенно дебютного альбома) сатанизм лился из каждого звука, из каждого имиджа» . Кроме того, во время сольной карьеры музыкант Оззи Осборн вместе с соавтором Бобом Дэйсли сочинили песню под названием «Mr. Crowley» (1980), посвящённую оккультисту . Композиция британской группы Iron Maiden «Moonchild», вдохновлённая Кроули, открывает их 7-й студийный альбом ''«Seventh Son of a Seventh Son»'' (1988). Фронтмен Iron Maiden Брюс Дикинсон и режиссёр также создали фантастический фильм ужасов «Химическая свадьба», где Кроули и ритуал «Moonchild» являются центром сюжета. Песня «Golden Dawn» культовой американской рок-группы Ministry является отсылкой к Ордену «Золотой зари», кроме того, при создании этого трека коллектив использовал сэмплы , енохианского песнопения Кроули, предназначенного для вызова духов. Польская блэк-дэт-метал-группа Behemoth выпустила композицию «O Father O Satan O Sun!», на своей 10-й пластинке ''«The Satanist»'' (2014), представив своё видение «The Bornless Ritual», ритуала который популяризировал Кроули, а классики трэш-метала Exhorder открывали одну из своих песен, «The Law», строчкой «Do what thou wilt shall be whole of the law» — одной из самых известных цитат оккультиста. Помимо этого, фраза композиции «Crown» швейцарской блэк-метал-группы Samael «A crown of thorns is still a crown» представляет собой точную цитату из поэмы , а тематика песни «Desecration of Souls» датского коллектива Mercyful Fate отражает сюжет . Кроме того, шок-рокер Мэрилин Мэнсон цитировал оккультиста в строчках песни «Misery Machine» из своего дебютного альбома ''«Portrait of an American Family»'': «Do what I will», а также упоминал Телему — «We’re gonna ride to the abbey of Thelema» .
В конце 1990-х Кроули начал привлекать к своей деятельности внимание учёных и представителей науки .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Дополнительные материалы по теме
 
* 
 
Ссылки
* Работы Алистера Кроули на сайте Internet Archive
* Работы Алистера Кроули на сайте Librivox
* Aleister Crowley Collection at the Harry Ransom Center, University of Texas
* The Libri of Aleister Crowley — online editions of Crowley writings
* «Aleister Crowley and the Abbey of Thelema in Cefalù» at WondersOfSicily.com, with photos
* ''Perdurabo (Where is Aleister Crowley?)'' — film on the Abbey of Thelema by Carlos Atanes
*

Военной школы Сен-Сир на параде в честь дня взятия Бастилии (Елисейские поля, 2007)]]
 Красной армии в Харькове, лето 1920 года]]
 Рейхсвера на параде, 1930 год]]
'''Пара́д''' ( , , от ‘готовить’), '''военный парад''' или '''морской парад''' — прохождение войск торжественным маршем с военной техникой или без, также это построение личного состава или техники в дни знаменательных дат.
'''Военный парад''' проводится, как правило, в дни официальных праздников, торжеств государственного и военного значения, после завершения крупных военных учений, а также во время похорон военнослужащих, руководителей государства или страны, и других лиц, при погребении которых положено отдавать воинские почести.
Парадом (не военным) также называется торжественное прохождение различных коллективов, организаций или движений. Также парад это выход артистов на сцену или арену цирка перед или после выступления .
История
Парады проводились ещё в армиях Древнего Египта, Персии, Рима и других государств. Одной из форм парадов в армиях Древнего Рима являлись римские триумфы — торжественное вступление в столицу победоносного полководца и его войска. Большое распространение парады получили в XVIII веке в Западной Европе (Пруссии, других государствах и странах), где они являлись одним из основных видов муштры.
В русской армии и флоте парады получили широкое распространение с конца XVIII века. В Петербурге ежегодно проводились большие парады: зимний — на Дворцовой площади и весенний — на Марсовом поле. Кроме того, ежегодно проводился летний парад в Красном Селе. Большими парадами с участием войск нескольких военных округов заканчивались военные манёвры. Проводились также парады по случаю военных праздников и юбилеев воинских частей.
В СССР
 ства на велосипедах. Парад 1 мая 1938]]
 7 ноября 1983]]
 возглавляют полковники Чурилов И. К., Смазилкин В. С. и Злодеев И. В.]]
 1941 года]]
В СССР парады проводились дважды в год (за исключением периода Великой Отечественной войны, (Парад на Красной площади 7 ноября 1941 года) — 1 мая (праздник трудящихся) и 7 ноября (день Великой Октябрьской Социалистической Революции). Военные парады проходили не только в столице СССР, городе Москве. В обязательном порядке они проводились в городах-героях, столицах союзных республик, городах, где располагались штабы военных округов, штабы флотов ВМФ СССР, штабы крупных военных соединений или большое количество военных ВУЗов (то есть, по существу, во всех крупных городах).
Также, 1 мая и 7 ноября проводились физкультурные парады (в городах, где были военные парады, то после них) с последующими демонстрациями трудящихся с лозунгами и призывами, соответствующими празднику (при этом ЦК КПСС ежегодно утверждал перечень официальных призывов, которые публиковались накануне праздника в газетах — эти призывы зачитывались дикторами во время прохождения демонстраций мимо трибуны).
Последний парад на 1 мая прошел в СССР в 1968 году. После этого майские военные парады, когда они проводились, назначались на День Победы 9 мая. При этом в традициях СССР сохранилось проводить 1 мая демонстрации (шествия), причем в крупных городах перед демонстрациями проходил физкультурный парад. А парады в честь Победы назначались только в юбилейные годы, за исключением 1975 года. В этот год был проведён только парад 7 ноября. Кроме того в 1975 и 1976 годах в парадах не принимали участие танки и САУ.
Последний ноябрьский военный парад состоялся в СССР в 1990 году.
Одними из наиболее известных военных парадов в истории СССР являются два парада, связанных с Великой Отечественной войной — Парад 7 ноября 1941 года и Парад Победы на Красной площади 24 июня 1945 года.
В послевоенные годы участники парадов должны были соответствовать ряду строгих требований: рост выше 176 см, возраст — не более 30 лет, обязательное наличие фронтовых наград и хорошая строевая подготовка.
Кроме того, в СССР проводились и ежегодные воздушные парады: как часть военных парадов на 1 мая и на 7 ноября над Красной площадью в Москве и в День Воздушного флота СССР 18 августа в Тушино. С 1957 года проведение воздушных парадов было прекращено (только 9 июля 1961 года был проведён по указанию Н. С. Хрущёва один парад в Тушино) .
Военные парады в СССР иногда сопровождались и трагедиями. 1 мая 1952 года после военно-воздушного парада, которым командовал Василий Сталин, проходившего при низкой облачности, при посадке разбились два новейших реактивных фронтовых бомбардировщика Ил-28 .
Также военные парады, а именно прохождение войск торжественным маршем сопровождали похороны, проводившиеся на Красной площади, являясь неотъемлемой частью отдания воинских почестей при погребении. Последний парад такого рода был проведен 13 марта 1985 года во время похорон К. У. Черненко.
В Российской Федерации
 . Москва, 9 мая 2010]]
В Российской Федерации — России парады проводятся в основном 9 мая, в ознаменование Победы в Великой Отечественной войне. С 1991 по 1994 год военные парады на Красной площади вообще не проводились. 9 мая 1995 года были проведены сразу два парада: на Красной площади прошёл пеший парад ветеранов, а на Поклонной горе состоялся парад с участием военной техники и пролётом авиации.
С 2008 года в военном параде 9 мая на Красной Площади в Москве возобновлено участие военной техники, в том числе военной авиации. Однако, в связи с восстановлением в начале 1990-х годов Иверских ворот, объём военной техники, въезжающей на Красную площадь, значительно сокращён. В советское время техника при въезде на Красную площадь объезжала Исторический музей с двух сторон — с каждой двумя колоннами, чтоб соединиться в общем строю уже на Красной площади. Сейчас же на Красную площадь можно проехать только с одной стороны — между Историческим музеем и Кремлёвской стеной.
В последние годы проводятся Главные военно-морские парады в Санкт-Петербурге в День Военно-морского флота .
В 2023 году, на фоне российского вторжения в Украину, Московский Кремль был атакован дронами. Более 20 городов в РФ объявили об отмене парадов Победы «по соображениям безопасности». От проведения парадов отказались и в аннексированных Россией крымском Севастополе и Керчи из «соображений безопасности» — в последние недели перед 9 мая Крым чаще подвергался атакам дронов .
Проведение парада
Порядок проведения парада войск и сил
 
 
…приказом начальника гарнизона определяются: состав войск, время и место парада, форма одежды и маршруты следования частей, порядок их построения и прохождения, порядок проведения артиллерийского салюта, если он предусмотрен. Для командования войсками, выделенными на парад, назначается командующий парадом войск. В установленное время части (подразделения) выстраиваются для парада войск. Принимающий парад войск после рапорта командующего парадом объезжает войска, здоровается с ними и поздравляет их. Сводный оркестр исполняет «Встречный марш». На приветствия принимающего парад войск войска отвечают громким «Ура». При возвращении принимающего парад войск после объезда войск к месту приёма парада оркестр исполняет «Славься» (музыка М. И. Глинки). Затем фанфаристы (корнетисты и трубачи) оркестра исполняют сигнал «Слушайте все». Принимающий парад войск зачитывает приказ или произносит речь, оркестр исполняет государственный гимн Советского Союза, одновременно производится артиллерийский салют. По окончании исполнения гимна войска проходят торжественным маршем… 
Проведение военных парадов определяется строевыми Уставами.
Прохождение торжественным маршем
Начинается торжественный марш по командам: ''«Парад, смирно! К торжественному маршу, побатальонно (поротно), на одного линейного (двух линейных) дистанции, первый батальон (рота) прямо, остальные напра-во, на пле-чо, равнение направо, шагом марш!»'' . Обычно парады войск проходят под военные марши (строевым шагом), или с исполнением личным составом песен на военную тематику (походным шагом).
Прохождение военной техники
 
Авиационный парад
 
Военно-морской парад
 
Проведение военно-морских парадов определяется корабельными Уставами.
См. также
 
* Парад физкультурников
* Боевой парад
* Демонстрация
* Парад Победы
* Парад вермахта перед частями РККА в Бресте
* Партизанский парад
* Празднование 70-летия Победы в Великой Отечественной войне
* Триумф
* Шествие
* Технопарад
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Военные парады на сайте Минобороны России
* ''Зайцев Ю. М., Шугалей И. Ф.'' Военно-морские парады российского флота.

'''Вячесла́в Алексе́евич Ни́конов''' (род. 5 июня 1956, Москва, СССР) — советский и российский государственный и политический деятель, учёный, писатель, внук государственного деятеля СССР Вячеслава Михайловича Молотова, был секретарём парткома КПСС МГУ, депутат Государственной думы I, VI, VII и VIII созывов. Член фракции «Единой России», первый заместитель председателя Комитета по международным делам . Председатель правления фонда «Русский мир» (до 2023 года, его должность занял сотрудник МИДа Александр Алимов ). Доктор исторических наук, декан факультета государственного управления МГУ, Почётный работник сферы образования Российской Федерации (2021) .
Из-за вторжения России на Украину, находится под международными санкциями Евросоюза, США, Великобритании и ряда других стран .
Биография
Родился 5 июня 1956 года в Москве, в высокопоставленной советской номенклатурной семье . Отец, Алексей Дмитриевич Никонов (1917—1992) , бывший сотрудник НКВД СССР, профессор МГИМО, сотрудник ИМЭМО, редактор журнала «Коммунист». Мать, Светлана Вячеславовна Молотова (1929—1989) , по образованию историк, была единственной дочерью Вячеслава Молотова и Полины Жемчужиной. Оба родителя были докторами исторических наук .
Учился в спецшколе № 1 г. Москвы. В 1973 году поступил на исторический факультет Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова. Специализировался по кафедре новой и новейшей истории (научный руководитель Е. Ф. Язьков). Окончил исторический факультет в 1978 году и работал на кафедре новой и новейшей истории, был активистом КПСС, секретарём парткома исторического факультета МГУ . Владеет английским и французским языками .
24 декабря 1977 года сыграл в третьем выпуске телепередачи «Что? Где? Когда?». В клубе знатоков состоял до 1979 года .
С 3 сентября 2018 года ведёт вместе с Дмитрием Саймсом (с 2022 года также и с Дмитрием Сусловым) общественно-политическое ток-шоу «Большая игра» на Первом канале. С 24 января 2024 года по 14 марта 2024 года вёл познавательный проект «Цивилизации» на Первом. Со 2 марта по 28 июля 2024 года вёл историко-познавательный проект «Большая история» на Первом. Провёл два выпуска спецпроекта о Ленине «Человек, который изменил всё» на Первом, вышедших в эфир 21 и 28 января 2024 года. Автор и ведущий цикла «БРИКС. Горизонты будущего», на Первом, который выходил в октябре-ноябре 2024 года, перед и после саммита БРИКС в Казани.
За заслуги в сфере образования в 2021 году присвоено звание «Почётный работники сферы образования Российской Федерации» .
В 2020 году председатель Госдумы Вячеслав Володин поручил провести проверку информации о наличии иностранного гражданства и вида на жительство у депутатов Госдумы, ввиду поступивших сведений о наличии американского гражданства у В. Никонова .
Научная деятельность
* В 1978—1988 годах — младший научный сотрудник, старший научный сотрудник, сотрудник кафедры новой и новейшей истории исторического факультета МГУ .
* В 1981 году защитил кандидатскую диссертацию «Борьба течений в республиканской партии США в 1964—1968 гг.» , в 1989 году — докторскую диссертацию «Идейно-политическая эволюция республиканской партии США после второй мировой войны» .
* В 1992—1993 годах — советник Департамента политических и межнациональных проблем Международного фонда экономических и социальных реформ (фонд «Реформа») .
* С 1993 года — президент Фонда «Политика» . Заведующий кафедрой истории и политологии Международного университета в Москве.
* 9 февраля 2011 года назначен деканом факультета государственного управления МГУ . Под его началом подготовили диссертации М. В. Славкина, Тихон (Шевкунов) и др.
* Член редакционного совета журнала «Полития».
Политическая деятельность
 
* В университете был секретарём комитета ВЛКСМ.
* В 1988—1989 годах — секретарь партийного комитета КПСС исторического факультета МГУ .
* В 1989—1990 годах — инструктор, заведующий сектором ЦК КПСС .
* В 1990—1991 годах — в аппарате Президента СССР: советник, помощник руководителя Аппарата президента . «Входил в команду Горбачёва», — отмечал он про себя . 22 августа 1991 года был понятым во время задержания вице-президента СССР Геннадия Янаева по делу ГКЧП .
* С августа 1991 по январь 1992 года — помощник Председателя КГБ СССР Вадима Бакатина . В декабре 1991 года, после скандала, связанного с передачей США схем подслушивающих устройств в их посольстве, Никонов выступил в защиту своего начальника .
* В июле 1992 года вошёл в состав Политического консультативного совета Межрегионального биржевого и торгового союза .
* В декабре 1993 года избран депутатом Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации по списку Партии российского единства и согласия (ПРЕС; лидер — Сергей Шахрай), был членом фракции ПРЕС, председателем подкомитета по международной безопасности и контролю над вооружениями Комитета по международным делам . Вместе с Шахраем был автором «Консервативного манифеста», который был идеологической основой деятельности ПРЕС. Позднее был членом совета Всероссийского общественного движения «Наш дом — Россия».
* С января 1995 года — заместитель председателя Комиссии Госдумы по расследованию причин и обстоятельств возникновения кризисной ситуации в Чеченской Республике .
* В марте 1996 года вошёл в экспертную группу при Службе помощников Президента РФ, разрабатывавшую предвыборные документы для Ельцина .
* В 1996 году заместитель председателя и главный аналитик Координационного комитета Общероссийского движения общественной поддержки Б. Н. Ельцина на выборах Президента Российской Федерации.
* С декабря 1997 года — член Комиссии по правам человека при Президенте Российской Федерации .
* В 1997—2001 годах был членом политического консультативного Совета при Президенте Российской Федерации, экспертного совета Комиссии при Президенте Российской Федерации по противодействию политическому экстремизму.
* C 2011 года депутат Госдумы от «Единой России», член комитета по бюджету и налогам.
* С марта 2013 года — председатель Комитета Государственной думы по образованию .
* С июня 2016 года возглавил партийный список «Единой России» по Нижегородской области на выборах осенью 2016 года . Летом вошёл в состав партийного предвыборного штаба, отвечая за взаимодействие с зарубежными избирателями .
* С 2011 по 2019 год, в течение исполнения полномочий депутата Государственной Думы VI и VII созывов, выступил соавтором 31 законодательных инициатив и поправок к проектам федеральных законов .
Другая деятельность
* С апреля 1993 года — президент агентства политического консалтинга «Нике» .
* С 1993 года — президент Фонда «Политика» .
* С июня 1993 года — Президент Клуба−93 .
* Президент Фонда «Единство во имя России».
* Вице-президент Ассоциации центров политического консультирования.
* Член президиума Совета по внешней и оборонной политике.
* Член Экспертного клуба Первого канала.
* Член правления Фонда «Российский общественно-политический центр».
* Заместитель председателя редакционного совета журнала «Россия в глобальной политике».
* Главный редактор журнала «Стратегия России».
* С сентября 2005 по 2007 год — член Общественной палаты Российской Федерации , с января 2006 года — председатель комиссии по международному сотрудничеству и общественной дипломатии .
* С 2007 года — исполнительный директор правления фонда «Русский мир» (назначен на этот пост президентом России Владимиром Путиным), с 2011 года председатель правления фонда «Русский мир» .
* 2020 год — автор проекта «28 мгновений весны 1945-го» .
* 2023 год — вместе с советником директора с Федеральной службой охраны РФ Сергеем Девятовым стал автором нового российского учебника по истории для старшеклассников, по которому учащиеся 10-х и 11-х классов начнут заниматься в 2024 учебном году. В книге присутствует описание начатого Россией в 2022 году вторжения в Украину, состоящее исключительно из провластной интерпретации произошедшего и повторяющий основные нарративы российской пропаганды, связанной с войной на Украине . Текст о войне в Украине заканчивается словами из выступления Вячеслава Молотова в день нападения Германии на СССР 22 июня 1941 года: «Наше дело правое! Враг будет разбит! Победа будет за нами!» .
Является биографом своего деда, Вячеслава Молотова. Из-за родственных отношений исторические работы Никонова по данному вопросу не являются нейтральными, что признаёт сам автор .
Взгляды
В начале 1990-х годов придерживался либеральных взглядов, активно выступал за реформы.
На президентских выборах 1996 года агитировал за Бориса Ельцина .
Впоследствии стал консерватором .
В 2020 году заявил что «территория Казахстана — это большой подарок со стороны России». МИД Казахстана передал России ноту, осудив провокационные выпады .
Критика
 
7 апреля 2014 года, за день до проведения комитетом по образованию Государственной думы «круглого стола» на тему: «Российская историческая традиция: содержание учебников истории», на сайте государственного учреждения был опубликован взгляд Вячеслава Никонова на историю России:
 
С критикой заявления Никонова выступил археолог Лев Клейн:
 
Санкции
23 февраля 2022 года внесён в санкционные списки стран Евросоюза за действия и политику, которые подрывают территориальную целостность, суверенитет и независимость Украины и ещё больше дестабилизируют Украину .
24 февраля 2022 года включён в санкционный список Канады «близких соратников режима» за голосование о признании независимости подконтрольных России ДНР и ЛНР .
24 марта 2022 года, на фоне вторжения России на Украину, включён в санкционный список США за «соучастие в войне Путина» и «поддержку усилий Кремля по вторжению в Украину» , Госдеп США заявил что депутаты Госдумы используют свои полномочия для преследования инакомыслящих и политических оппонентов, нарушают свободу информации, ограничивают права человека и основные свободы граждан России .
Позднее, по аналогичным основаниям, включён в санкционные списки Великобритании, Швейцарии, Австралии, Украины и Новой Зеландии .
Семья
Женат третьим браком на предпринимательнице Нине Никоновой (род. 1979), депутате Смоленской областной думы от «Единой России» . Первая жена, Никонова Ольга Михайловна — домохозяйка из Полтавы , по образованию экономистка. Сын Алексей (род. 1979) от первого брака , гражданин США , советник президента Фонда «Политика» ; сыновья — Дмитрий (род. 1989) и Михаил (род. 1993 ) — от второго . В передаче «Умницы и умники» от 17 февраля 2018 года ведущий передачи Юрий Вяземский задал вопрос про четырёх детей, в ответ на который Никонов сообщил, что самому маленькому сыну 5 лет .
Внуки — Николай (2018 г.) и Вячеслав (2020 г.) . 19 мая 2025 года в эфире программы «Большая игра» В. Никонов сказал, что он у него родился четвёртый внук.
Награды
 
* Орден Почёта (2018 год) 
* Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (12 июня 2013 года) — ''за большой вклад в развитие российского парламентаризма и активную законотворческую деятельность'' 
* Благодарность Президента Российской Федерации (11 марта 1997 года) — ''за активное участие в подготовке Послания Президента Российской Федерации Федеральному собранию 1997 года'' 
* Благодарность Президента Российской Федерации (9 июля 1996 года) — ''за активное участие в организации и проведении выборной кампании Президента Российской Федерации в 1996 году'' 
* Почётная грамота правительства Российской Федерации (16 декабря 2019 года) — ''за большой вклад в развитие российского парламентаризма и активную законотворческую деятельность'' 
* Благодарность Правительства Российской Федерации (17 декабря 2016 года) — ''за заслуги в законотворческой деятельности и многолетний добросовестный труд'' 
* Премия Правительства Российской Федерации в области средств массовой информации (25 декабря 2023 года) — ''за освещение и анализ событий в зоне специальной военной операции и горячих точках планеты'' .
* Золотая медаль Ереванского государственного университета (2009 год, Армения) 
* Награда Европейского русского альянса (2009 год) — ''за активную работу по поддержке соотечественников, проживающих за рубежом'' 
* Орден святого благоверного князя Даниила Московского II степени (Русская православная церковь, 6 июня 2016 года) 
* Орден святого благоверного князя Даниила Московского III степени (Русская православная церковь, 2012 года) 
* Почётный профессор Приднестровского государственного университета им. Т. Г. Шевченко 
Труды
Автор около 900 научных работ, в том числе монографий и школьных учебников:
* От Эйзенхауэра к Никсону: из истории республиканской партии США. — М.: МГУ, 1984.
* Афера «Иран-контрас». — М.: МГУ, 1987.
* Республиканцы: от Никсона к Рейгану. — М.: МГУ, 1988.
* ''Никонов В., Шахрай С.'' Консервативный манифест: политическая философия ПРЕС. — М., 1994.
* Эпоха перемен: Россия 90-х глазами консерватора. — М., 1999.
* Россия в глобальной политике XXI века // Общественные науки и современность. — 2002. — № 6. — С. 115—123. (аналитический доклад) 
* Современная российская политика: курс лекций / Под ред. В. А. Никонова. — М., 2003.
* Политика в современной России: курс лекций / Под ред. В. А. Никонова. — М., 2005.
* Россия в современной политике: курс лекций / Под ред. В. А. Никонова. — М., 2005.
* Молотов. Молодость. — М., 2005.
* Российская политика: курс лекций / Под ред. В. А. Никонова. — М., 2006.
* Код политики. — М.: Вагриус, 2006.
* Крушение России. 1917 год. — М.: Аст: Астрель, 2011. — 926, [2] с.
* Российская матрица — М.: Русское слово, 2014. — 992 с.
* Современный мир и его истоки.  — М.: Издательство Московского университета, 2015. — 880 с.
* Код цивилизации. Что ждёт Россию в мире будущего?. — М.: Издательство «Э», 2015. — 672 с. — (Русский путь)
* Молотов. — М.: Молодая гвардия, 2017. — 631 с. (Жизнь замечательных людей)
* Молотов: Наше дело правое. В 2 томах. — М.: Молодая гвардия, 2016. 1008 с.
* Октябрь 1917. Кто был ничем, тот станет всем. — М.: Издательство «Эксмо», 2017, — 1184 с.
* Ленин. Человек, который изменил всё. — М.: Эксмо, 2020. 688 с. Серия «Никонов Вячеслав. Книги известного политолога» (ISBN 978-5-04-110714-7)
* Беспамятство. Кто начал Вторую мировую войну. — М.: Просвещение, 2020. 384 с. ISBN 978-5-09-076650
* 28 мгновений весны 1945-го. М.: Эксмо, 2020. — 480 с. ISBN 978-5-04-116433-1
* 1221. Великий князь Георгий Всеволодович и основание Нижнего Новгорода. М.: Эксмо, 2021. — 480 с. ISBN 978-5-04-15472-8
* 1612-й. Как Нижний Новгород Россию спасал. М.: Эксмо, 2021. — 384 с. ISBN 978-5-04-119328-7
* 1962. Хрущев. Кеннеди. Кастро. Как мир чуть не погиб. М.: Эксмо, 2023. — 992 с. ISBN 978-5-04-160866-8
* От Второй мировой к холодной войне. Немыслимое. М.: АСТ, 2024. — 944 с. ISBN 978-5-17165581-5
* Жемчужина Советского правительства. М.: Молодая гвардия, 2025. — 831 с. ISBN 978-5-235-05230-7
* 28 мгновений весны 1945 года. Иллюстрированная версия. М.: АСТ, 2025. — 768 с. ISBN 978-5-17-165749-9
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 
* Вячеслав Никонов в социальной сети Facebook
* Вячеслав Никонов в социальной сети Twitter 
* Страница на сайте ФГУ МГУ
* Профиль VII созыва , VI созыва , I созыва на портале Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
* Страница на сайте ОП РФ
* Биографическая страница В. А. Никонова на портале Фонда «Политика»
* Биографическая страница Никонов В. А. на Федеральном образовательном портале «Экономика, социология, менеджмент»
* Биографическая страница В. А. Никонова на Сцилле — Сайт Информационно-экспертной группы «Панорама» 
* В. А. Никонов  — научные работы в системе «Истина» МГУ
'''Статьи, выступления и книги'''
* Архив статей на портале «Российской газеты» 
* Текущие статьи и интервью на портале Фонда «Политика»
* Архив статей и прочих публикаций В. А. Никонова на портале Фонда «Политика»
'''Разное'''
* Официальный портал Фонда «Русский мир» 
* Официальный сайт Фонда «Единство во имя России» 
* Официальный сайт журнала «Стратегия России». Издание Фонда «Единство во имя России». 
* ''Кен О. Н.'' Рецензия на книгу B. А. Никонова «Молотов. Молодость»

'''Жан Франсуа́ Жигу́''' ( ; 8 января 1806, Безансон — 12 декабря 1894, там же) — французский живописец, известный также своими отношениями с Эвелиной Ганской, которые продолжались 30 лет.
Биография
Родился 8 января 1806 года в Безансоне.
 
Учился в парижской школе изящных искусств, но недолго, и окончил своё артистическое образование в Италии. Писал картины религиозного и исторического содержания, отличающиеся правильностью рисунка и силой колорита, но (по мнению авторов ЭСБЕ) «грешащие преувеличенностью движений в композиции и излишней беглостью исполнения». 
В живописи шёл по стопам различных мастеров, не пролагая собственного направления.
Творчество
Наиболее значительными произведениями являются стенные фрески в парижской церкви Св. Гервасия и картины:
* «Смерть Леонардо да Винчи на руках у Франциска I» (1833),
* «Клеопатра испытывает на рабе силу яда» (1838),
* «Смерть Клеопатры» (1850),
* «Галатея» (1853),
* «Манна в пустыне»,
* «Наполеон накануне сражения при Аустерлице».
В течение многих лет Жигу славился как отличный рисовальщик литографий и портретист (портреты социалиста Ш. Фурье, маршала Монсея, Ламартина, П. Делароша, Э. Делакруа, Сигалона и др.).
Кроме того Жигу создал цикл иллюстраций к роману Лесажа ''«Жиль Блас»'', которые были опубликованы во французском издании романа 1835 года.
Среди его известных учеников — Анри Шарль Антуан Барон.
 
Файл:Sigalon, Xavier.jpg|Литографический портрет Сигалона работы Жигу (1838)
Файл:Antoine et Cléopatre après la bataille d'Actium.jpg|Антоний и Клеопатра после битвы при Акции
Файл:Marie Nodier.jpg|Портрет Мари Нодье кисти Жигу
Файл:Anna Hanska Mniszech Jean Gigoux 1853.jpg|Портрет Анны Мнишек (дочери Эвелины Ганской) (1853)
 
Источники
*

'''Жигмонт''' ( ) — русский дворянский род, внесённый в VI часть родословной книги Смоленской губернии и происходящий от польского шляхтича Остафия Ивановича Жигмонт, поступившего в русское подданство по взятии Смоленска.
К этому роду принадлежит герой Крымской войны генерал '''Семён Осипович Жигмонт'''.
Литература
*

'''Ни́конов''' — русская фамилия, образованная от имени Никон (женская форма — '' '') и топоним.
 
Никонов
А
* 
* 
* 
* 
В
* Никонов, Вадим Станиславович (род. 1948) — советский футболист и российский тренер.
* Никонов, Валентин Иванович (1923—2006) — советский хозяйственный и политический деятель, Герой Социалистического Труда.
* Никонов, Валерий Владимирович (1942—2019) — советский и российский кино- и теле- оператор, заслуженный деятель искусств России (2008).
* Никонов, Василий Григорьевич (1921—2007) — советский и российский поэт и прозаик.
* Никонов, Виктор Михайлович (1924—2001) — советский и российский журналист, писатель-краевед, заслуженный работник культуры РСФСР (1974).
* Никонов, Виктор Петрович (1929—1993) — советский и российский партийный и государственный деятель, член Политбюро ЦК КПСС.
* 
* Никонов, Вячеслав Алексеевич (род. 1956) — российский политолог, президент фонда «Политика».
Г—М
* Никонов, Геннадий Николаевич (1950—2003) — советский конструктор стрелкового вооружения, создатель автомата АН-94 «Абакан».
* Никонов, Дмитрий Иванович (1899—1938) — советский политический и государственный деятель.
* Никонов, Евгений Александрович (1920—1941) — матрос, Герой Советского Союза.
* 
* 
* Никонов, Игорь Евгеньевич (сценический псевдоним — ''Егор Никонов''; род. 1963) — советский и российский рок-певец, композитор, гитарист.
* Никонов, Кирилл Иванович (1938—2015) — советский и российский религиовед и философ.
* 
* Никонов, Михаил Николаевич (1832—1902) — тайный советник, директор департамента личного состава и хозяйственных дел Министерства иностранных дел.
Н-Я
* Никонов, Никита (?—1778) — лейтенант, участник турецкой войны 1768—1774 гг.
* 
* Никонов, Наум Архипович (1873—1925) — генерал-хорунжий армии УНР.
* 
* 
* 
* Никонов, Фёдор Павлович (?—1975) — советский военный деятель, комбриг.
* 
* Никонов, Яков Васильевич (1923—2002) — Герой Советского Союза.
Никонова
 
Населённые пункты
* Никонов — хутор в Ахтубинском районе Астраханской области.
Другое
* (2386) Никонов — астероид, названный в честь В. Б. Никонова.
См. также
* Никонова Гора

'''Плечено́гие''', или '''брахиопо́ды'''  — тип морских беспозвоночных животных из клады щупальцевых.
Биология
 '']]
 
Плеченогие — небольшие одиночные животные, ведущие, как правило, сидячий образ жизни. Встречаются на морских мелководьях, часто в холодных водах. Тело со спинной и брюшной сторон покрыто двустворчатой известковой раковиной, из-за чего плеченогие внешне напоминают двустворчатых моллюсков (конвергентная эволюция).
Размеры раковины обычно составляют несколько сантиметров. Крупнейшими раковинами, достигавшими размера около 40 см, обладали представители палеозойского рода гигантопродуктосов (''Gigantoproductus''). Из современных брахиопод самые крупные относятся к виду ''Magellania venosa'', длина их раковин достигает 8,4 см . Окраска желтоватая, розоватая или серая; у некоторых видов чёрная, оранжевая или красная. Наружная поверхность раковины бывает гладкой, ребристой или складчатой; у некоторых ископаемых видов (продуктиды) имелись иглы и шипы.
Створки у раковин плеченогих асимметричные. При этом брюшная створка больше, чем спинная, и обычно выпуклая; спинная бывает плоской и даже вогнутой. Задние края створок соединяются особыми выростами (''замком'') или мышцами. Для прикрепления к грунту плеченогим служит ''стебелёк'', или ножка; те формы, у которых ножка отсутствует, либо зарываются в грунт, либо прирастают к субстрату брюшной створкой. Тело плеченогих расположено в задней части раковины; передняя часть выстлана мантией и занята парой длинных спиральных выростов тела — «руками». Руки многих плеченогих имеют внутренний скелет — ''ручной аппарат''. Вместе с мшанками и форонидами плеченогие относятся к животным, имеющим т. н. лофофор, — руки у них усажены щупальцами с мерцательными ресничками, которые создают постоянный приток воды в мантийную полость, доставляя пищевые частицы (фитопланктон) и кислород. Рот лежит у основания рук, пищеварительная система сквозная или слепая, без ануса. Имеются целом, метанефридии, сердце с кровеносными сосудами, окологлоточное нервное кольцо и нервы.
Нервная система и органы чувств
У плеченогих нервная система упрощена в связи с сидячим образом жизни. Она состоит из окологлоточного нервного кольца, с отходящими от него в мантию и лофофор нервными стволами. На переднем краю мантии у некоторых видов имеются пигментированные участки, реагирующие на свет; также, краевые реснички мантии чувствительны к прикосновению. Также внешний край мантии может нести щетинки, устроенные тем же образом, что и щетинки кольчатых червей . Любопытно, что личинки брахиопод имеют глазки и статоцисты, утрачиваемые в процессе развития при переходе к сидячему образу жизни .
Размножение и развитие
Плеченогие обычно раздельнополы; оплодотворение внешнее, изредка имеются выводковые камеры. Развитие с метаморфозом: свободно плавающая личинка прикрепляется к субстрату и превращается в молодую особь.
Образ жизни
Плеченогие питаются мелкими планктонными организмами и частицами детрита, взвешенными в воде .
Питание осуществляется путём фильтрации. Створки раковины в процессе питания приоткрыты. Сомкнутые друг с другом щупальца лофофора делят мантийную полость на две части: в одну из этих частей вода поступает из внешней среды, затем проходит сквозь лофофор и профильтрованная выходит из второй части мантийной полости. Входящий и исходящий ток воды создаются колебательными движениями ресничек на щупальцах лофофора. По желобку лофофора пищевые частицы попадают в рот .
Эволюция
 
 
 
Плеченогие известны с раннего кембрия; наибольшего расцвета достигли в девоне. В верхнедевонских отложениях Русской платформы в России найдены брахиоподы циртоспириферы (''Cyrtospirifer''). На рубеже раннего и позднего палеозоя часть отрядов вымерла; в каменноугольном и пермском периодах господствовали отряды продуктид (Productida) и спириферид (Spiriferida). После пермско-триасового вымирания сохранились 4 отряда, дожившие до наших дней.
Есть предположение, что медленное сокращение числа плеченогих в последние 100 млн лет — прямой результат увеличения числа двустворчатых моллюсков, которые вытеснили плеченогих из привычных мест их обитания .
Плеченогие, благодаря богатству остатков и хорошей их сохранности, — ценные индексные ископаемые для установления геологического возраста содержащих их пластов и физико-географической обстановки, существовавших когда-то в данной местности.
Классификация
Существует 380 современных видов; ископаемых видов насчитывают до 30 000, известны с нижнего кембрия (540 млн лет) Один вид, коптотирис Адамса , распространённый от Японских островов до залива Петра Великого, занесён в Красную книгу России. Всего в России — 17 современных видов .
Тип плеченогих традиционно делился на два класса:
* Класс беззамковые (Inarticulata). Створки раковины не снабжены шарнирными выступами — зубами и скрепляются при помощи мускулов.
* Класс замковые (Articulata). Створки раковины образуют «замок»; пищеварительная система без анального отверстия.
Современная классификация плеченогих выглядит следующим образом :
* Подтип Linguliformea
** Класс Lingulata — Лингуляты
** Класс Paterinata
* Подтип Craniiformea
** Класс Craniata
* Подтип Rhynchonelliformea
** Класс Chileata
** Класс Obolellata
** Класс Kutorginata
** Класс Rhynchonellata
** Класс Strophomenata
Несколько ископаемых родов плеченогих имеют неопределённую принадлежность к подтипам и классам : ''Acanthotretella, Choffatirhynchia, Christiania, Cyclospira, Desquamatia, Duartea, Eoschizophoria, Flabellulirostrum, Howellella, Katastrophomena, Kiaeromena, Lusitanina, Lusothyris, Mondegia, Navispira, Neozeilleria, Nubialba, Origostrophia, Palaeocarrickella, Palaeochoristites, Pamirorhynchia, Praemonticlarella, Prototreta, Rugosochonetes, Schellwienella, Soaresirhynchia, Sphaeroidothyris, Stroudithyris, Thecocyrtella''.
 
Cincinnetina meeki (Miller, 1875) slab 3.jpg|''Cincinnetina meeki''
Rhynchotremadentatum.jpg|''Rhynchotrema dentatum''
HederellaOH3.jpg|''Spiriferida''
Leptaena sp.1 - Devonico.JPG|''Leptaena''
PetrocraniaOrdovician.jpg|''Petrocrania''
StrophomenidCornulitidOrdovician.jpg|Strophomenida ''sp.''
Terebratella sanguinea.jpg|''Terebratella sanguinea''
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Зезина О. Н., Темерева Е. Н.'' Биота российских вод Японского моря. Т. 3. Брахиоподы и форониды / под ред. А. В. Адрианова. — Владивосток: Дальнаука, 2005. — 138 с. — ISBN 5-8044-0552-7.
* 
*

'''Поль Жид''' ( , 1832—1880) — французский и , профессор римского права в Парижском университете . Отец французского писателя Андре Жида, брат экономиста Шарля Жида.
Поль Жид был потомком итальянца Джидо, ещё в XVI веке переселившегося из Пьемонта в Прованс и тогда же принявшего кальвинизм .
Его первое сочинение: ''«Étude sur la condition privée de la femme dans le droit ancien et moderne»'' (2 изд., Париж, 1885) — обширное исследование о положении женщины у культурных народов древнего и нового мира с целью найти источник ограничений женской правоспособности. Огромная эрудиция, осторожное и умелое применение сравнительного метода, вместе с тонким анализом юриста-догматика, отличают эту работу с чисто-научной стороны; просвещённый и гуманный взгляд на юридическое положение женщины характеризуют её со стороны общественной. Из других работ Жида необходимо отметить: ''«Étude sur la novation et le transport des créances en droit romain»'' (1879) и ''«La condition de l’enfant naturel et de la concubine dans la législation romaine»''.
Значительны заслуги Жида и как профессора права. Он широко применял исторический метод изучения римского права, всегда сближая юридические правила к социальным отношениям, выражением которых они служили; он старался показывать также, «каким образом и почему учреждения преобразовывались и мало-помалу изменяли свою юридическую природу» (отзыв ученика Ж. Эсмейна). Поль Жид написал также ''«Étude sur la législation dans le nouveau royaume d’Italie»'' (1866), ''«Caractère de la dot en droit romain»'' и др.
Примечания
 
Литература
*

'''Эжен Жигу''' ( ; 23 марта 1844, Нанси — 9 декабря 1925, Париж) — французский композитор и органист.
Биография
 
Учился в парижской , где его преподавателем был Камиль Сен-Санс . На протяжении 62 лет (с 1863 года) был органистом церкви Святого Августина в Париже.
Произведения
Эжен Жигу писал исключительно музыку для органа, как религиозного, так и светского характера. Его творческое наследие весьма велико: только для церковной службы Жигу создал более 600 пьес . В числе его произведений — «100 пьес в древних церковных ладах», «Album Grégorien» (300 пьес) и др.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Биография и список сочинений 
*

'''Павел Жидек''' ( , или ''Paulus de Praga''; 1413 — около 1471) — чешский .
По происхождению еврей; учился в Вене и Италии, главным образом медицине. Вступив в духовный сан и вернувшись в 1442 на родину, получил от Пражского университета степень магистра и был назначен каноником. Ревностная защита интересов Римско-католической церкви против гуситов заставала его удалиться из Праги в Краков, а затем — в Бреславль.
За переход на сторону гуситов он был посажен в тюрьму, но получил свободу стараниями короля Георгия Подебрада и затем (с 1466) жил при его дворе в Праге. По его поручению Жидек написал «Хронику» (на чешском языке) и один из главных своих трудов «Sprawowna», то есть книгу об обязанностях короля. Жидек умер, вероятно, скоро после смерти короля (1471).
Другой важный труд Жидека — энциклопедия на латинском языке «Liber magnus» или «Viginti artium liber», хранящаяся в рукописи в библиотеке Краковского университета и долго приписывавшаяся пану Твардовскому. Её описал Мушковский. Другие сочинения Жидека утеряны.
Примечания
 
Литература
*

'''Жидек''' — чешская и словацкая фамилия. Известные носители:
* Жидек, Иво (1926—2003) — чешский оперный певец.
* Жидек, Павел (1413 — около 1471) — чешский писатель.
* Жидек, Радослав (род. 1981) — словацкий сноубордист.
* Жидек, Степан Васильевич (1900—1970) — советский и польский военачальник.

'''Шарль Антуан Жидель''' ( ; ) — французской литературы , и .
Биография
В 1857 году Жиделю была присвоена степень доктора литературы, и он стал профессором литературы в Высшей подготовительной школе наук и литературы ( ) в Нанте .
В 1864 году был приглашён в Париж профессором риторики в лицей Бонапарта, ныне известный как лицей Кондорсе, где работал в течение тринадцати лет.
В 1878 года он стал директором лицея Генриха IV, с 1879 по 1892 года директор лицея Людовика Великого, а затем директор лицея Кондорсе . Большой известностью пользовались его публичные чтения .
Сыновья — юрист Жильбер Жидель и педагог Филипп Жан Жидель (1886—1954), в 1922—1936 гг. генеральный инспектор преподавания истории в средних школах Франции .
Избранная библиография
* ''«Imitations faites en grec depuis le douzième siècle, de nos anciens poèmes de chevalerie»'' (1864);
* ''«Étude sur Saint-Evremond»'' (1866);
* ''«Discours sur J.-J. Rousseau»'' (1868);
* ''«Les Français du XVII siècle»'' (1873);
* ''«Études sur la littérature grecque moderne»'' (1866—1878);
* ''«Histoire de la littérature française»'' (1874—1888).
Примечания

'''Жидель''' — имя собственное; распространено в виде фамилий.
* Жидель, Григорий Яковлевич — советский хозяйственный, государственный и политический деятель, Герой Социалистического Труда.
* Жидель, Сергей Петрович (1952—2019) — украинский художник и график, заслуженный художник Украины (2018).
* Жидель, Шарль Антуан (1827—1900) — французский писатель.

'''Жидичинский Николаевский монастырь''' — находился недалеко от города Луцка Волынской губернии, существовал уже в XIII веке, в XVI веке принял унию, с 1608 по 1826 служил местопребыванием униатских епископов. Упразднён в царствование Николая I. Богатый архив монастыря поступил в 1893 в волынское церковно-археологическое древлехранилище.
В 2003 году монастырь восстановлен как ''Жидичинский мужской монастырь Святителя Николая Мирликийских Чудотворца'' несколькими монахами, принадлежащими УПЦ КП, которые стали восстанавливать также скиты, ранее принадлежавшие Жидичинскому монастырю.
Литература
* 
*

'''Ки́декша''' — село в Суздальском районе Владимирской области России, в составе Селецкого сельского поселения.
Расположено при впадении реки Каменки в реку Нерль, в 4 км к востоку от Суздаля.
Происхождение названия
Топоним «Кидекша», вероятно, имеет финно-угорское происхождение. Завершающий элемент «-кша» принято считать словом неизвестного финно-угорского происхождения со значением «вода», «река», что подтверждается наличием в регионе нескольких малых рек с названиями на «-кша», «-кса». Некоторые учёные считают начальное «ки-» мерянским словом со значением «камень» . Таким образом, слово Кидекша может означать то же, что нынешнее Каменка — «каменистая река» . В путеводителях можно встретить и другое объяснение названия, связанное с русским словом «кидать», «покидать», и поясняемое тем, что Юрий Долгорукий забросил это место, на котором намеревался построить крепость . Эта версия представляет собой народную этимологию .
К названию села, предположительно, восходит имя легендарного русского города Китежа, согласно преданию (''китежская легенда''), погрузившегося в озеро Светлояр (ныне в Нижегородской области) и спасшегося таким образом от разорения монголо-татарами .
История
Средние века
Кидекша как укреплённое поселение существовала гораздо ранее того, как Юрий Долгорукий в 1152 году построил здесь церковь Бориса и Глеба. Здесь располагалось укрепленное городище дьяковской культуры, ныне являющееся памятником археологии федерального значения , а по легенде, и становище святых князей Бориса и Глеба. В частности, «Степенная книга» сообщает, что «на реце на Нерли в Кидекши близь города Сужьдали… бысть совокупное святых мученик становище, егда в Киев хожаху Борис от Ростова, Глеб от Мурома». Именно это предание послужило поводом для освящения главного княжеского собора в честь первых русских святых.
Кидекша во времена Юрия Долгорукого являлась отдельно стоящим укреплённым княжеским городом и фактической столицей Ростово-Суздальского княжества (Суздальского княжества). Князь стремился к единовластному правлению, именно поэтому он построил свой двор отдельно от места поселения родовитых бояр. Находясь на берегу Нерли при впадении в неё реки Каменки, кидекшская крепость контролировала речные пути в Суздаль. Это был стратегически важный форпост княжества, поскольку именно по Нерли осуществлялась торговля суздальцев с другими землями, а в неурожайные годы по Нерли жители отправлялись за зерном в земли волжских булгар.
В конце XII — начале XIII века город Кидекша уже был большим: остатки валов были найдены к северо-западу от церкви Бориса и Глеба, соответственно, если южная линия валов располагалась на последнем склоне перед заливными лугами (сейчас там проходит автодорога), то общая длина крепости по линии север-юг составляла не менее 400 м. При ширине крепости от 150 до 300 м длина валов составляла не менее 1 км. Примерно такой же длины (около 1 км) валы были в Дмитрове и ненамного длиннее — около 1,4 км — в Суздале . Согласно наблюдениям исследователя исторической топографии Кидекши академика С. В. Заграевского, в крепости был детинец, а в ее состав могло входить и укреплённое поселение на месте нынешней деревни Новосёлка Нерльская. Следовательно, масштабы крепости в Кидекше были еще большими 
В 1238 году Кидекша была разорена татаро-монголами, и город вскоре потерял свой статус. В XIV веке на этом месте располагался монастырь.
Новое и Новейшее время
В 1780 году построена Церковь Святого Стефана как зимний храм к церкви Бориса и Глеба.
Также в XVIII веке перед церковью Бориса и Глеба возведена Шатровая колокольня с проездной аркой. На ней в числе колоколов нового времени находился древний колокол в 30 пудов веса с надписью: «В лето 7066 (1558 г.) сделан сей колокол при царе Государе Великом Князе Иване Васильевиче всея Руссии и Макарии Митрополите. Царь Государь дал сей колокол в дом Вознесения Господа нашего в Печерский монастырь при Архимандрите Иоакиме в Новгород Нижний» .
В 1778—1924 годах село было в составе Суздальского уезда Владимирской губернии; в 1924—1929 годах в составе Суздальской волости Владимирского уезда Владимирской губернии; в 1929—1944 гг. в составе Суздальского района Ивановской Промышленной области и Ивановской области; с 1944 года в составе Суздальского района Владимирской области. .
В 1954 году Красносельский и Глебовский сельсоветы объединены в Кидекшанский сельсовет. В 1956 году к нему присоединен Ляховицкий сельсовет.
В 1963 году Суздальский район ликвидирован, его территория в составе 7 сельсоветов (''Кидекшанского, Лопатницкого, Павловского, Романовского, Торчинского, Туртинского, Яневского'') перешла во Владимирский сельский район. В 1965 Владимирский сельский район преобразован в район и переименован в Суздальский район.
В 1965 года часть населённых пунктов упраздненного Фомихинского с/с переданы в Кидекшанский с/с. В 1974 году центр ''Кидекшанского с/с'' перенесен в село Сельцо с переименованием сельсовета в ''Селецкий'' .
С 2004 года Кидекша в составе Селецкого сельского поселения .
В 1970-е годы построен железобетонный мост через Нерль в Кидекше. По воспоминаниям местных жителей, когда мост наводили, много скелетов и костей находили .
До 1998 года в селе действовала начальная школа; в 2003 году здание школы сгорело .
Летом 2010 года в селе недалеко от церкви Бориса и Глеба открыли памятник-часовню солдатам, павшим в годы Великой Отечественной войны .
Между 2009 и 2011 годами севернее Кидекши на сельском кладбище построена кирпичная часовня во имя святых Бориса и Глеба. Часовня представляет собой уменьшенную копию исторических крестово-купольных храмов.
До 2016 года в 1 км к северу от Кидекши (на окраине села Красное) действовал сельский клуб (МКУК «Красносельское культурно-досуговое объединение»).
Население
 
 
Достопримечательности
 
В Кидекше сохранился архитектурный ансамбль XII—XVIII веков, включающий ранний памятник владимиро-суздальского зодчества, первую белокаменную постройку Северо-Восточной Руси — церковь Бориса и Глеба (1152 год, сильно перестроена в XVII веке, фрески XII века ), кубический одноглавый трёхапсидный храм, монументальный крепостной облик которого ещё близок сооружениям Новгорода и Пскова. Позднее к нему добавились памятники, характерные для суздальского зодчества: Святые ворота (конец XVII — начало XVIII веков), которые вели к спуску на реку, тёплая церковь Святого Стефана (1780), шатровая колокольня (XVIII век).
Церковь Бориса и Глеба с 1992 года является составной частью объекта Всемирного наследия ЮНЕСКО «Белокаменные памятники Владимира и Суздаля».
Помимо этого, сохранились остатки древних оборонительных валов.
Центральная улица в Кидекше является частью древнего пути из Суздаля в Городец. Дороге более 850 лет. В настоящее время она частично заасфальтирована .
 
Kideksha Churches 0356.jpg|Архитектурный комплекс
Kideksha BorisAndGlebChurch1.jpg|Церковь Бориса и Глеба
Kideksha Church Fresco 01.jpg|Фреска XII века в нише северной стены — святые жёны среди райского сада (справа — мученица Мария, покровительница княгини Марии, жены князя Бориса, сына Юрия Долгорукого, погребенной в этом аркасолии) 
Kideksha SaintStephenChurch 192 5442.jpg|Стефановская церковь
RR5111-0106R Кидекша (XII-XVIII вв.).gif|Кидекша — серебряная памятная монета Банка России, 2002
 
Инфраструктура
В селе имеется: музей (в церкви Бориса и Глеба, XII века), церковь (действующая) Святого Стефана, продуктовый магазин (ул. Центральная, д. 61), конно-спортивный клуб «Княжеский» (ул. Центральная, д. 82), пляж (на берегу Нерли около церкви Бориса и Глеба), сельское кладбище с часовней (севернее Кидекши).
Улицы
В селе имеется 3 улицы: Центральная, Старая, Новая.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Воронин Н. Н.'' Владимир, Боголюбово, Суздаль, Юрьев-Польской. Книга-спутник по древним городам Владимирской земли . — М.: Искусство, 1974. (Архитектурно-художественные памятники городов СССР).
* ''Заграевский С. В.'' Новые исследования памятников архитектуры Владимиро-Суздальского музея-заповедника . — М., 2008.
* Суздаль — Кидекша // ''Филатов В. В.'' Пятнадцать лет и пятнадцать дней ГЦХРМ. 1945—1961: к 90-летию ВХНРЦ им. И. Э. Грабаря. — Москва : М-Сканрус, 2008. — 308 с. — С. 69-79 (ВХНРЦ имени академика И. Э. Грабаря в документах и воспоминаниях). — 500 экз. — ISBN 978-5-91340-019-2
* 
Ссылки
* Церковь Бориса и Глеба в Кидекше. Российский общеобразовательный портал
* Церковь Бориса и Глеба в Кидекше 
* История села и фотогалерея 
* Неизвестная Кидекша (Другое Золотое кольцо)
* «Владимир, Суздаль и Кидекша », документальный фильм из цикла «Мировые сокровища культуры»
* Кидекша - крепость Юрия Долгорукого (текст и фотографии)

'''Жижемские''' ( , ) — белорусский княжеский род, старшая линия князей Смоленских. Род внесён в Бархатную книгу .
После разделов Речи Посполитой земли Великого Княжества Литовского вошли в состав Российской империи. Князья Жижемские, как и вся местная шляхта, должна была доказывать своё благородное происхождение. Род был признан в российском дворянстве без княжеского титула, внесён в VI часть дворянской родословной книги Минской губернии .
Происхождение и история рода
Великий князь Смоленский Святослав Иванович в 1386 году напал на Великое Княжество Литовское (ВКЛ) и обложил Мстиславль, но его войска были разбиты в битве на реке Вихре, где великий князь погиб, а сыновья Глеб и Юрий попали в плен. Младший брат Юрий Святославович был поставлен Великим князем Смоленским, а старший, Глеб, стал заложником в ВКЛ.
Около 1392 года Глеб Святославович вернул себе престол Великого княжества Смоленского. При взятии Смоленска 23 сентября 1395 года великим князем литовским Витовтом, он снова попал в плен и княжество Смоленское вновь присоединено к ВКЛ. Сам князь получил в удел местечко Полонное и в составе литовских войск погиб в битве на Ворскле 12 августа 1399 года.
Его сын князь Дмитрий Глебович получил в вотчину имение Жижма на реке Жижме и имел двух сыновей князей: младший Иван Дмитриевич с прозвищем «Мал», «Манько» или «Манч» и старший Иван Дмитриевич с прозвищем «Шах». От первого происходит род князей Жижемских. От второго род князей Соломерецких (род угас в 1641 году). Князь Иван Дмитриевич «Мал» имел сына князя Михаила Ивановича по прозванию Жижемский, упомянут конюшим у польского короля и служившего в Раде, давшего своим прозванием фамилию князьям — Жижемские.
Князья Жижемские владели имением Жижмой (Лидский и Ошмянский поветы Виленского воеводства) до 1630-х годов. Позже, в основном, владели небольшими имениями около Минска.
Русское подданство
В 1508 году князья Дмитрий и Василий Михайловичи Жижемские (внуки Ивана Дмитриевича «Мал») поддержали неудачный мятеж Глинских, эмигрировали из ВКЛ и перешли на службу к великим князьям Московским, где стали наместниками и воеводами. Их младшие братья Даниил (ум. до 1554), Тимофей (ум. после 1542) и Богдан (ум. ок. 1542) остались в Великом княжестве Литовском. От князя Тимофея Михайловича происходят существующие князья Жижемские.
Известные представители
* Князь Жижемский Семён Данилович — наместник и воевода.
* Князь Жижемский Михаил Васильевич — голова и воевода.
Примечания
 
Литература
* Любимов С. В. Жижемские // Любимов С. В. Опыт исторических родословий: Гундоровы, Жижемские, Несвицкие, Сибирские, Зотовы и Остерманы. Пг., 1915. С. 14-34. (Присутствуют ошибки и сбои в поколениях).
* 
* ''А. Б. Лобанов-Ростовский''. Русская родословная книга. Том I. Изд.второе. СПб., Типогр. А. С. Суворина. 1895 г. Князья Жижемские. стр. 196.
* ''М. Г. Спиридов''. Сокращенное описание служб благородных российских дворян, расположенное по родам их, с показанием, от кого те роды начало свое получили, или откуда какие родоначальники выехали, или которых их происхождение….. М. Унив. тип. 1810. Ч. 1. 1810 г. Род князей Жижемских. стр. 113, 184—185.
* ''Сост. А. В. Антонов''. Памятники истории русского служилого сословия. — М.: Древлехранилище. 2011. Рец. Ю. В. Анхимюк. Ю. М. Эскин. Род Жижемских и Дашковых князей. стр. 46. ISBN 978-5-93646-176-7. //РГАДА. Ф.201. (Собрание М. А. Оболенского). Оп. 1. Д. 83.
Ссылки
* 
* Шляхетский форум • Князья Жижемские
* Герб князей Жижемских в гербовнике 1734 года: ''Niesiecki K.'' Korona polska przy złotey wolnosci starożytnemi rycerstwa polskiego y Wielkiego Xięstwa Litewskiego kleynotami … ozdobiona, potomnym zaś wiekom na zaszczyt … podana. T. 4. Lwow, 1743. S. 767 
*

'''Лука́ Жидя́та''' (или '''Жирята''', или '''Вежета''', или '''Желдата''' ) — второй (по времени) епископ Новгородский, в первой половине XI века. Первый русский по происхождению епископ в истории Русской православной церкви. Почитается Русской церковью в лике святых, память совершается в Соборе святителей Новгородских 4 октября и 10 февраля (по юлианскому календарю).
Жизнеописание
Несмотря на преобладавшее в то время влияние греческого духовенства в русской церкви, князь Ярослав избрал русского Луку преемником первого новгородского епископа, грека Иоакима.
 по повелению его отца, Ярослава Владимировича, поставление Ярославом Луки Жидяты: «Иде Ярослав к Новугороду, и посади сына своего Володимера в Новегороде, епископа постави Жидяту». Миниатюра из Радзивилловской летописи, конец XV века ]]
Сведения о жизни и деятельности Луки Жидяты крайне скудны: не установлены ни его происхождение, ни год, ни место рождения. Его второе имя предположительно является уменьшительной формой от имени ''Жидислав'', бытовавшее в литературе мнение о возможном еврейском происхождении епископа следует признать несостоятельным .
Из летописи известно, что он занял кафедру в Новгороде в 1034 году; в 1051 году освятил Софийский собор; вскоре после того был оклеветан перед митрополитом. Из-за клеветы своего холопа Дудики Лука пробыл в тюрьме три года — с 1055 по 1058 год. Впоследствии холоп был жестоко наказан — ему отрезали нос и обе руки . Святитель Лука скончался по дороге из Киева в Новгород.
Произведения
Переводы Луки с греческого языка до нас не дошли. Единственное его произведение, известное в древнерусской письменности, — весьма краткое «Поучение к братии». Оно представляет значительный историко-литературный интерес как первое собственно русское произведение духовной литературы. Предполагают, что святитель новгородский произнёс своё поучение при самом вступлении на кафедру. Проповедник в самых простых, общедоступных выражениях даёт первоначальные наставления веры и нравственности, в которых нуждалась его паства, ещё мало охваченная христианским учением .
Проповеднику приходилось напоминать прихожанам Символ веры, указывать необходимость исполнения самых основных обязанностей христианина по отношению к Богу, церкви и ближним. Для историка в поучении интересны указания на недостатки современной проповеднику русской жизни — пьянство, сквернословие, лихоимство и др. Поучение Луки Жидяты, сохранившееся лишь в поздних списках XV—XVI веков, было напечатано в I томе «Русских достопамятностей» (1815), в «Истории русской церкви преосвятого Макария», часть I, и в «Исторической хрестоматии церковно-славянского и древнерусского языков» Фёдора Буслаева (1861).
Праздники
Дни памяти святителя Луки, епископа Новгородского:
* 10 ( 23) февраля — в Соборе Новгородских святителей, день памяти Анны Новгородской,
* 4 (17) октября — в Соборе Новгородских святителей, день памяти Владимира Ярославича,,
* во 3-ю неделю (воскресение) по Пятидесятнице — в Соборе Новгородских святых,
* 4 (19) ноября — главный праздник,
* 22 марта (4 апреля) — день обретения мощей в 1558 году.
Примечания
 
Литература
* ''Поппэ А.'' Новгородский епископ Лука Жидята: К вопросу о студитах на Руси // Висы дружбы: Сб. ст. в честь Т. Н. Джаксон. — М., 2011. — С. 357—367
* 
* ''Мильков В. В.'' Политический элемент в нравственно-религиозной проповеди Луки Жидяты // Палеоросия. Древняя Русь: во времени, в личностях, в идеях. Научный журнал. 2019. — № 1 (11). — С. 6-27.

'''Александр Александрович Жижиленко''' (15 октября 1873, Боровичи, Новгородская губерния — не ранее 1930) — российский учёный-правовед, специалист в области пенологии, уголовного права и криминологии.
Семья
* Отец — Александр Григорьевич Жижиленко (1839—1905), воспитанник сиротского института в Гатчине, затем, в 1862 окончил юридический факультет Санкт-Петербургского университета и в 1862 г. — учитель русского языка в сиротском институте в Гатчине. С 1867 — судебный следователь при Белозерском окружном суде, c 1869 — товарищ прокурора при Устюженском окружном суде, с 1874 — товарищ прокурора в Санкт-Петербурге, с 1879 — прокурор при Ломженском окружном суде, и с 1881 по 1905 г.г. прокурор в Калише .
* Мать — Жижиленко, Елизавета Михайловна (?- 1906)
* Брат Григорий Александрович — художник
* Брат — врач Михаил Александрович Жижиленко, с 1928 — епископ Максим.
* Брат — Владимир Александрович — на 1905 год студент в Петербурге.
* Жена — Любовь Ивановна Жижиленко (1867 - 1941, Ленинград )
Образование
Окончил гимназию в городе Калише (Польша) в 1891, юридический факультет Санкт-Петербургского университета (1895). Был оставлен при университете для подготовки к профессорскому званию, командирован в Германию для изучения проблем уголовного права, где занимался в 1895—1896 у профессора Франца фон Листа.
Магистр права (1900, тема диссертации: «Подлог документов. Историко-догматическое исследование»). В своей диссертации, рассмотрев историю и теоретическую разработку понятия подлога, а также вопрос о лжи как средстве совершения преступлений, дал новое определение подлога как «умышленного искажения подлинности письменного удостоверительного знака с целью употребления его под видом настоящего».
Доктор права (1915, тема диссертации: «Наказание. Его понятие и отличие от других правоохранительных средств»; за эту работу был удостоен Академией наук Ахматовской премии).
Профессор уголовного права
С 1899 г. преподавал уголовное право в Александровском лицее. С 1901 г. — экстраординарный профессор Санкт-Петербургского университета по кафедре уголовного права. Одновременно с 1902 г. был профессором Высших женских курсов, преподавал также в Институте высших коммерческих знаний. После защиты докторской диссертации был избран ординарным профессором Петроградского университета. Также являлся товарищем председателя и председателем уголовного отделения Юридического общества при Санкт-Петербургском университете, членом комитета Русской группы Международного союза криминалистов, членом комитета Литературного фонда, членом редколлегий «Журнала уголовного права и процесса», газеты «Право». Один из основателей отечественной криминологии. Отличался либеральными политическими взглядами, выступал против смертной казни. Его учениками были Н.С. Тимашев и П.А. Сорокин.
На государственной службе
7 марта 1917 Временное правительство назначило его, с оставлением на должности профессора университета, начальником Главного тюремного управления. Выступал за гуманизацию порядков в подведомственных ему учреждениях, уважение личного достоинства заключённых.
Деятельность при советской власти
Был профессором правового отделения факультета общественных наук Петроградского университета, в 1919—1921 — председателем этого отделения. В 1927—1928 — декан факультета советского права университета, был заведующим музеем уголовного права при факультете. После реорганизации факультета в Институт советского права был его профессором. Преподавал также в Институте народного хозяйства. В 1930 подвергся критике как носитель буржуазной идеологии.
Был членом президиума Ленинградской секции воздушного права, участвовал в деятельности организованного в 1925 при Ленинградском губернском суде криминалистического кабинета. Занимался такими вопросами криминологии как критерии вменяемости, проблемы алкоголизма, роль уголовного закона в борьбе с венерическими заболеваниями. В 1922—1923 работал также в Главархиве, в 1925—1926 — в Публичной библиотеке, где занимался систематизацией книг по судебному праву.
В 1922 был общественным защитником на процессе над церковными деятелями в Петрограде («дело митрополита Вениамина»). Защищал сразу шестерых обвиняемых: епископа Венедикта (Плотникова), архимандрита Сергия (Шеина), адвоката И. М. Ковшарова, профессора права Д. Ф. Огнева, священника М. П. Чельцова, священника (будущего епископа) С. И. Зенкевича.
Труды
Автор многочисленных публикаций по уголовному праву и судопроизводству, криминологии, в том числе:
* Подлог документов: Историко-догматическое исследование. СПб., 1900;
* Закон 18.03.1906 г. о мерах к сокращению времени производства наиболее важных уголовных дел.//Право. СПб.,1906, ст.1182-1187;1279-1283;
* О безответственности народных представителей. Ярославль, 1909;
* Меры социальной защиты в отношении опасных преступников. СПб., 1911;
* Памяти И. Я. Фойницкого. СПб., 1913;
* Наказание. Его понятие и отличие от других правоохранительных средств. Пг., 1914;
* Преступность и её факторы. Пг., 1922;
* Очерки по общему учению о наказаниях. Пг., 1923;
* Должностные (служебные) преступления. М., 1924 (3-е изд. 1927);
* Судебное заседание. М., 1924;
* Половые преступления. М., 1924;
* Имущественные преступления. Л., 1925;
* Преступления против личности. Л., 1927;
* Преступления против имущества и исключительных прав. Л., 1928.
Кроме того, автор большого количества статей в журналах и продолжающихся сборниках «Юридические записки Демидовского лицея», «Вестник права», «Право и жизнь», «Журнал Министерства народного просвещения», «Трудовая помощь», «Рабочий суд», «Вестник советской юстиции», «Проблемы преступности» и др. Выпустил со своими дополнениями 5-е издание книги «Русское уголовное право» Н. Д. Сергеевского. Принимал участие в подготовке практических комментариев к Уголовному кодексу РСФСР.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Семенова Е.Ю.'' Вклад Александра Александровича Жижиленко в разработку учения о наказании // Вестник Самарского юридического института. — 2018. — № 3 (29). — С. 67-73.
* ''Верина Д.А., Никитин П.В.'' Вклад А. А. Жижиленко в разработку учения о мерах социальной защиты в отношении опасных преступников // Юридическая наука: история и современность. — 2023. — № 2. — С. 132—135. * '' Евсеев А. П. '' Труды и дни Александра Жижиленко (к 95-летию со дня смерти) // Закон и право. 2025. № 11. С. 24-35.
Ссылки
* Биография
* Биография
* ''Сидорчук И. В., Ростовцев Е. А.'' Жижиленко Александр Александрович // Биографика СПбГУ

'''Александр Жижиленко''': 
* Жижиленко, Александр Александрович (1873—1930) — российский юрист-криминолог.
* Жижиленко, Александр Иванович (1823—1889) — русский врач, педагог, художник.
* Жижиленко, Александр Григорьевич (1839—1905) — прокурор при Ломженском окружном суде, прокурор в Калише (Царство Польское).

'''Жижиленко''' — украинская фамилия.
Известные носители
* 
См. также
* Максим (в миру '''Михаил Александрович Жижиленко''') (1885—1931) — епископ Православной Российской Церкви; c 1928 года «иосифлянский» епископ Серпуховской.

'''Десятиле́тие''' — период времени, включающий десять календарных лет (например, «2020—2029 годы», «2021—2030 годы», «2020-е годы»). Также термин «десятилетие» употребляется в более широком смысле «любой промежуток времени в 10 лет», например, «последнее десятилетие жизни Моцарта».
Начало и конец календарного десятилетия
В календарном исчислении используются два варианта счёта десятилетий. В первом случае цифра десятков всех годов этого десятилетия одинакова, например, 390-е годы включают годы с 390 по 399. Согласно второму варианту, началом десятилетия считается год, оканчивающийся на 1, например, 2-е десятилетие XXI века включает годы с 2011 по 2020, век состоит из 10 десятилетий. Причина расхождения состоит в начале летоисчисления в юлианском и григорианском календарях: в них отсутствует 0 год и летоисчисление ведётся с 1 года нашей эры. Такое летоисчисление восходит к 525 году н. э. (по другим данным, к 532 году н. э. ), когда Дионисий Малый пытался вычислить даты для Пасхи, при этом приняв за год рождения Христа 1-й (а не нулевой) год нашей эры, в том числе потому, что число ноль не употреблялось в ту пору в Европе . Таким образом, первые десять лет новой эры закончились 31 декабря 10 года н. э., и второй десяток начался с 11 года, что приводило и приводит к нескончаемым спорам о том, когда же на самом деле начинаются и кончаются десятилетия, века и тысячелетия . В России традиция исчислять столетия с 1 января года, заканчивающегося двумя нулями, была установлена одновременно с переходом на январский год (вместо сентябрьского) по указу Петра I от ( а) : «…а будущаго Генваря съ 1-го числа настанетъ новый 1700-й годъ купно и новый столѣтній вѣкъ…».
Названия
Названия десятилетиям дают по десяткам лет: «двадцатые годы» ( ), «шестидесятые» ( ). Традиционно трудно назвать первое десятилетие нового века («нулевые»), в общепринятом английском языке соответствующее слово вообще отсутствует . В английском также возникает сложность с именованием следующего десятилетия («десятых» в русском), хотя изредка употребляется слово . Критические для какой-либо культуры десятилетия получают прозвища: «сороковые, роковые» в русском языке для 1940-х, «лихие девяностые» для 1990-х или в английском «ревущие двадцатые» для 1920-х, «золотые девяностые» для 1990-х годов.
См. также
* Список десятилетий
* Список самых населённых городов США по десятилетиям
Примечания
 
Литература
* 
* Davis, Fred. Decade Labeling: The Play of Collective Memory and Narrative Plot // Symbolic Interaction 7, no. 1 (1984): 15-24. 
* Meredith, Mamie J. The 'Nifty Fifties,' the 'Flying Forties,' the 'Threadbare Thirties,' and the 'Roaring Twenties' of Twentieth-Century America // American Speech 26, no. 3 (1951): 225-29. 
Ссылки
* Christopher Beam. The Uh-Ohs // Слейт, 18 декабря 2009 года.

'''Фи́вы''' ( , ) может означать:
* Фивы (Греция) — город в Греции (он же — ''Фивы Беотийские'', известные по т. н. Фиванскому циклу мифов).
* Фивы (дим) — община (дим) в Греции.
* Фивы (Египет) — древняя столица Верхнего Египта.
* Фивы Фтиотидские — античный город во Фтиотиде в Фессалии.
* Фивы Гипоплакийские — древний город в Малой Азии.
См. также
* 
* 
*

'''Вальтер Адриан Самуэль''' ( ; ) — аргентинский футболист, центральный защитник. За сборную Аргентины провёл 56 матчей (5 голов). Сегодня Вальтер — ассистент главного тренера национальной команды.
Фамилия Вальтера при рождении — '''Лухан''' ( ). Он родился от матери-одиночки, и в подростковом возрасте решил взять фамилию отчима — Самуэль.
Биография
Клубная карьера
Самуэль начал карьеру в «Ньюэллс Олд Бойз», а в сезоне 1996 года — в возрасте 18 лет — закрепился в основном составе. Благодаря не по годам стабильной игре получил приглашение в «Бока Хуниорс», куда и перешёл в следующем сезоне. Быстро адаптировавшись, Самуэль сыграл важную роль в триумфальной кампании «Бока Хуниорс» в сезоне 1998/99. В следующем году клуб выиграл Кубок Либертадорес, одолев в финале «Палмейрас» по пенальти.
Летом 2000 года Самуэль перебрался в «Рому», отдавшую за него 20 млн евро, команда же заняла шестое место в серии А 1999/2000. Год спустя римляне выиграли первый «скудетто» за 18 лет, а аргентинец, заменивший ветерана Алдаира, пропустил всего три встречи. В следующем сезоне «Рома» уступила чемпионский титул «Ювентусу» лишь в последнем туре.
Сезон 2003/04 сложился для римлян не слишком удачно — клуб занял второе место, отстав от «Милана» на 11 очков. Самуэль же играл превосходно, а его команда пропустила всего 19 голов. Подобная статистика не могла не привлечь внимание «Реала», отдавшего за южноамериканца 25 млн евро в мае 2004 года. В 2005-м году он вернулся в Италию, но уже в «Интер», где выступал до конца сезона 2013/14.
В первые свои сезоны в составе «нерадзурри» он не всегда попадал в основной состав, но при Жозе Моуринью стал ключевым игроком команды. При его непосредственном участии миланцы в сезоне 2009/10 оформили хет-трик, выиграв все турниры, в которых участвовали. Всего же на счету Самуэля пять чемпионств с «Интером», 4 выигранных Суперкубка и 3 Кубка Италии.
Летом 2014 года Вальтер Самуэль продолжил карьеру в «Базеле», с которым подписал контракт сроком до конца сезона .
Карьера в сборной
Завоевав золото юношеского чемпионата мира 1997 в составе команды Аргентины, Самуэль оформил дебют за взрослую сборную в поединке с Венесуэлой в феврале 1999 года. Вскоре он пробился в «основу» и провёл три поединка на ЧМ-2002. Спортсмен не поехал на Олимпийские игры 2004 из-за возрастных ограничений, но регулярно выступал в отборочной кампании ЧМ-2006. После четырёхлетнего перерыва Вальтер был вызван на ЧМ-2010, где сыграл 2 матча.
Достижения
Командные
* Чемпион мира среди молодёжных команд (до 20 лет): 1997
* Чемпион Аргентины ('''2'''): Апертура 1998, Клаусура 1999
* Обладатель Кубка Либертадорес: 2000
* Чемпион Италии ('''6'''): 2000/01, 2005/06, 2006/07, 2007/08, 2008/09, 2009/10
* Обладатель Суперкубка Италии ('''5'''): 2001, 2005, 2006, 2008, 2010
* Обладатель Кубка Италии ('''3'''): 2005/06, 2009/10, 2010/11
* Победитель Лиги чемпионов: 2009/10
* Победитель Клубного чемпионата мира по футболу: 2010
* Чемпион Швейцарии ('''2'''): 2015, 2016
Личные
* Южноамериканская команда года: 1999 
* Входит в состав символической сборной Европы по версии ESM: 2001/02, 2003/04
* Лучший футбольный защитник года в Италии: 2010
Примечания

'''Ян Жижка из Троцнова''' ( ; около 1360, Троцнов, Южная Чехия — 11 октября 1424, Пршибислав) — чешский полководец, вождь гуситов, национальный герой чешского народа.
Биография
 » (фрагмент). Ян Матейко. 1878 год.]]
Ян Жижка родился в обедневшей дворянской семье. В юном возрасте, продав оставшееся от родителей имущество, двинулся ко двору и провёл молодость пажом при дворе короля Богемии Вацлава IV.
В дальнейшем он во главе небольшого отряда принимал участие в различных сражениях в качестве наёмника. По утверждению Анри Богдана, в канун Грюнвальдской битвы 1410 года Ян Жижка вёл переговоры с Ульрихом фон Юнгиненом, великим магистром Тевтонского ордена об участии в предстоящем сражении на его стороне, но в ходе самой битвы выступил на стороне польского короля Владислава Ягелло . По одной из версий, именно в этой битве он потерял первый глаз . Затем он участвовал в походах венгров против турок и в битве при Азенкуре в 1415 году на стороне французов.
 XVII в.]] После этого Жижка в течение нескольких лет возглавлял шайку разбойников, действовавшую на одном из трактов в Чехии. Причиной тому стал конфликт интересов с южночешским магнатом Розенбергом из-за родового имения Жижки. Спустя некоторое время он был амнистирован королём и вновь принят на службу (некоторые историки склоняются к мысли, что король Вацлав сделал это из неприязни к Розенбергу, желая подорвать его могущество).
 из «Йенского кодекса» кон. XV в.]]
В первый период гуситской революции (июль – ноябрь 1419 г.) Ян Жижка не играл значительной политической роли, он оставался в тени священника Яна Желивского и Микулаша из Гуси. 30 июля 1419 года он был одним из ведущих участников события, известного как Первая Пражская дефенестрация. С декабря 1419 года Жижка командовал гуситами в Пльзене. Он сумел с отрядом из 300 бойцов отразить атаку рыцарской конницы у Некмиржа, однако разгром частей Микулаша из Гуси вынудил его в марте 1420 г. под давлением верной королю армии покинуть город. 25 марта 1420 года под Судомержем, атакованный королевской армией, имея в своем распоряжении 400 воинов, 12 повозок и 9 всадников, он в течение нескольких часов отбивал атаки превосходящих по численности войск противника. Достигнув Табора, в начале апреля он был избран одним из четырех гетманов. 17 мая 1420 года Ян Жижка повел 3000 солдат из Табора на помощь Праге. После смерти Микулаша из Гуси (конец 1420 г.) он стал первым гетманом таборитов и очень скоро превратился в грозу врагов. 
14 июля 1420 на Витковой горе перед Прагой Жижка во главе отряда из 100 бойцов разбил восьмитысячное войско крестоносцев, отправленное императором Сигизмундом Люксембургом для захвата города. 
Лишившись при осаде замка Раби своего второго глаза, слепой Жижка продолжал руководить войском и сам участвовал во всех битвах, перевозимый в повозке на виду у всего войска. В 1422 году он одержал победу над Сигизмундом при Небовидах, Габрах и Немецком Броде и вторгся в Моравию и Австрию.
Жижка был одним из авторов военной тактики таборитов. Он первым начал использовать вагенбург — оборонительное укрепление, состоявшее из скреплённых цепями повозок. Экипаж состоял из 8-14 человек, среди которых были два арбалетчика, несколько копейщиков, два возничих, несколько человек, поддерживавших щиты, и собственно десант. Благодаря использованию повозок в качестве подвижных стен Жижка одержал победы во многих сражениях. Он также разработал полевой устав для гуситского войска. 
В политическом отношении Жижка как представитель средневекового рыцарства считал необходимым сохранить монархию в Чехии после смерти Вацлава IV и рассчитывал на то, что чешскую корону мог бы принять польский король Владислав Ягелло. По мысли Жижки, которую поддерживало пражское бюргерство и прогуситски настроенное дворянство, уния Чехии с Польшей сделала бы дальнейшие походы Сигизмунда против Чехии невозможными. Однако Владислав Ягелло ответил на это предложение уклончиво, так как не хотел ссориться со всей Священной Римской Империей и Папским престолом. 
В 1423—1424 годах Жижка разошёлся с руководством умеренных гуситов, создал свой военно-политический союз так называемых и начал войну против Пражского союза или чашников, заняв в 1424 году Прагу. В том же году, осаждая Пршибислав, он скончался от чумы. 
Превосходный полководец, неустрашимый, с железной волей, Жижка был крайне жесток при расправе с врагами; сохранилось много рассказов о его мрачном характере и суровости. Из-за его суровости, непреклонности, слепоты на оба глаза и умения побеждать врагов наголову он некоторое время носил прозвище «Страшный слепец».
Согласно ''Historia Bohemica'' папы Пия II, умирая Жижка завещал, чтобы с него сняли кожу и натянули на военный барабан, чтобы он и после смерти смог продолжать наводить ужас на врагов .
Ян Жижка был похоронен в Чаславе, над его гробницей повесили его любимое оружие — железный шестопёр. 
Память
 
* Наиболее известные памятники Яну Жижке на территории Чехии находятся в Праге (в составе Национального памятника на Виткове, 1929—1933 годы), в Троцнове (Памятник Яну Жижке, Боровани, 1958—1969 годы), близ Судомержа (район Страконице, 1925 год), близ Пршибислава (1874 год), а также в Таборе.
* Жизнь Жижки, ставшего персонажем народной поэзии, изложена Альфредом Мейснером в поэме «Zizka» / «Ziska» (7 изд. 1867).
* Ян Жижка запечатлён на знаменитой картине Яна Матейко «Грюнвальдская битва».
* На рубеже 1916 и 1917 годов формирующийся 3-й огневой полк Чехословацких легионов в России получил название «полк Яна Жижки из Троцнова».
В художественной литературе
* Является персонажем исторических романов «гуситского цикла» чешского писателя Алоиса Йирасека «Славный день» (1879), «Меч правды» (1887) и «Против всех» (1893), а также в трилогии Анджея Сапковского «Сага о Рейневане».
* Яну Жижке посвящена историческая повесть Сергея Александровича Царевича «За отчизну», вышедшая в издательстве «Детская литература» в 1971 году.
* Упоминается в романе «Консуэло» (1841).
В кинематографе
* «Война за веру: Магистр» / «Jan Hus» (Чехословакия; 1954) режиссёр Отакар Вавра, в роли Яна Жижки — Зденек Штепанек.
* «Война за веру: Полководец» / «Jan Žižka» (Чехословакия; 1957) режиссёр Отакар Вавра, в роли Яна Жижки — Зденек Штепанек.
* «Война за веру: Против всех» / «Proti vsem» (Чехословакия; 1958) режиссёр Отакар Вавра, в роли Яна Жижки — Зденек Штепанек.
* «Крестоносцы» / «Krzyzacy» (Польша; 1960) режиссёр Александр Форд, в роли Яна Жижки — Тадеуш Шмидт.
* «На боевой повозке Жижки» / «Na Zizkove válecném voze» (Чехословакия, 1968) режиссер Милан Вошмик, в роли Яна Жижки — Илья Прачар.
* «Ян Жижка» («Средневековье») / «Jan Žižka» (Чехия; 2022) режиссёр Петр Якл, в роли Яна Жижки — Бен Фостер.
В видеоиграх
* Ян Жижка, персонаж видеоигры ''Kingdom Come: Deliverance II'' .
* В дополнении ''«Рассвет князей»'' к ''Age of Empires II: Definitive Edition'' Яну Жижке посвящена глава кампании.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Josef František Čečetka''. Jan Žižka. Praha: Josef Elstner, 1930. 206 s.
* ''Petr Čornej''. Jan Žižka: Život a doba husitského válečníka. Praha: Paseka, 2019. 856 s. ISBN 978-80-7432-990-6.
Ссылки
* ''Ян Жижка — патриот и полководец''. Программа «Эха Москвы» из цикла «Всё так»
* Детская энциклопедия. Издание второе 1965—1968. Ян Жижка.
* Жижка Ян | Знаменитые, великие, гениальные люди.

'''Жижка''' — чешская фамилия. Известные носители:
* Жижка, Михаил Васильевич (1903 — ?) — советский литератор, историк.
* Жижка, Томаш (род. 1979) — чешский хоккеист, защитник.
* '''Жижка, Ян''' (1360—1424) — вождь гуситов, полководец, национальный герой чешского народа.
См. также
* Жижков

'''Жизневские''' (или Жижневские, ) — польский дворянский род герба Бялыня, восходящий к XVI веку и внесённый в VI и I части родословной книги Виленской, Витебской и Минской губерний.
К этому роду принадлежит известный археолог, основатель Тверского исторического музея '''Август Казимирович Жизневский'''. Другие пять родов Жизневских более позднего происхождения.
Литература
* 
* 
* herb Bialynia ''Zyżniewski, …, Żyzniewski, Żyźniewski, Żyżniewski.
* s:pl:Manifest Towarzystwa Demokratycznego Polskiego (1836) ''Żyzniewski Daniel
