]]
 ]]
'''Истреби́тель''' — военный самолёт, предназначенный в первую очередь для уничтожения воздушных целей противника; в другом источнике указано, что это боевой самолёт, предназначенный для стрельбы пилотируемых и беспилотных летательных аппаратов (ЛА) противника в воздухе, и может применяться для поражения наземных (надводных) целей и ведения воздушной разведки .
''Истребители'' применяется для получения господства в воздухе над противником, а также для сопровождения бомбардировщиков, транспортных самолётов, самолётов гражданской авиации, защиты наземных объектов от авиации противника. Реже истребители используются для атаки наземных и морских целей. Несмотря на агрессивное название, истребитель относится к оборонительным типам вооружений, отдельного наступательного значения истребительная авиация не имеет. Однако в настоящее время, с увеличением тяговооружённости этих машин (и, соответственно, бо́льшей грузоподъёмности, то есть ракетно-бомбовой нагрузки), они получили возможности эффективной атаки наземных объектов, и в условиях современных локальных конфликтов истребители могут применяться для поражения наземных (надводных) целей. По некоторым предположениям, в будущем роль истребителей смогут взять на себя беспилотные аппараты (БПЛА), разработки которых активно ведутся, а сами они уже успешно применяются для уничтожения целей на земле. Это позволит сократить потери лётного персонала, упростить, облегчить и удешевить самолёты, а также избавиться от ограничений по перегрузкам, налагаемых пределами возможностей человеческого организма. Появление истребителей стало возможно благодаря устанавливаемым на них вооружениям и двигателям внутреннего сгорания, сам прогресс как винтовой, так и реактивной авиации в огромной степени определяется совершенством двигателей .
 ы C96, установленные в кабине австро-венгерского аэроплана.]] , установленный в кабине аэроплана.]]
История
 
Первая мировая война
 , 2004 год.]]
Начальные воздушные бои произошли во время Первой мировой войны. Именно тогда впервые возникла потребность в специализированных самолётах, предназначенных для уничтожения воздушных целей.
Первые истребители представляли собой те же самолёты, использовавшиеся для разведки, со скоростью полёта до 150 км/ч и двумя членами экипажа, однако штурман брал с собой в полёт не фотокамеру, а тяжёлые предметы — пушечные ядра, металлические бруски и даже гири. Заметив самолёт противника, пилот подлетал к нему сверху, а штурман сбрасывал на него свой груз . Очень скоро этот метод был усовершенствован — штурман брал с собой ручной пулемёт или пистолет и стрелял в пилота вражеского самолёта. Позже было придумано новое устройство — турель, позволявшая вращаться пулемёту на 360 град., она устанавливалась позади пилота. Теперь стрелок мог обстреливать заднюю полусферу, однако исключалась наиболее актуальная для истребителя фронтальная зона.
Первые истребители, как таковые, появились примерно к началу Первой Мировой войны.
Пулемёты того времени были не столь надёжны, чтобы устанавливать их на крыльях, а установке курсового пулемёта препятствовал вращающийся воздушный винт. Однако вскоре французский лётчик Ролан Гаррос изобрёл систему, которая позволяла стрелять через вращающийся винт. Устройство представляло собой металлические уголки, закреплённые в основании лопастей винта таким образом, что пуля при попадании рикошетировала в безопасную для пилота и самолёта область. Недостатком такого устройства являлась потеря 7 — 10 % пуль. Данная проблема была устранена несколько позже, когда Антон Фоккер создал синхронизатор стрельбы, позволяющий стрелять через плоскость винта без риска повреждения последнего.
Также стоит упомянуть, что во время Первой мировой войны появился своеобразный стандарт вооружения для истребителей - пара пулемётов винтовочного калибра, который продержится до середины 1930-х годов. Тем не менее, такого "стандарта" придерживаются даже некоторые истребители конца 1930-х, например, Ki-43 ранних модификаций.
Межвоенный период
В межвоенный период авиация проэволюционировала от фанерных бипланов до цельнометаллических монопланов с закрытыми кокпитами. Первым цельнометаллическим истребителем был немецкий истребитель Junkers D.I.
Истребители конца 1930-х развивали скорость около 450 км/ч и имели на вооружении несколько пулемётов.
 
Истребители Второй Мировой
 
 », истребитель Второй мировой войны]]
К началу Второй мировой войны истребительная авиация представляла собой хорошо сформировавшийся класс боевой техники. Как правило, основные мировые державы того времени имели несколько основных типов истребителей, отличающихся как по лётным характеристикам, так и по тактике применения. Так, Германия имела истребители Bf-109 и Me-110 различных модификаций, Советский Союз располагал истребителями И-16 и И-153, Великобритания имела парк истребителей Спитфайр и Харрикейн. Значительно продвинулись в создании истребительной авиации и некоторые другие страны, в частности, США, Япония, Франция. Имелись и более современные модификации и типы истребителей, ещё не успевшие завоевать популярность, но в ходе войны получившие серьёзное развитие. Так, к началу военных действий на Восточном фронте Советский Союз располагал новыми истребителями Як-1, МиГ-3, ЛаГГ-3, а Германия в ходе войны создала и развила линейку истребителей Фокке-Вульф FW-190.
В самом начале боевых действий на европейском театре военных действий ещё не было чёткой определённости в том, какой же именно из основных параметров истребителя — скорость или манёвренность — является для него более важным. Этим было обусловлено серьёзное различие схем, по которым строились планеры предвоенных истребителей. Так, советский И-153 «Чайка» являлся бипланом, а появившийся ранее И-16 был монопланом. Немецкие Me-109 и Me-110 отличались количеством двигателей — один против двух соответственно. Однако опыт ведения активных боевых действий с применением истребительной авиации сравнительно быстро склонил чашу весов в сторону однодвигательной монопланной схемы. Так, на протяжении всей Второй мировой войны основными промышленными державами не было выпущено ни одной новой модификации истребителей-бипланов. А относительное развитие получил только один двухдвигательный истребитель — американский Лайтнинг, что было обусловлено, во многом, спецификой действий на тихоокеанском ТВД.
Высокая востребованность истребительной авиации в годы Второй мировой войны была обусловлена как массированным применением бомбардировочной и штурмовой авиации, так и собственными возможностями истребителей в плане уничтожения наземных целей и поддержки наземных подразделений. Именно в это время была отточена тактика штурмовых ударов истребителей по важным наземным объектам — аэродромам, мостам, складам, железнодорожным узлам, транспорту. При разработке новых модификаций истребителей конструкторам, зачастую, прямо ставилась задача максимально усилить ударную мощность самолёта. Так, например, советскими конструкторами была создана модификация истребителя Як — Як-9Б, отличавшаяся возможностью нести бомбовое вооружение не на внешней подвеске, а в специализированных бомбовых отсеках. Тем самым, был сделан шаг к появлению нового класса самолётов, истребителей-бомбардировщиков, получившего большое развитие в послевоенные годы. Однако основными обязанностями истребителей во время Второй мировой войны оставались задачи по прикрытию своих войск от авиации противника, уничтожению его самолётов, воздушной разведке и сопровождению бомбардировочной и штурмовой авиации.
Война вызвала взрывное развитие авиационной техники и практически довела поршневой самолёт до совершенства. Однако пропеллерный самолёт с поршневыми двигателями имеет предел скорости, поскольку не в состоянии преодолеть звуковой барьер (см. Воздушный винт). Для наращивания скоростей был необходим принципиально новый движитель. В конце войны Германия первой начала выпуск истребителей с реактивным двигателем (Ме-262, He-162) и ракетных истребителей Me-163. Данные самолёты имели более высокую скорость, чем поршневые самолёты стран антигитлеровской коалиции, приемлемые показатели манёвренности и считались весьма перспективными против бомбардировочной и истребительной авиации противника. Однако, выпускавшиеся небольшими сериями, эти самолёты не смогли существенно повлиять на ход военных действий.
Послевоенное развитие
 
1960-е гг. ознаменовались поступлением на вооружение ВВС основных авиационных держав мира сверхзвуковых истребителей, имевших ряд объединяющих признаков, несмотря на все различия в компоновке и полётной массе. Они обладали скоростью, вдвое превышавшей звуковую, и потолком порядка 18-20 км, оснащались бортовыми радиолокационными станциями и управляемыми ракетами класса «воздух-воздух». Такое совпадение не было случайным — развитие техники произошло именно в этом направлении из-за того, что основной угрозой безопасности по обеим сторонам железного занавеса считались стратегические бомбардировщики, несущие ядерные бомбы. Соответственно формировались и требования к новым истребителям, основной задачей которых был перехват высотных скоростных неманёвренных целей в любое время суток и в любых погодных условиях.
В результате в США, СССР и Западной Европе на свет появился ряд самолётов, которые впоследствии по совокупности компоновочных признаков и лётно-технических характеристик отнесли ко '''второму поколению истребителей'''. Непреклонно растущая цена истребителей диктовала необходимость уменьшения абсолютной численности парка с одновременным расширением функций самолётов. Кроме того, тактика воздушной войны менялась на глазах — широкое развитие зенитных управляемых ракет привело к отмиранию доктрины массированного вторжения бомбардировщиков на большой высоте. Основную ставку в ударных операциях всё больше стали делать на тактические самолёты с ядерным оружием, способные прорывать рубеж ПВО на большой высоте.
Для противодействия им предназначались '''истребители третьего поколения''' — МиГ-23, «Мираж» F-1, J-37 «Вигген». Поступление на вооружение этих машин, наряду с модернизированными вариантами МиГ-21 и F-4, планировалось на начало 1970-х. Одновременно по обеим сторонам океана начались проектные исследования по созданию '''истребителей четвёртого поколения''' — перспективных боевых машин, которые составили бы основу военно-воздушных сил в следующем десятилетии.
 ]]
Первыми к решению этой проблемы приступили в США, где ещё в 1965 был поставлен вопрос о создании преемника тактического истребителя F-4C «Фантом». В марте 1966 была развёрнута программа FX (Fighter Experimental). Проектирование самолёта по уточнённым требованиям началось в 1969, когда самолёт и получил обозначение F-15 «Игл» ( , ''Орёл''). Победителю конкурса по работе над проектом, фирме «Макдоннел Дуглас», 23 декабря 1969 был выдан контракт на постройку опытных самолётов, а в 1974 появились первые серийные истребители F-15A «Игл» и «спарки» TF-15A (F-15B).
В 1969 началась разработка советских истребителей четвёртого поколения, к которым можно отнести Су-27, МиГ-29, МиГ-31 и их модификации.
Первый в мире '''истребитель пятого поколения''' F-22 Raptor разрабатывался в 1986—2001 гг., и поступил на вооружение ВВС США с начала 2003 года.
Разработка российского многофункционального истребителя пятого поколения велась в ОКБ «Сухой» с конца 90-х годов, а лётные испытания новой машины начались на аэродроме «Дзёмги» в декабре 2009 года. Характеристики новейшего истребителя не раскрываются. Предполагается, что самолёт получит на вооружение высокоточное оружие и сможет поражать как воздушные, так и наземные цели днём и ночью в любых метеорологических условиях. Также в СМИ сообщалось, что максимальная скорость ПАК ФА составит свыше 2000 км/час, а дальность полёта — 5,5 тыс. км. Истребитель будет отличаться сверхманёвренностью и малозаметностью в оптическом, инфракрасном и радиолокационном диапазонах волн.
Российский истребитель пятого поколения, известный также как Т-50 и изделие 701, совершил свой первый испытательный полёт 29 января 2010 г. Полёт, продолжавшийся около 45 минут, завершился успешно.
Перспективный авиационный комплекс фронтовой авиации (ПАК ФА) поднялся в воздух ранее в пятницу, 29 января. Сообщалось, что самолёт выполнил короткий разбег, оторвался от взлётной полосы и начал набирать высоту. Какие манёвры планировалось совершить на ПАК ФА в рамках первого полёта, не уточнялось.
Виды и типы
По местам
* одноместный.
* двухместный .
По двигателям
* одномоторный .
* двухмоторный .
* поршневой.
* реактивный.
 ]]
По плоскостям
* моноплан.
* биплан.
* триплан.
Классификация
В различных государствах свои классификации истребителей, ниже представлена классификация ВС России:
По функциям
* '''Фронтовые истребители''' — предназначены для решения оперативных (оперативно-тактических) и тактических задач в общевойсковых (общефлотских) и совместных операциях и в общевойсковом бою.
* '''Истребитель-перехватчик''' — авиационный комплекс, предназначенный для уничтожения самолётов-носителей авиационных ракет, стратегических крылатых ракет в полёте, самолётов тактической и палубной авиации и других типов воздушных целей в ходе прикрытия войск и объектов тыла на территории страны.
* '''Палубные истребители''' — предназначены для размещения их на палубах авианосцев. 
* '''Многофункциональный (многоцелевой) истребитель''' — авиационный комплекс, способный эффективно решать разнородные задачи без переоборудования, например, действовать как по воздушным целям, так и по наземным объектам в заданных условиях боевого применения.
* '''Тактический истребитель''' , по позднейшей классификации.
По массе
* '''Лёгкий истребитель''' — авиационный комплекс с нормальной взлётной массой от 10 до 18 тонн, предназначенный для решения истребительных и ударных задач, преимущественно в пределах действия внешнего радиолокационного поля.
* '''Тяжёлый истребитель''' — авиационный комплекс с нормальной взлётной массой свыше 18 тонн, предназначенный для решения истребительных и ударных задач, в том числе и в условиях отсутствия внешнего радиолокационного поля.
По поколениям
 
Воздушный бой
 
C эволюцией истребителей воздушный бой претерпевал значительные изменения. В первых воздушных боях использовались пистолеты и револьверы для поражения самолёта и пилота противника. Такие дуэли в воздухе напоминали рыцарские поединки. До появления парашюта последним средством спасения был прыжок с малой высоты, который нередко приводил к смерти. Лётчика, одержавшего пять и более воздушных побед, называли «асом».
Очень скоро револьверы уступили место пулемётам, которые концентрировали огонь в определённой точке впереди истребителя, располагаясь, сперва в крыльях, а затем и в носовой части фюзеляжа. Для уверенного поражения противника было необходимо путём маневрирования зайти в хвост самолёту врага. Такой бой физически изматывал пилотов, выполнявших сложные фигуры высшего пилотажа с высокими перегрузками. Пилот должен был быть не только хорошо физически развитым, но и обладать незаурядными знаниями о своём самолёте и самолёте противника. Важнейшими характеристиками стали максимальная скорость, скороподъёмность, манёвренность. Для подтверждения воздушной победы использовались кинокамеры, которые снимали во время нажатия на гашетку.
Для победы в воздушном бою на современных истребителях прямая видимость самолёта противника уже не требуется, достаточно его обнаружение бортовыми РЛС и/или вспомогательными наземными системами. Лётчик защищён специальным противоперегрузочным костюмом и может переносить значительно большие перегрузки в воздушном бою. Двигатели с управляемым вектором тяги позволяют лётчику выполнять сложнейшие манёвры в воздухе на высочайшей скорости, что было бы невозможно без вспомогательной роли компьютеров в управлении современными истребителями.
Современный воздушный бой бывает наступательным и оборонительным, и подразделяется на три вида:
* ближний манёвренный воздушный бой (БВБ)
* воздушный бой на средних дистанциях (СВБ)
* дальний воздушный бой (ДВБ)
Для каждого вида воздушного боя характерен свой вид применяемого оружия:
* для БВБ — пушки и ракеты с тепловыми головками самонаведения (ТГСН)
* для СВБ — ракеты средней дальности
* для ДВБ — ракеты большой дальности
Для правильного ведения воздушного боя необходимо занять тактически выгодное положение (ТВП).
Примечание
Четыре фактора боевой эффективности истребителя, которые, по мнению эксперта в области военной авиации Пьера Спрейя, обеспечивают ему победу в воздушном бою :
# '''Первым увидеть противника'''. По словам экспертов , с Первой мировой войны и до Вьетнама от 65 до 95 процентов самолётов, сбитых в воздушных боях, погибли в результате внезапных атак.
# '''Превосходить противника количественно'''.
# '''Обладать лучшей манёвренностью'''. Не только с технической точки зрения, но и по уровню мастерства пилотов.
# '''Возможность быстро поразить противника'''. Чем больше самолётов участвует в бою, тем больше появляется возможностей нанести удар и тем больше для пилота вероятность стать мишенью для врага, пока он целится в другого.
Все эти факторы укладываются в великую формулу А. И. Покрышкина: «Высота-скорость-манёвр-огонь».
См. также
 
 
* Авиационные артиллерийские установки
* Неправильная музыка (вооружение)
* Штурмовик
* Истребитель-бомбардировщик
* Авианосец
* Авианесущий крейсер
* Воздушный авианосец
 
; уникальные и знаменитые истребители:
* Blohm und Voss BV 40 — истребитель-планёр
* McDonnell XF-85 Goblin — эскортный истребитель-«паразит», размещавшийся в бомбоотсеке бомбардировщика B-36, и выпускаемый в полёт при появлении опасности. 
; В культуре:
* Джетфайер
 
Примечания
 
Ссылки

'''Мультиномиальные''' ('''полиномиальные''') '''коэффициенты''' — коэффициенты в разложении (x_1+x_2+\dots + x_m)^n по мономам x_1^{k_1} x_2^{k_2}\dots x_m^{k_m} :
: (x_1+x_2+\dots + x_m)^n = \sum_{k_1+k_2+\dots+k_m=n} {n\choose k_1,\ k_2,\ \dots,\ k_m} x_1^{k_1} x_2^{k_2}\dots x_m^{k_m}. 
Явная формула
Значение мультиномиального коэффициента \textstyle \binom{n}{k_1,\ k_2,\ \dots,\ k_m} определено для всех целых неотрицательных чисел ''n'' и k_1, k_2, \dots, k_m таких, что k_1+k_2+\dots+k_m=n :
: \binom{n}{k_1,\ k_2,\ \dots,\ k_m} = \frac{n!}{k_1!k_2!\dots k_m!}. 
Биномиальный коэффициент \textstyle \binom{n}{k} для неотрицательных целых чисел ''n'', ''k'' является частным случаем мультиномиального коэффициента (для ''m'' = 2), а именно
: {n\choose k} = {n\choose k,\ n-k}. 
Свойства
* В комбинаторном смысле мультиномиальный коэффициент \textstyle\binom{n}{k_1,\ k_2,\ \dots,\ k_m} равен числу упорядоченных разбиений ''n''-элементного множества на ''m'' подмножеств мощностей k_1, k_2, \dots, k_m .
* \sum_{k_1+k_2+\dots+k_m=n} {n\choose k_1,\ k_2,\ \dots,\ k_m} = m^n. 
* из формулы Стирлинга при фиксированных (\alpha_i)_{i=1}^{n} \in (0;1)^n,\ \alpha_1+\dots+\alpha_k = 1 следует асимптотическая формула \binom{n}{\alpha_1 n,\ \dots,\ \alpha_k n} \sim \left({\frac{1}{{\alpha_1}^{\alpha_1} \dots {\alpha_k}^{\alpha_k}} + o(1)}\right)^{n} 
См. также
* Мультиномиальное распределение

»]]
 стратегический бомбардировщик Ту-160]]
 ]]
'''Бомбардиро́вщик''' — военный самолёт, предназначенный для поражения наземных, подземных, надводных, подводных объектов средствами бомбового и/или ракетного вооружения.
История развития
Появление бомбардировщика
Первые попытки применения аэропланов против наземных целей были предприняты ещё до Первой мировой войны. Первоначально вместо бомб использовались металлические дротики (стрелки или так называемые флешетты) размером чуть больше карандаша. Их сбрасывали с самолёта на пехоту и кавалерию противника. Стрела весом 30 граммов пробивала 150 миллиметровый деревянный брусок.
Создателем авиационной бомбы можно назвать итальянского лейтенанта Карло Ципелли , который провёл много экспериментов с прообразами авиационных бомб. Главной задачей было создать взрыватель, который бы срабатывал в наиболее подходящий момент. Опыты с гранатами, оснащенными взрывателями различных типов, стоили жизни самому изобретателю.
Первое в истории бомбометание в боевых условиях совершил итальянский летчик лейтенант Гавотти. 1 ноября 1911 во время итало-турецкой войны он сбросил 4 бомбы весом по 4,4 фунта (1,8 кг) на турецкие войска в Триполи . В дальнейшем итальянцы стали использовать 10 кг бомбы, снаряжённые готовыми поражающими элементами — шариками от картечи.
До начала мировой войны в конкурсах аэропланов появились «бомбардировочные» требования к проектам боевых самолётов. В частности на конкурсе 1912 года в Российской Империи регламентировалось, чтобы аэроплан предоставлял «наибольшие удобства для обращения с огнестрельным оружием и бросания бомб».
Первая мировая война
В начале войны бомбардировка с аэропланов была скорее мерой устрашения. Роль бомбардировщиков выполняли лёгкие разведывательные самолёты, пилоты которых брали с собой несколько небольших бомб. Сбрасывали их вручную, целясь на глаз. Такие налеты носили случайный характер и не согласовывались с действиями наземных войск. Первую бомбардировку Парижа провёл 30 августа 1914 года лейтенант Фердинанд фон Хиддесен с самолёта Rumpler 3C, сбросив 4 ручные гранаты. В результате атаки погибла одна женщина. 4 ноября 1914 года экипаж Gotha LE2 в составе пилота лейтенанта Каспара и оберлейтенанта Рооса совершили первый налет на территорию Англии, сбросив две бомбы на Дувр.
В отличие от аэропланов дирижабли в начале мировой войны уже были грозной силой. Наиболее мощной воздухоплавательной державой была Германия, обладавшая 18 дирижаблями. Немецкие дирижабли могли преодолеть со скоростью 80-90 км/ч расстояние в 2-4 тыс. км и обрушить на цель несколько тонн бомб. Например, 14 августа 1914 в результате налета одного немецкого дирижабля на Антверпен было полностью разрушено 60 жилых домов, ещё 900 повреждено. Однако уже к сентябрю 1914 года, потеряв 4 аппарата, немецкие дирижабли перешли только на ночные операции. Огромные и неповоротливые, они были совершенно беззащитны сверху, к тому же были наполнены крайне пожароопасным водородом. Очевидно, что им на смену неизбежно должны были прийти более дешёвые, маневренные и устойчивые к боевым повреждениям летательные машины.
21 ноября 1914 года четыре лёгких разведчика ВВС Великобритании Avro 504 нанесли удар по немецкой базе дирижаблей в Фридрихсхавене, при этом был потерян один самолёт. В Англии этот налет считают первым боевым применением бомбардировочной авиации.
Первым полноценным бомбардировщиком стал российский «Илья Муромец» — четырёхдвигательный аппарат, созданный Игорем Сикорским в 1913 году. 21 декабря 1914 года всех «Муромцев», оснастив бомбардировочным вооружением, свели в единое подразделение — «Эскадру воздушных кораблей», — которое стало первым в мире подразделением тяжёлых бомбардировщиков. Бомбы размещались как внутри самолёта (вертикально вдоль бортов), так и на внешней подвеске. Также самолёт оснастили оборонительным пулемётным вооружением. К 1916 году бомбовая нагрузка самолёта возросла до 800 кг, а для сброса бомб был сконструирован электросбрасыватель. В 1917 году «Илья Муромец» был оснащен 8 пулемётами и малокалиберной пушкой, имел бронирование и протектированные топливные баки.
 в полёте]]
Первые многомоторные бомбардировщики появились в других странах лишь в 1916 году. Все они в той или иной степени были похожи на «Илью Муромца». Первыми германскими бомбардировщиками стали самолёты фирмы Gotha — G-III, G-IV — с грузоподъёмностью не более 300 кг бомб. Однако уже следующий самолёт этой фирмы — G-V — брал на борт 1000 кг бомб. Занялась разработкой бомбардировщиков и фирма Цеппелин, которая создала в 1917 году с бомбовой нагрузкой до 1800 кг. Они позволили использовать тяжелые бомбы большой разрушительной силы. Так 8 марта 1918 года на Лондон была сброшена 1000 кг фугасная бомба. До конца войны было изготовлено 17 таких самолётов. В Англии бомбардировщики появились только в 1917 году, когда фирма «Хендли-Пейдж» выпустила двухмоторный самолёт 0/400. С апреля 1917 года эти машины участвовали в налетах на Германию. Следует также упомянуть удачный английский бомбардировщик Виккерс «Вими», первый полёт которого состоялся в ноябре 1917 года.
Первый бомбардировщик в США был построен основоположником американского авиастроения Гленом Мартином. Самолёт Мартин MB-1 впервые поднялся в воздух 17 августа 1918 года.
Межвоенный период
После войны развитие бомбардировщиков, как класса военно-воздушной техники и бомбардировочной авиации, замедлилось: в России произошла революция и началась Гражданская война, побежденным Германии и Австрии было запрещено развивать военную авиацию, а ведущие западные страны сосредоточились на построении системы ограничения гонки вооружений и преодолении экономического кризиса. Тем не менее авиация продолжала развиваться. Основными качествами бомбардировщиков считались грузоподъёмность и дальность полёта. Скорости не придавалось значения: от истребителей многомоторные самолёты должны были защитить многочисленные пулемётные установки. Строгие требования выдвигались к взлёту и посадке на плохо оборудованные аэродромы.
Развивалась и теория тактико-боевого применения бомбардировщика. В 1920-е годы итальянский генерал Джулио Дуэ опубликовал ряд статей о ведущей роли авиации (точнее бомбардировочной авиации), которая будет способна ударами по государственным и экономическим центрам решить исход войны. (Джулио Дуэ практические сформулировал концепцию применения стратегической бомбардировочной авиации, которую во время второй мировой войны применяли практически все крупнейшие державы Антигитлеровской коалиции и, в особенности, США и Великобритания.)
 
До конца 20-х годов в бомбардировочной авиации господствовала бипланная схема: бипланная коробка из деревянных крыльев, неубираемое шасси, открытые пулемётные установки. Таковыми являлись: французский LeO-20, английские «Вирджиния» и «Хейфорд» и многие другие самолёты. Уже в 1925 году в СССР совершил первый полёт ТБ-1 (АНТ-4) — первый многомоторный серийный цельнометаллический бомбардировщик-моноплан со свободнонесущим крылом. Эти решения в конструкции бомбардировщиков стали классическими. С ТБ-1 связано много интересных экспериментов: в 1933 году состоялись опытные старты с пороховыми ускорителями, в 1933—1935 годах проводились опыты по дозаправке в воздухе, также ТБ-1 использовался в составном звене: к бомбардировщику подвешивались два истребителя И-16.
 с подвешенной танкеткой Т-27. Хорошо видна гофрированная обшивка крыла.]]
22 декабря 1930 года в воздух поднялся другой выдающийся самолёт ТБ-3, на котором было установлено несколько мировых рекордов. Он стал первым в мире серийным четырёхмоторным бомбардировщиком-монопланом. ТБ-3 выпускался с 1932 по 1937 год, принимал участие в боях на Халхин-Голе в 1939, Советско-финской войне и начальном периоде Великой Отечественной. На протяжении всей войны самолёт использовался в качестве военно-транспортного.
Цельнометаллические самолёты Германии и СССР до начала 1930-х годов были покрыты гофрированной обшивкой из алюминиевых сплавов, придававшей ей необходимую прочность. Однако гофр увеличивал площадь поверхности самолётов и тем мешал развивать скорости свыше 200 км/ч. Поэтому они имели неубирающиеся шасси и открытые кабины лётчиков и стрелков. Развитие ПВО заставило пересмотреть требования к бомбардировочной авиации.
 .]]
Первым бомбардировщиком с закрытыми кабинами лётчиков и стрелка, внутренним размещением бомб, убирающимся шасси и гладкой обшивкой стал созданный в 1933 году американский двухмоторный Мартин B-10. С середины 30-х двухмоторные бомбардировщики нового поколения стали строиться во всех странах-производителях авиационной техники. Среди всего многообразия двухмоторных бомбардировщиков можно выделить два основных типа: «дальний» (более грузоподъёмный) и «скоростной» (превосходящий первый в скорости, но уступающий в грузоподъёмности и дальности). Типичным «дальним» бомбардировщиком был созданный в 1936 году советский ДБ-3 (Ил-4). Представителями «скоростных» бомбардировщиков были советский СБ (1934 г.) и английский Bristol Blenheim (1935 г.), которые превосходили по скорости многие современные им истребители.
В условиях ограничений Версальского мирного договора 1919 германские авиаконструкторы строили пассажирские самолёты с учётом их последующей трансформации в боевые. Такими бомбардировщиками были Ju-86 и He-111, ставшие основными бомбардировщиками люфтваффе.
 ]]
Прогресс в авиастроении позволил также строить тяжёлые четырёхмоторные самолёты, не уступающие по скорости «скоростным» двухмоторным бомбардировщикам. Это достигалось за счёт установки мощных и лёгких двигателей с наддувом, внедрения винтов изменяемого шага, увеличения нагрузки на крыло благодаря использованию посадочной механизации крыла, уменьшения коэффициента лобового сопротивления и улучшения аэродинамического качества самолёта благодаря использованию гладкой обшивки, плавных обводов фюзеляжа и «тонкому» крылу. Первым тяжёлым бомбардировщиком нового поколения стал четырёхмоторный Боинг B-17. Опытный самолёт поднялся в воздух 28 июля 1935 года.
27 декабря 1936 года начались испытания советского четырёхмоторного бомбардировщика ТБ-7 (АНТ-42 или Пе-8). Первоначально в задании на новый советский тяжёлый бомбардировщик была указана скорость в 250 км/ч и бомбовая нагрузка 10 тонн. Спустя три года требуемую скорость увеличили до 400 км/ч, а бомбовую нагрузку сократили до 2 тонн, при этом потолок новой машины должен был быть 12 000 м. Однако для достижения заданного потолка конструкторам пришлось разместить в фюзеляже самолёта пятый двигатель, который приводил в действие мощный компрессор для снабжения основных двигателей воздухом.
В 1939 году четырёхмоторные бомбардировщики нового поколения появились в Италии — Пьяджо P.108 и Великобритании — «Галифакс» и «Стирлинг».
Одновременно с совершенствованием «классического» бомбардировщика в 1930-е годы появился новый тип самолёта — «пикирующий бомбардировщик». Наиболее известные пикирующие бомбардировщики — Юнкерс Ю 87 и Пе-2.
Вторая мировая война
 ]]
Всего в боях участвовали бомбардировщики около 100 различных моделей. Наибольшее разнообразие моделей было в классе двухмоторных бомбардировщиков. Они условно делились на «фронтовые» и «дальние». Первые наносили удары на глубину 300—400 км от линии фронта и по переднему краю обороны противника, вторые совершали рейды в тыл неприятеля. Среди ''фронтовых'' бомбардировщиков можно выделить советский Пе-2, английский De Havilland Mosquito, американские Douglas A-20 Havoc, Martin B-26 Marauder, Douglas A-26 Invader. К ''дальним'' относятся советский Ил-4, английский Vickers Wellington, американский North American B-25 Mitchell, германские Heinkel He 111 и Юнкерс Ю 88.
В боевых действиях для поддержки сухопутных войск использовали и одномоторные бомбардировщики: Fairey Battle, Су-2, Junkers Ju 87 и т. д. Как показала практика, они эффективно действовали лишь в условиях господства в воздухе своей авиации, а также при ударах по слабозащищенным зенитной артиллерией объектам. В результате к концу войны производство лёгких одномоторных бомбардировщиков было в целом свёрнуто.
В отличие от Германии и СССР, где в первую очередь развивалась фронтовая авиация, в США и Великобритании большое внимание уделялось развитию тяжёлых четырёхмоторных бомбардировщиков, способных массированными ударами разрушить экономические центры противника и дезорганизовать его промышленность. С началом войны в Великобритании принимается на вооружение Авро «Ланкастер», ставший основным тяжёлым самолётом Бомбардировочного командования Королевских ВВС (RAF).
 ]]
Основу американской дальней тяжёлой бомбардировочной авиации составляли Боинг B-17 «Флайнг Фортресс» («Летающая крепость») — самый скоростной и высотный бомбардировщик в мире на начало войны и Консолидейтед B-24 Liberator («Освободитель»). Несмотря на то, что он уступал B-17 в скорости и потолке, технологичность его конструкции позволяла наладить производство отдельных узлов самолёта на заводах неавиационного профиля. Так, на автомобильных заводах корпорации «Ford Motor Company» выпускали фюзеляжи для этих бомбардировщиков.
Вершиной в развитии тяжёлых поршневых бомбардировщиков стал «Boeing B-29 Superfortress», созданный в 1942 году под руководством конструктора А. Джорданова. Мощные двигатели и совершенная аэродинамика обеспечивали самолёту скорость до 575 км/ч, потолок 9700 м и дальность 5000 км с 4000 кг бомб. Он стал первым носителем ядерного оружия: 6 августа 1945 года бомбардировщик с собственным именем «Энола Гей» сбросил атомную бомбу на японский город Хиросима, а 9 августа ядерной бомбардировке подвергся город Нагасаки.
С 1944 года в боевых действиях участвовала реактивная бомбардировочная авиация. Первым реактивным истребителем-бомбардировщиком стал Me-262A2 — бомбардировочная модификация первого реактивного истребителя, созданного в 1942 году в Германии. Me-262A2 нёс две 500 кг бомбы на наружной подвеске. Первый реактивный бомбардировщик Ar-234 также был построен в Германии. Его скорость составляла 742 км/ч, боевой радиус действия 800 км, потолок 10000 м. Ar-234 мог использовать бомбы массой до 1400 кг.
Первыми носителями управляемого оружия стали немецкие бомбардировщики Do-217K, уничтожившие в 1943 году управляемыми планирующими бомбами итальянский линкор «Рома». Устаревший к концу войны бомбардировщик He-111 стал первым стратегическим ракетоносцем: с него осуществлялись запуски крылатых ракет «Фау-1» по целям на Британских островах.
 
Холодная война
В конце Второй мировой войны лётные характеристики бомбардировщиков возросли настолько, что поражение их снарядами зенитных орудий стало настоящей проблемой — расход боеприпасов на поражение одного высоколетящего скоростного бомбардировщика практически сравнялся с его стоимостью. Появление же в 1945 году ядерного оружия и перспектива скорого принятия на вооружение реактивных бомбардировщиков, обладавших ещё более высокими характеристиками, требовали увеличения эффективности противовоздушной обороны до уровня, недоступного ствольной артиллерии; выходом из положения стали зенитные управляемые ракеты (ЗУР).
Первые реактивные и турбовинтовые, межконтинентальные и сверхзвуковые бомбардировщики
 в Монино]]
В начале холодной войны бомбардировщики оказались единственными носителями ядерного оружия, что вызвало бурное развитие тяжёлой бомбардировочной авиации и массовое появление новых проектов бомбардировщиков. Но из-за сложности и дороговизны разработки тяжёлых самолётов представители первого поколения стратегических бомбардировщиков выпускались только в трёх странах: США, СССР и Великобритании. Среди этих стран наибольшее отставание было у СССР, который несмотря на формирование частей авиации дальнего действия, полноценной стратегической авиацией фактически не располагал (во время Великой Отечественной войны все силы конструкторов были брошены на усовершенствования существующих образцов техники, а опытными и экспериментальными разработками практически никто не занимался). Особенно большим было отставание в разработке авиаоборудования для стратегической авиации. В результате СССР начал создавать свою стратегическую авиацию с копирования наилучшего на тот момент бомбардировщика Б-29. Его советская копия, Ту-4, совершила первый полёт в 1947 году.
В связи с увеличением дальности полёта немного изменилась классификация бомбардировщиков: ''стратегическими'' стали называть машины обладавшие межконтинентальной дальностью порядка 10-15 тыс. км, бомбардировщики с дальностью до 10 000 км стали «дальними», иногда их называют ''средними'' (или средней дальности), а машины которые действуют в тактическом тылу противника и в прифронтовой полосе стали называться ''тактическими''. Впрочем страны так и не ставшие обладателями бомбардировщиков с межконтинентальной дальностью продолжали называть свои дальние бомбардировщики стратегическими (пример: китайский бомбардировщик H-6, копия Ту-16). Также на классификацию бомбардировщиков серьёзное влияние оказывали взгляды руководства на их использование и строительство. Например, фронтовой бомбардировщик F-111 получил «истребительное» наименование.
 ]]
Первым бомбардировщиком с межконтинентальной дальностью стал построенный в 1946 году в США «Конвейр Б-36» (Convair B-36), одновременно ставший и последним стратегическим бомбардировщиком с поршневыми двигателями. Он имел необычный внешний вид из-за комбинированной силовой установки: 6 поршневых двигателей с толкающими винтами и 4 реактивных двигателя, установленных попарно под крылом. Но даже с реактивными двигателями поршневая машина не могла развить скорость более 680 км/ч, что делало её очень уязвимой против принятых на вооружение скоростных реактивных истребителей. Несмотря на то, что по меркам современной авиации, B-36 прослужил недолго (последний бомбардировщик снят с вооружения в 1959 году) машины этого типа широко использовались в качестве летающих лабораторий.
В 1950-х годах авиаконструкторы создали машины определившие облик тяжёлого авиастроения на многие годы. Первым в этом ряду стоит упомянуть B-47 ставший первым реактивным дальним бомбардировщиком; предсерийный самолёт этого типа совершил первый полёт 25 июля 1950 года. На этой машине авиаконструкторы впервые использовали «чистое» и гибкое крыло большой стреловидности, велосипедное шасси и размещённые на пилонах под крылом двигатели. В дальнейшем такая схема размещения двигателей стала основной для тяжёлых транспортных (в том числе пассажирских) самолётов. В отличие от своих американских коллег авиаконструкторы Туполева использовали для нового дальнего реактивного бомбардировщика Ту-16 крыло с жёстким кессоном, которое имело большую живучесть, чем гибкое крыло американских самолётов. Также использовалась классическая схема размещения шасси. Первый полёт Ту-16 совершил 27 апреля 1952 года. На базе этого самолёта был создан первый флагман советской пассажирской реактивной авиации — Ту-104. Копия Ту-16 под обозначением H-6 до сих пор состоит на вооружении китайской армии.
 в полёте.]]
Но ни Ту-16, ни B-47 не обладали межконтинентальной дальностью полёта, поэтому первым советским межконтинентальным бомбардировщиком с реактивной силовой установкой можно назвать 3М, совершивший первый полёт 20 января 1953 года. При его создании авиаконструктор Мясищев использовал много элементов, которые ранее в советском авиастроении не применялись (в частности, гибкое крыло большого удлинения и велосипедное шасси). Одновременно с 3М фирма Туполева разработала бомбардировщик Ту-95, совершивший первый полёт 12 ноября 1952 года и до сих пор состоящий на вооружении ВВС России. Из-за стремления Туполева использовать при разработке тяжёлых самолётов только проверенные решения Ту-95 получил проверенное на Ту-16 «классическое» шасси, «жёсткое» крыло и для достижения межконтинентальной дальности 4 турбовинтовых двигателя, так как турбореактивные двигатели на тот момент были недостаточно экономичны. В результате Ту-95 превзошёл 3М по дальности, но уступал в максимальной скорости.
 .]]
Прототип первого американского межконтинентального бомбардировщика, YB-52, совершил первый полёт 15 апреля 1952 года. При создании этого самолёта фирма Боинг использовала уже опробованные на B-47 решения: гибкое крыло, двигатели на подкрыльевых пилонах и велосипедное шасси. Дозвуковой реактивный бомбардировщик B-52 на долгие годы стал основным самолётом Стратегического авиационного командования США, однако во время разработки считался «этапным» самолётом, так как считался очень уязвимым для сверхзвуковых истребителей из-за своей относительно низкой скорости. Для повышения боевой устойчивости бомбардировочной авиации американское руководство приняло решение перейти к сверхзвуковым машинам. 11 ноября 1956 года совершил первый полёт прототип бомбардировщика B-58, ставшего первым сверхзвуковым дальним бомбардировщиком. На этом самолёте авиаконструкторы использовали некоторые «истребительные» элементы. Так «жёсткое» треугольное в плане крыло было пропорционально увеличенной копией крыла перехватчика F-102. Для управления использовалась непривычная для тяжёлых самолётов «истребительная» ручка. Скорость самолёта составила 2100 км/ч, а дальность 7000 км, что было недостаточно для межконтинентального бомбардировщика, поэтому с середины 1950-х годов в США разрабатывался амбициозный проект межконтинентального сверхзвукового бомбардировщика B-70 «Валькирия».
 : первый сверхзвуковой бомбардировщик.]]
Он должен был полностью сменить дозвуковые бомбардировщики B-52 в Стратегическом авиационном командовании. Однако эффектная демонстрация в мае 1960 года возможностей советских ЗРК по борьбе с высотными скоростными целями подтвердили опасения руководства США в уязвимости как дозвуковых, так и перспективных сверхзвуковых бомбардировщиков. В результате программа создания бомбардировщика B-70 как системы оружия была закрыта. В начале 1960-х разработки пытались возобновить, но удачные испытания межконтинентальных баллистических ракет США и дороговизна самолёта окончательно похоронили проект.
В Советском Союзе после прихода к власти Н. Хрущёва, верившего во всемогущество ракетного оружия, работы над межконтинентальными бомбардировщиками были остановлены.
 заходит на посадку.]]
Но из-за отсутствия у СССР авианосцев перед авиацией стояла задача поиска и уничтожения авианосных ударных группировок (АУГ) ВМС США, для решения которой создавались «средние» бомбардировщики-ракетоносцы. 7 сентября 1959 года совершил первый полёт прототип советского сверхзвукового дальнего бомбардировщика Ту-22. Он имел предложенную Туполевым оригинальную компоновку нигде больше не применявшуюся. Самолёт нёс «чистое» сверхзвуковое крыло и двигатели, размещённые по бокам вертикального оперения. Дальнейшим развитием концепции «противоавианосного» самолёта стал сверхзвуковой самолёт ОКБ Сухого Т-4. Отчасти это был советский ответ на «Валькирию», но в отличие от последней Т-4 не имел межконтинентальной дальности (собственно для планируемого боевого применения — поиска и уничтожения АУГ — межконтинентальная дальность Т-4 не требовалась). Большей частью из-за «политических» проблем в середине 70-х программа Т-4 была закрыта.
Маловысотные сверхзвуковые бомбардировщики
 .]]
В начале 1960-х годов руководство США пришло к выводу, что в результате возросшей эффективности советской ПВО, особенно с принятием на вооружение высотного комплекса С-75, летящие на большой высоте стратегические бомбардировщики не смогут прорваться к своим целям. С целью увеличения вероятности прорыва надо было сократить до минимума дальность обнаружения бомбардировщиков. Для решения этой задачи предлагалось снизить высоту прорыва ПВО противника с десятков тысяч до сотен метров. Все стоящие в тот момент на вооружении бомбардировщики САК США попытались модернизировать с целью придать им возможность маловысотного полёта, но несмотря на затраты ни B-52, ни B-58 не стали полноценными маловысотными машинами. В качестве временной меры на вооружение САК был принят бомбардировщик FB-111 — модификация тактического ударного самолёта F-111, совершившего первый полёт 21 декабря 1964 года. Последний изначально разрабатывался как многоцелевой истребитель ВВС и ВМС США, однако из-за чрезмерной массы от палубного варианта отказались, а сухопутный, несмотря на обозначение, был ориентирован на выполнение ударных задач. К концу 1950-х из-за оптимизации аэродинамики самолётов для возросших скоростей полёта резко ухудшились их взлётно-посадочные характеристики (ВПХ). Если для стратегических бомбардировщиков, действующих с хороших и подготовленных ВПП, это было не очень актуально, то для фронтовых самолётов превратилось в серьёзную проблему. В задании на разработку F-111 требовалось обеспечить ему хорошие ВПХ, а также возможность преодоления ПВО противника на малой высоте. Для решения этих задач американские конструкторы впервые в мире применили крыло с изменяемой геометрией. FB-111 отличался от исходного варианта удлинённым фюзеляжем и увеличенной площадью крыла. Но в 1969 году руководство США приняло решение строить новый полноценный стратегический бомбардировщик , так как дальность FB-111 составляла только 7000 км.
 с выпущенными шасси.]]
Советский аналог F-111 — фронтовой бомбардировщик Су-24 совершил первый полёт 17 января 1970 года. В результате схожих требований самолёты имеют одинаковую компоновку, однако на Су-24 основная силовая балка, к которой крепятся поворотные консоли крыла, была изготовлена из титана, что значительно улучшило прочностные характеристики самолёта. К тому же Су-24 оптимизирован для маловысотного полёта, поэтому в отличие от F-111 не имеет регулируемых воздухозаборников и внутреннего бомбоотсека. В результате Су-24 уступает F-111 в скорости на большой высоте, но имеет более простую конструкцию и способен лететь на малой высоте с большей скоростью благодаря большим возможным перегрузкам.
В отличие от США советское руководство не стало понижать высотность стоящих на вооружении бомбардировщиков и сосредоточило усилия на разработке новых многорежимных самолётов. 30 августа 1969 года совершил первый полёт советский многорежимный дальний бомбардировщик с крылом изменяемой стреловидности Ту-22М. Первоначально этот самолёт разрабатывался ОКБ Туполева в инициативном порядке как глубокая модернизация в целом неудачного самолёта Ту-22, но в результате новый самолёт практически не имел ничего с ним общего. Ту-22М обладает большой бомбовой нагрузкой в 24000 кг, сравнимой лишь с бомбовой нагрузкой B-52.
 над Тихим океаном.]]
Американское руководство инициировало разработку нового многорежимного бомбардировщика для замены B-52 только в 1969 году. Бомбардировщик B-1A совершил первый полёт 23 декабря 1974 года в Палмдейл (США). Самолёт представлял собой низкоплан с крылом изменяемой геометрии и плавным сочленением крыла и фюзеляжа. Но в 1977 году после цикла лётных испытаний программа была остановлена: успехи в создании крылатых ракет, а также успешные исследовательские работы в области малозаметности (технологии Стелс), в очередной раз поставили под сомнение необходимость маловысотных самолётов прорыва ПВО. Разработка многорежимного бомбардировщика была возобновлена только в 1981 году, но уже в качестве промежуточного самолёта, до поступления на вооружение малозаметного стратегического бомбардировщика. Первый полёт обновлённый B-1B Lancer совершил 18 октября 1984 года, а серийные машины поступили на вооружение только в 1986. Таким образом B-1 стал самым «исследованным» самолётом, установив своеобразный рекорд: с момента начала проектирования в 1970 и до поступления на вооружение прошло 16 лет.
 ]]
В 1970 году советское руководство в ответ на разработку бомбардировщика B-1 объявило о начале работ по новому стратегическому бомбардировщику. Из представленных на конкурс проектов наибольший интерес представлял Т-4МС ОКБ Сухого. Конструктор предлагал сделать его по схеме «летающее крыло» с поворотными консолями крыла и относительно небольшим вертикальным оперением. Благодаря такой схеме самолёт должен был иметь скорость в три раза выше скорости звука, большой внутренний объём для топлива и вооружений и маленькую ЭПР (эффективную площадь рассеивания). Но из-за перегружености ОКБ Сухого заказами все наработки по проекту постановили передать ОКБ Туполева. Туполев не стал использовать переданные материалы, а значительно переработал свой проект в соответствии с рекомендациями ЦАГИ. Новый стратегический бомбардировщик Ту-160 совершил первый полёт 18 декабря 1981 года. Он во многом похож на американский самолёт B-1B, что говорит об одинаковых подходах к проектированию самолётов по схожим заданиям. По первоначальным планам Ту-160 должен был стать массовой машиной — планировалось построить более 100 единиц.
Малозаметные бомбардировщики
 над пустыней Невада]]
Совершенствование советских систем ПВО заставило руководство США искать новые способы повышения выживаемости самолётов в бою. Наиболее перспективным казался метод связанный со снижением их заметности. Первым малозаметным бомбардировщиком стал совершивший первый полёт 18 июня 1981 года самолёт F-117. При его разработке основным требованием было снижение всех демаскирующих факторов самолёта: радиолокационного отражения, излучения инфракрасных и звуковых волн, визуальной заметности. Для снижения радиолокационной заметности самолёт F-117 получил рубленые формы, которые плохо сказались на его аэродинамике.
 в полёте]]
17 июля 1989 года первый полёт совершил стратегический малозаметный бомбардировщик B-2, созданный по программе ''«Advanced Technology Bomber» (ATB)''. Самолёт построен по аэродинамической схеме «летающее крыло», которая позволяет достичь почти идеального равномерного рассеивания радиолокационных волн. Согласно первоначальным планам B-2 должен был осуществлять прорыв систем ПВО на больших и средних высотах, однако поступление на вооружение СССР новых ЗРК С-300, заставило изменить требования. Разработчикам пришлось изменить конструкцию самолёта для достижения длительного полёта на малой высоте, что привело к удорожанию программы. В результате стоимость одного самолёта стала составлять более 2 млрд долларов. САК США планировало закупить B-2 в количестве 20 единиц, сделав его основным ударным самолётом.
 
Современность
Стратегическая авиация
После окончания холодной войны большинство дорогостоящих программ по созданию стратегических бомбардировщиков были свёрнуты.
Всего до распада Советского Союза было построено 35 самолётов Ту-160, большая часть которых базировалась на территории Украины в Прилуках. В начале 1992 года серийное производство бомбардировщиков было остановлено, однако уже с середины 1992 года было возобновлено мелкосерийное производство самолётов Ту-160 для ВВС России. По состоянию на конец 2007 года у России было 16 машин данной модели (8 из них были переданы Украиной России в счёт долгов за поставку энергоносителей). Все самолёты, оставшиеся на Украине, были впоследствии уничтожены (один передан в музей авиации). На вооружении стратегической авиации России также состоят 60 стратегических ракетоносца Ту-95МС и 62 дальних бомбардировщиков Ту-22М.
В конце 2007 года ВВС России сформулировали требования к новому бомбардировщику дальней авиации (проект ПАК ДА). Самолёт будет создаваться КБ Туполева с использованием технологии «стелс». Первый полёт нового самолёта запланирован на 2015 год.
В 1990 году Министерство обороны США разработало новую программу создания новейших образцов военной техники, которая предусматривала строительство ограниченного числа экземпляров техники (например, для формирования одной эскадрильи). В результате производство B-2 после постройки 21 самолёта было прекращено. На декабрь 2008 года в ВВС США находились: 20 малозаметных бомбардировщиков B-2A, 66 сверхзвуковых бомбардировщиков B-1B и 76 дозвуковых B-52H .
25 января 2008 года компании «Боинг» и «Локхид» объявили о начале исследований по проекту нового стратегического бомбардировщика ''B-3'' для замены B-52. Самолёт должен быть построен по технологии «стелс» и иметь сверхзвуковую скорость полёта. Официальные требования ВВС США к новому самолёту должны быть сформированы в 2009 году. Новый стратегический бомбардировщик должен поступить на вооружение в 2018 году.
Стратегической авиацией обладают также Китай, на вооружении которого находятся 120 дальних бомбардировщиков H-6 (Ту-16), и Франция, в которой стратегические задачи решают 64 истребителя-бомбардировщика Мираж 2000N.
Тактическая авиация
В современной тактической авиации разница между тактическим (фронтовым) бомбардировщиком, истребителем-бомбардировщиком и штурмовиком порой сильно размыта. Множество боевых самолётов, предназначенных для ударов с воздуха, хотя и выглядят как истребители, имеют ограниченные возможности для ведения воздушного боя. Очевидно, что характеристики позволяющие самолёту эффективно наносить удары с малых высот, мало подходят истребителю для достижения превосходства в воздухе. В то же время многие истребители, несмотря на то, что создавались для ведения воздушного боя, используются и как бомбардировщики. Основными отличиями бомбардировщика пока остаются большая дальность действия и ограниченные возможности ведения воздушного боя. Современные маловысотные тактические бомбардировщики (например Су-34) также значительно превосходят истребители по броневой защищенности. В ВВС технологически развитых стран задачи тактических бомбардировщиков, как правило, выполняют многоцелевые истребители (истребители-бомбардировщики). Так, в США последний специализированный тактический бомбардировщик F-117 был снят с вооружения 22 апреля 2008 года. Бомбардировочные задачи в ВВС США выполняют истребители-бомбардировщики F-15E и F-16, а в ВМС — палубные истребители-бомбардировщики F/A-18.
Особняком в этом ряду стоит Россия, в которой на вооружении стоят тактические бомбардировщики Су-24 и теперь сменяющие их Су-34.
Стратегическая авиация театра военных действий
Так называемые дальние бомбардировщики Ту-22М, предназначенные главным образом для уничтожения авианосных эскадр и стратегических целей в континентальной и океанской зонах то есть на театре военных действий. Ту-22М занимает промежуточную тактико-стратегическую нишу между межконтинентальными стратегическими и тактическими бомбардировщиками. По этой причине класс боевых самолетов, образуемый Ту-22М также нередко называют промежуточным. Как и любой стратегический бомбардировщик, Ту-22М способен нести довольно тяжёлую бомбовую нагрузку, хотя меньшую чем у межконтинентального бомбардировщика, и может нести те же крылатые ракеты большой дальности, что и Ту-160 или Ту-95, правда в меньшем количестве.
Классификация бомбардировщиков
* '''Стратегический бомбардировщик''' — бомбардировщик, основное предназначение которого — поражение стратегических целей на территории противника, например, складов, мостов, заводов, портов и т. д. В глобальной ядерной войне могут применяться для нанесения ударов оружием массового поражения по крупным населённым пунктам противника. В настоящее время стратегические бомбардировщики вооружены атомными бомбами, корректируемыми авиабомбами и крылатыми ракетами дальнего действия, в том числе оснащенными ядерными боевыми частями. Они имеют большой радиус действия и способны поражать цели практически в любой точке мира (см. Ту-160). В настоящее время самолётами данного типа располагают только Китай (H-6 — копия советского Ту-16), Россия (Ту-160, Ту-95МС, Ту-22M3) и США (B-52, B-1B, B-2).
* '''Тактический (фронтовой) бомбардиро́вщик''' — бомбардировщик, обладающий меньшим радиусом действия, предназначенный для нанесения ударов в оперативном тылу противника. В настоящее время любой боевой самолёт, способный применять бомбовое и ракетное вооружение, и не спроектированный изначально как тактический бомбардировщик, можно отнести к этой категории. Специализированными тактическими (фронтовыми) бомбардировщиками являются российские Су-24 и Су-34.
* '''Штурмовик (самолёт непосредственной поддержки)''' — самолёт, специально спроектированный для непосредственной поддержки войск на поле боя. Основными целями штурмовика являются танки, колонны снабжения, скопления войск. Как правило, штурмовики обладают бронированием, что делает их довольно живучими в зоне поражения зенитной артиллерии. Примеры самолётов данного класса: Ил-2, Ил-10, Су-25, Су-39, A-10.
* '''Истребитель-бомбардировщик''' — боевой самолёт, способный после удара по наземной цели вести воздушный бой. К истребителям-бомбардировщикам относятся: P-47, Су-7, F-105. В настоящее время практически вытеснен '''многоцелевыми истребителями''', которые в состоянии одинаково эффективно вести воздушный бой и поражать разнообразные наземные цели. На вооружении многоцелевых истребителей находятся ракеты «воздух-воздух» и «воздух-земля», противорадиолокационные ракеты, корректируемые и свободнопадающие авиабомбы, неуправляемые ракеты. Некоторые многоцелевые истребители являются носителями тактического ядерного оружия (Mirage 2000N). Многоцелевыми истребителями можно назвать: Су-30, F-15E, F/A-18.
Исторические разновидности:
* '''Пикирующий бомбардировщик''' — бомбардировщик, способный наносить удары свободнопадающими бомбами из крутого пикирования. В эпоху отсутствия корректируемых авиабомб, управляемых ракет и средств компьютерного точного бомбометания, такой прием бомбометания позволял поражать малоразмерные (точечные) цели (танки, корабли, мосты) с высокой точностью. Примеры: Ju-87, Aichi D3A «Val», Douglas SBD Dauntless, Curtiss SB2C Helldiver, Пе-2.
* '''Ночной бомбардировщик''' — специализированный бомбардировщик, предназначенный для действий против противника в ночное время. В частности во время Второй мировой войны ночные бомбардировщики особенно часто применялись в качестве высокоточного оружия (У-2ЛНБ). Существовал как отдельный подвид бомбардировщиков до появления систем «слепого» бомбометания, позволявших производить прицельное бомбометание в условиях нулевой или околонулевой видимости.
* '''Тяжёлый бомбардировщик''' — как правило, тяжёлыми бомбардировщиками именовались четырёхмоторные бомбардировщики и другие бомбардировщики с количеством двигателей, превышавшим 3, реже 2.
* '''Средний бомбардировщик''' — такой подвид самолётов существовал в союзнических странах, занимал промежуточное звено между тяжёлыми и лёгкими бомбардировщиками.
* '''Лёгкий бомбардировщик''' — такой подвид самолётов существовал в союзнических странах, включал в себя одномоторные и двухмоторные самолёты.
* '''Скоростной бомбардировщик''' — бомбардировщик, предназначенный для нанесения внезапных ударов с подскока или с применением другой тактики скрытного приближения к объекту бомбометания.
* '''Дальний бомбардировщик''' — бомбардировщик, предназначенный для совершения дальних бомбардировочных вылетов, авианалётов на глубокий тыл противника в противовес фронтовым бомбардировщикам, предназначенным для действий на переднем крае.
Особенности конструкции
Бомбардировщик — это в первую очередь машина для войны, соответственно она имеет атрибуты, присущие военным самолётам, а именно средства обороны и средства нападения. В качестве средств обороны выступают активные и пассивные средства защиты:
'''Активные средства защиты''' — это как правило средства, приводящие к физическому поражению атакующего или потенциально опасного объекта на земле или в воздухе. Долгое время основными средствами обороны являлось ''стрелково-пушечное вооружение'' (СПВ) самолёта, которое может включать как непосредственно подвижные и неподвижные установки вооружения, так и системы и оборудования для их управления и применения, включая радиолокационные станции обзора пространства, вычислительные средства, а также множество вспомогательных систем, так или иначе связанных с применением стрелково-пушечного вооружения. СПВ самолёта-бомбардировщика может быть сведено в комплекс с централизованным управлением, для более эффективного применения.
'''Пассивные средства защиты''' предусматривают ряд мер, направленных на своевременное обнаружение угрозы нападения по характерным демаскирующим признакам и предотвращение либо срыв атаки противника средствами нелетального воздействия, как правило, путём постановки различного типа помех радиолокационным, радиотехническим или иным системам обнаружения и наведения. Для выполнения этих функций на борт самолёта устанавливают различные технические системы обнаружения и классификации угрозы, а также средства непосредственного воздействия на системы противника — обычно это станции радиоэлектронных помех и какие-либо устройства помех инфракрасного диапазона. В более современном варианте бортовые пассивные средства защиты сведены в ''бортовой комплекс обороны'' (БКО) под централизованным управлением бортовых вычислителей, что обеспечивает большую оперативность и быстродействие реакции на противодействие угрозы, чем человеком-оператором. В ряде случаев электронные средства противодействия являются средством обороны более эффективными и менее громоздкими, чем бортовые системы СПВ.
'''Для выполнения ударных функций''' самолёт-бомбардировщик (а в более современной интерпретации он называется — ''самолёт-носитель'', так как помимо непосредственно бомбового вооружения (БВ) он нередко может нести другие более сложные виды вооружения, нежели авиабомбы) оборудован средствами поиска цели, её определения и классификации, различными системами наведения на цель и системами непосредственного применения ''ударного вооружения''. Под ударным вооружение понимаются различные сбрасываемые боеприпасы — свободного падения, корректируемые и управляемые, а также боеприпасы узкоспециального применения, например морские мины, ракето-торпеды, различные контейнеры, беспилотные летательные аппараты и мн. др. — номенклатура ''авиационных средств поражения'' (АСП) чрезвычайно многообразна и многогранна. Несколько особняком выступает управляемое ракетное оружие (УРО) класса ''воздух-поверхность'' и его многочисленные варианты.
К основным особенностям типовой конструкции бомбардировщика относятся:
* наличие на борту устройств для подвески вооружения в виде кассетных, балочных, мостовых, ящичных держателей и различных кассет для подвески грузов. Подвеска условно делится на внутреннюю и внешнюю. В первом случае в конструкции самолёта предусмотрен внутренний отсек для вооружения (бомбовый отсек, в современной терминологии — грузовой отсек), что не нарушает аэродинамику самолёта. Во втором случае боеприпасы подвешиваются на узлы внешней подвески снаружи планера самолёта и заметно ухудшают аэродинамику, что накладывает определённые ограничения на лётно-технические характеристика самолёта-носителя. Подвеска боеприпасов выполняется специально обученными и допущенными к такой работе специалистами с помощью различных приспособлений и подъёмно-такелажного оборудования. Кассеты, как правило, снаряжаются соответствующими заданию на полёт суббоеприпасами заблаговременно на земле и подвешиваются на борт уже в готовом к применению состоянии.
* как правило, большой объём баков для размещения топлива, масса которого может доходить до 40—60 % взлётной массы самолёта. С целью более гибкого применения самолёта целесообразно ситуации большинство бомбардировщиков при недозаправке топливом могут принять значительно большее количество боеприпасов, иногда в несколько раз больше ''нормальной бомбовой загрузки''.
* довольно значительные по размерам кабины экипажа, иногда доходящего до 10 человек и более: (пилотов, штурманов, различных операторов, стрелков, бортового инженера) или бортового техника.
Для планера современного бомбардировщика, как правило, характерно достаточно высокое аэродинамическое качество, необходимое для достижения большой дальности полёта. Для увеличения радиуса действия и массы полезного груза бомбардировщики могут быть оснащены системой дозаправки в воздухе. Как правило, имеют многодвигательные силовые установки.
Обозначение
В большинстве стран для обозначения бомбардировщиков применяются те же правила, что и для других военных самолётов. Так в Великобритании используют собственное имя и номер модификации, например, «Виктор». В России: код фирмы-разработчика, номер и буквенный код модификации, например, Ту-95МС. В отдельных случаях для обозначения бомбардировочной модификации самолёта используют литеру «Б» в буквенном коде модификации, например, МиГ-23Б.
В США, как правило, бомбардировщики обозначаются литерой «B» (от англ. Bomber), например, B-52, FB-111. Для бомбардировщиков, предназначенных для непосредственной поддержки войск, часто применяется литера «A» (от англ. Attacker), например, A-20, A-26.
Примечания
 
Литература
* Боевая техника и оружие. 1939—1945. Коллектив авторов. — М.: Воениздат, 2001.
* М. В. Зефиров Асы второй мировой войны. Британская империя. — М.: Изд. «Аст», 2004.
* Ильин В. Е., Левин М. А. Бомбардировщики.-М.: Виктория, АСТ, 1996.
Ссылки
 
* Бомбардировщик на airwar.ru
* [militera.lib.ru/prose/foreign/dayton/index.html ''Лен Дейтон'' '''Бомбардировщик''']

'''Уимблдо́н:'''
* Уимблдон — район в Лондоне (Англия).
** — ж/д станция в Уимблдоне, на линии Юго-Западной железной дороги ( )
* Уимблдонский турнир — теннисный турнир, один из четырёх турниров Большого шлема.
* «Уимблдон» — английский футбольный клуб, существовавший в 1889—2004 годах.
* «Уимблдон» — английский футбольный клуб, основанный в 2002 году.
* «Уимблдон» — художественный фильм совместного производства Великобритании, Франции и США.

'''Внимание!''' Старайтесь размещать самолёты в одной категории. Если различные модификации самолёта имели различное назначение, например, разведчик, бомбардировщик и т.д., заносите основную статью о самолёте согласно его первоначальному предназначению. Статьи об отдельных модификациях размещайте согласно назначению модификации. Например, статья МиГ-25 в категории "истребитель", а МиГ-25РБ - "разведчик-бомбардировщик". Размещение одной и той же статьи в различных родственных категориях приведёт к захламлению данных категорий.

'''Швейцер''' ( ) — немецкая и еврейская фамилия. Известные носители:
* Швейцер, Август-Готфрид (1788—1854) — немецкий агроном, автор ряда трудов по сельскохозяйственной тематике .
* Швейцер, Александр (1808—1888) — реформатский богослов .
* Швейцер, Александр (род. 1973) — немецкий юрист и политик.
* Швейцер, Альберт (1875—1965) — немецкий теолог, философ, музыкант и врач.
* Швейцер, Антон (1735—1787) — немецкий дирижёр и композитор.
* Швейцер, Богдан Яковлевич (''Каспар-Готфрид''; 1816—1874) — российский астроном.
* Швейцер, Брайан (род. 1955) — американский политик, губернатор штата Монтана (2005—2013)
* Швейцер, Бруно (1897—1958) — немецкий лингвист, исследователь, руководящий сотрудник Аненербе.
* Швейцер, Вера Лазаревна (1887—1950) — участница революционного движения, советский партийный работник.
* Швейцер, Виктория Александровна (1932—2023) — литературовед, биограф Марины Цветаевой .
* Швейцер, Владимир Захарович (1889—1971) — советский кинодраматург и режиссёр.
* Швейцер, Даррелл (род. 1952) — американский писатель-фантаст.
* Швейцер, Джорджия (род. 1979) — американская баскетболистка и тренер.
* Швейцер, Жан-Батист (1833—1875) — германский писатель и политический деятель .
* Швейцер, Илья Аркадьевич (1907—1992) — советский театральный актёр, заслуженный артист РСФСР (1960).
* Швейцер, Катя (род. 1978) — немецкая кёрлингистка и тренер.
* Швейцер, Максимилиан Ильич (1881—1905) — российский революционер.
* (1818—1860) — швейцарский химик.
* Швейцер, Миклош (1923—1945) — венгерский математик.
* Швейцер, Михаил Абрамович (1920—2000) — советский и российский режиссёр, сценарист.
* Швейцер, Себастьян (род. 1980) — немецкий кёрлингист.
* Швейцер, Филипп (1846—1890) — немецкий писатель .
* Швейцер, Христиан-Вильгельм (1781—1856) — писатель и государственный деятель .
См. также
* Швайцер
Примечания

'''Графический интерфейс пользователя''', сокр. GUI (от ) — разновидность интерфейса пользователя, способ взаимодействия пользователя с компьютером, когда диалог человека и компьютера основан на манипуляции динамически выводимыми на экран объектами. Для выбора объекта и взаимодействия с ним может использоваться как прямое указание на объект с помощью тачскрина или светового пера, так и косвенное посредством курсора, управляемого с помощь мыши, клавиатуры или другого устройства. Элементы, с которыми пользователь может взаимодействовать, называются виджетами. В настольных компьютерах наибольшее распространение получила концепция WIMP.
История
Изначально компьютеры не имели интерфейса пользователя, только интерфейс оператора — индикаторную панель, выводящую данные о состоянии вычислительного процесса для целей отладки и контроля корректности его работы. С расширением решаемых с помощью ЭВМ задач появилась концепция пользователя — человека, не знающего внутреннего устройства ЭВМ и работающей на ней программы, но как-то взаимодействующего с ней. В специализированных управляющих ЭВМ и вычислительных комплексах эта задача могла решаться с помощью специализированного пульта управления, на котором располагались органы управления и индикаторы. Но применение этого подхода было ограничено одной задачей, и если эта задача достаточно сложна, требуется очень громоздкий пульт со множеством элементов управления. Альтернативой был ввод команды посредством телетайпа — такой интерфейс был более гибким, однако сложным для использования — требовалось знать большое количество команд, да и ввод команды требует хоть небольших, но затрат времени.
Появление графического интерфейса было невозможно без устройства отображения информации высокого разрешения, которым до конца XX века оставалась электронно-лучевая трубка. Впервые ЭЛТ для отображения информации в комплекте со световым пером была применена на компьютере Whirlwind в начале 1950-х, а позже — на серийных компьютерах AN/FSQ-7 и AN/FSQ-8, ставших основой системы ПВО SAGE. Световое перо позволяло указывать на конкретный объект на экране, однако большая часть действий производилась с помощью физических элементов управления.
По мере распространения графических дисплеев на основе электронно-лучевых трубок такой графическо-физический интерфейс стал использоваться в системах автоматизированного проектирования. Также примером ранних графических интерфейсов можно назвать первые видеоигры. Однако не было единого понимания принципов построения графических интерфейсов.
В 1960-е годы Даг Энгельбарт в научно-исследовательском институте Стэнфорда впервые свёл разрозненные примеры применения графических интерфейсов в единую систему. В 1968 году он провёл конференцию, которую позже назвали The Mother of All Demos, на которой он продемонстрировал возможности нового подхода к проектированию интерфейса пользователя, а также новый вид указывающего устройства — мышь. Впоследствии его концепция была перенята учёными из исследовательской лаборатории Xerox PARC. В результате, кроме всего прочего, на свет появляется концепция графического интерфейса WIMP (Windows, Icons, Menus, Pointers) и в рамках этой концепции создаётся компьютер Alto. Он не был выпущен как коммерческий продукт, но широко использовался на фирме как корпоративный инструмент Xerox.
В 1979 году Three Rivers Computer Corporation выпустила рабочую станцию PERQ, похожую по принципам построения на Alto. В 1981 году Xerox выпустила продолжение Alto — .
Коммерческое воплощение концепция WIMP получила в 1984 году в продуктах корпорации Apple Computer. Apple критиковали за отказ от командной строки в пользу графического интерфейса .
В 1985 году GUI с многозадачностью был использован в операционной системе AmigaOS.
Позднее GUI стала стандартной составляющей большинства доступных на рынке операционных систем и приложений. Примеры систем, использующих GUI: Mac OS, GEM, Atari TOS, Microsoft Windows, Solaris, GNU/Linux, NeXTSTEP, OS/2, BeOS, Android, iOS, Bada, MeeGo.
Хотя в подавляющем большинстве систем GUI является надстройкой для операционной системы, существуют и независимые его реализации. Известен вариант графической программы BIOS Setup, когда ещё до загрузки ОС управление настройками IBM PC-совместимой ЭВМ производится мышью, аналогично полноценному GUI. Также имеются GUI для МК, не требующие ОС.
Классификация
 
Можно выделить следующие виды графического пользовательского интерфейса:
* простой: типовые экранные формы и стандартные элементы интерфейса, обеспечиваемые самой подсистемой GUI;
* истинно-графический, двумерный: нестандартные элементы интерфейса и оригинальные метафоры, реализованные собственными средствами приложения или сторонней библиотекой;
* трёхмерный.
Концепция «делай то, что я имею в виду»
 
Одним из требований к хорошему графическому интерфейсу программной системы является концепция «делай то, что я имею в виду» или '''DWIM''' ( ). Согласно концепции требуется, чтобы система работала предсказуемо, чтобы пользователь заранее интуитивно понимал, какое действие выполнит программа после получения его команды.
Недостатки
 
* Большее потребление ресурсов в сравнении с текстовым интерфейсом.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Guidebook  — галерея графических интерфейсов
* The Real History of the GUI 
* A History of the GUI

'''Канди́нский''' — русская сибирская фамилия ; образована от названий рек Конда́ (приток Иртыша) или Ко́нда (приток Витима) .
'''Известные носители:'''
* Кандинский, Алексей Иванович (1918—2000) — советский и российский музыковед.
* Кандинский, Василий Васильевич (1866—1944) — русский живописец, график и теоретик изобразительного искусства, один из основоположников абстракционизма.
* Кандинский, Виктор Хрисанфович (1849—1889) — русский психиатр, один из основоположников российской психиатрии.
'''Двойные фамилии:'''
* Скорубский-Кандинский, Антон Павлович (1960—2014) — художник-живописец, правнук Василия Кандинского.
См. также
* Кандинские
* Кондинский район
* Синдром Кандинского — Клерамбо
* Kandinsky
Примечания

'''Глюко́за''', или '''виноградный сахар''', или '''декстроза''' (D-глюкоза), ''' ''' — органическое соединение, углевод, моносахарид (6-атомный гидроксиальдегид, гексоза), один из самых распространённых источников энергии в живых организмах . Встречается в соке многих фруктов и ягод, в том числе и винограда, от чего и произошло название этого вида сахара. Глюкозное звено входит в состав полисахаридов (целлюлоза, крахмал, гликоген) и ряда дисахаридов (мальтозы, лактозы и сахарозы), которые в пищеварительном тракте расщепляются на мономеры: например, сахароза — на глюкозу и фруктозу, лактоза — на глюкозу и галактозу, и т. д.
Этимология
Название «глюкоза» было дано в 1838 году Жаном-Батистом Дюма, в основу легло греческое слово γλυκύς, что означает «сладкий». Фридрих Август Кекуле предложил термин «декстроза», поскольку в водном растворе глюкозы плоскость линейно-поляризованного света повернута вправо, а «dexter» на латыни означает «правый» .
История
Вероятно, глюкоза известна человеку с древних времён, поскольку она кристаллизуется из мёда. Однако в чистом виде её выделили гораздо позже: немецкий химик Андреас Маргграф получил её в 1747 году из виноградного сока. Жозеф Луи Пруст в 1801 году осадил кристаллы α- D -глюкозы из того же виноградного сока. Благодаря этим экспериментам за глюкозой закрепилось название виноградного сахара .
Использование глюкозы в качестве подсластителя связано с тем, что во время Наполеоновских войн были заблокированы поставки тростникового сахара из Вест-Индии. Ещё в 1000 году до н. э. в Китае из крахмала (ферментацией риса) получали искусственный подсластитель — дисахарид мальтозу. К концу XVIII в. в Европе было известно, что крахмал можно обработать кислотой и получить сладкое вещество. Именно это позволило К. С. Кирхгофу нагреванием картофельного крахмала с серной кислотой получить сладкое сиропообразное вещество. В результате оптимизации процесса он получил сироп, который кристаллизовался при стоянии. Кроме того, была предпринята попытка прессовать получаемую массу в твёрдый продукт и в таком виде продавать. Однако организовать производство не удалось, поскольку Наполеон потерпел поражение и поставки сахара были восстановлены .
Процесс получения глюкозы исследовал французский химик Соссюр. Он выяснил, что крахмал подвергается гидролизу, при котором разрушаются связи между углеводными фрагментами, причём на каждый разрыв расходуется по одной молекуле воды. Также было обнаружено, что конфеты, производимые из сиропов глюкозы, не такие сладкие, как те, что получают из сахарозы. Поэтому в Германии и других странах Европы было организовано производство глюкозы .
В то время промышленная глюкоза была недостаточно чистой и получалась в виде сиропов. Её приходилось многократно кристаллизовать из воды или использовать органические растворители. Единственной твёрдой формой, которую выпускали в большом количестве, была литая глюкоза: сироп заливали в формы, где он затвердевал .
В 1923 году в США Уильям Б. Ньюкирк ( ) запатентовал промышленный способ получения глюкозы. Этот способ отличался тщательным контролем условий кристаллизации, благодаря чему глюкоза выпадала из раствора в виде чистых, крупных кристаллов .
Строение молекулы
Глюкоза принадлежит к классу альдогексоз, то есть является полигидроксиальдегидом, содержащим шесть атомов углерода, альдегидную группу и пять гидроксильных групп. Четыре атома углерода в её структуре являются хиральными, поэтому существует 16 стереоизомерных альдогексоз: некоторые встречаются в природе, некоторые получены синтетически. Конкретную конфигурацию хиральных центров глюкозы в конце XIX в. установил немецкий химик Эмиль Фишер. Он сделал это при помощи реакций наращивания и деградации углеродной цепи сахаров. Наряду с наиболее распространённым в природе моносахаридом D-глюкозой существует также её энантиомер L-глюкоза, который в природе практически не встречается .
Часто D-глюкозу изображают в линейной форме, однако в действительности D-глюкоза существует в циклической форме, образованной в результате присоединения ОН-группы при углероде С-5 к альдегидной группе. Образующийся при этом циклический полуацеталь устойчив: в растворах и кристаллической форме D-глюкоза более чем на 99 % находится в форме полуацеталя. В общем такую форму называют пиранозной (от названия пирана — шестичленного гетероцикла с одним атомом кислорода), а циклическую D-глюкозу называют D-глюкопиранозой .
При описанной циклизации возникает новый стереоцентр при полуацетальном атоме углерода, поэтому D-глюкопираноза может существовать в виде двух диастереомеров, называемых аномерами: α-D-глюкопиранозы и β-D-глюкопиранозы (или кратко: α-D-глюкозы и β-D-глюкозы; α-аномера и β-аномера). Изображать циклические формы углеводов удобно при помощи проекций Хеуорса — идеализированных шестичленных циклов с заместителями над и под плоскостью цикла .
 
 Скелетная формула D-глюкозы 
 Скелетная формула L-глюкозы
Наиболее близко к истине структуру молекулы глюкозы можно изобразить, используя конформацию «кресло». В таком представлении все гидроксильные группы D-глюкопиранозы находятся в экваториальных положениях (кроме аномерной, которая может находиться в экваториальном либо аксиальном положении в зависимости от аномера). Экваториальные положения более выгодны по сравнению с аксиальными: это объясняет, почему глюкоза является наиболее распространённым моносахаридом .
В растворах α-D-глюкопираноза и β-D-глюкопираноза существуют в равновесии и взаимопревращаются через образование открытоцепной формы. Равновесная доля α-аномера при 31 °C составляет 38 %, а более устойчивого β-аномера — 62 % . Чистые аномеры можно получить в кристаллическом виде: α-аномер кристаллизуется из воды в виде моногидрата, а β-аномер кристаллизуется из пиридина .
 
Физические свойства
Глюкоза — бесцветное кристаллическое вещество без запаха. Обладает сладким вкусом. D-глюкоза представлена в виде трёх кристаллических форм: безводной α-D-глюкопиранозы, моногидрата α-D-глюкопиранозы и безводной β-D-глюкопиранозы (хотя описан также моногидрат β-D-глюкопиранозы). Безводные формы имеют орторомбические кристаллы, а гидрат — моноклинные . Все три формы отличаются температурой плавления: α-аномер плавится при 146 °C, его моногидрат — при 83 °C, β-аномер — при 148—150 °C .
Аномеры D-глюкопиранозы оптически активны: удельное вращение α-аномера составляет +112,2°, β-аномера — +18,9° . Оба аномера при растворении претерпевают мутаротацию, то есть превращаются в равновесную смесь, состоящую из 62 % β-аномера и 38 % α-аномера . Удельное вращение этой смеси составляет +52,7° .
Получение
Производство глюкозных сиропов
 
Кислотный гидролиз крахмала
 а — компонента крахмала]]
Единственным сырьём для производства глюкозы является крахмал, хотя делаются попытки использовать другой природный полимер глюкозы — целлюлозу. Основным источником крахмала является кукуруза: 100 % глюкозных подсластителей в США и 84 % в Японии производят из кукурузного крахмала. Также 70 % производимой в мире кукурузы идёт на производство глюкозы. В Европе постепенно возрастает использование пшеничного крахмала, хотя в основном используется также кукурузный крахмал. В Австралии глюкозу получают только из пшеничного крахмала. В Азии используют крахмал из саго, тапиоки и кукурузы .
Для получения глюкозы крахмал гидролизуют в присутствии кислот или ферментов. При этом происходит разрыв связей между глюкозными звеньями полимерных амилозы и амилопектина — компонентов крахмала — и образуется мономер (D-глюкоза) с некоторым содержанием димеров: мальтозы и изомальтозы. Для кислотного гидролиза готовят суспензию крахмала в воде (30-40 мас. %) и доводят pH до 2 или ниже. При атмосферном давлении кислотный гидролиз протекает 6 ч, однако современные установки позволяют проводить процесс при повышенном давлении и, соответственно, более высокой температуре. При давлении 415—620 кПа и температуре до 160 °C крахмал гидролизуется в течение нескольких минут. Останавливают реакцию добавлением нейтрализующего реагента (обычно карбоната натрия), и pH повышается до 4-5,5 .
После гидролиза нерастворимые примеси, которые изначально присутствовали в крахмале, отделяют центрифугированием или фильтрованием, а растворимые примеси удаляют активированным углём и ионообменными смолами. Смолы также позволяют обесцветить полученную глюкозу. Конечный раствор упаривают. Большинство глюкозных сиропов продают в виде 70-85 % растворов, хотя их можно упарить и до твёрдого состояния .
Глюкозные сиропы отличаются по степени гидролиза крахмала: её оценивают по количеству присутствующих в конечном продукте восстанавливающих сахаров и выражают в декстрозных эквивалентах (DE). Интересно, что кислотный гидролиз является в целом случайным процессом, однако в данном случае при одинаковой степени конверсии получается очень воспроизводимый углеводный состав конечного продукта. В некоторых случаях этот факт является нежелательным ограничением, потому что производителю может понадобиться более гибко регулировать углеводный состав. Из-за этого в промышленности стали использовать ферментативный гидролиз крахмала .
Ферментативный гидролиз крахмала
Ферментативный гидролиз используют как дополнение к кислотному. Изначально таким способом пытались повысить степень конверсии и получить более сладкий и менее вязкий сироп с большим содержанием глюкозы. Однако ферментативный гидролиз позволяет также регулировать соотношение глюкозы и мальтозы в продукте. Для проведения ферментативного гидролиза pH повышают до 4-6, а температуру снижают до 60-70 °C, затем вносят необходимые ферменты, которые подбирают исходя из потребностей по составу. Бактериальные α-амилазы случайным образом расщепляют α-1,4-гликозидные связи в крахмале. β-Амилазы и грибковые α-амилазы расщепляют те же связи, но дают преимущественно мальтозу. Глюкоамилаза отщепляет по одной молекуле глюкозы с невосстанавливающего конца, но может расщеплять также α-1,6-связи. Пуллуланаза расщепляет α-1,6-связи. По окончании процесса ферменты дезактивируют нагреванием или изменением pH .
Открытие термоустойчивых α-амилаз позволило разработать полностью ферментативные процессы и ещё более точно контролировать степень конверсии и углеводный состав продукта. Ферменты вносят в суспензию крахмала при pH 6-6,5, после чего суспензию нагревают паром до 103—107 °C и выдерживают в течение 5-10 мин, а затем 1-2 ч при 95 °C. После этого проводят вторичный ферментативный гидролиз, как и в случае кислотного гидролиза .
Производство общего сахара
Большая часть глюкозы продаётся в виде сиропов, но существует небольшая потребность также в твёрдой глюкозе. Её производят как в чистом виде, так и в виде общего сахара ( ) — отверждённого гидролизата крахмала. Общий сахар может содержать значительное количество мальтозы (DE + . Ацетил-КоА далее используется в цикле Кребса, а восстановленный кофермент используется в дыхательной цепи.
Глюкоза депонируется у животных в виде гликогена, у растений — в виде крахмала, полимер глюкозы — целлюлоза является основной составляющей клеточных оболочек всех высших растений. Животным глюкоза помогает пережить заморозки. Так, у некоторых видов лягушек перед зимой повышается уровень глюкозы в крови, за счёт чего их тела способны выдержать заморозку во льду.
Применение
 
В медицине
 глюкозы для внутривенных инфузий]]
Глюкозу используют при интоксикации (например, при пищевом отравлении и инфекциях), вводят внутривенно струйно и капельно, так как она является универсальным антитоксическим средством.
Глюкозу используют для целей регидратации организма, как источник углеводов, в том числе при парентеральном питании.
Также препараты на основе глюкозы и сама глюкоза используются эндокринологами при определении наличия и типа сахарного диабета у человека (в виде стресс-теста на ввод повышенного количества глюкозы в организм).
Глюкозу применяют в медицине как питательное вещество и компонент кровозаменяющих противошоковых жидкостей. Кроме того, в медицине широко применяется кальциевая соль глюконовой кислоты (глюконат кальция).
Для медицинских целей глюкоза обычно используется в виде раствора для инъекций или инфузий, а также в виде таблеток.
В пищевой промышленности
В пищевой промышленности глюкоза применяется при выпечке хлеба, в кондитерском деле, а также при производстве сгущённого молока, мороженого, простокваши, кефира. Также для производства спирта, вин, пива.
В сельском хозяйстве
В сельском хозяйстве глюкоза зачастую применяется для подкормки пчёл.
В химической промышленности
Глюкоза используется для получения витамина C (аскорбиновая кислота), сорбита и биополимеров.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Ельницкий А. П.'' Химия : учеб. для 11-го кл. учреждений общ. средн. образования с рус.яз. обучения / А. П. Ельницкий, Е. И. Шарапа. — 3-е изд., пересмотр. и доп. — Минск : Нар. асвета, 2013. — 318 с. : ил. ISBN 978-985-03-1960-9
Ссылки
 
* 
* 
*

'''Флажолет:'''
* Флажолет (музыкальный инструмент)
* Флажолет (приём игры в музыке)
* Искусственный флажолет
* Флажолет — небольшой органный голос в 2 и 1 фут — флейтовый регистр с довольно узкой мензурой.

'''Флажоле́т''' ( «маленькая флейта») — приём игры на струнных смычковых, щипковых инструментах и некоторых духовых инструментах, заключающийся в извлечении звука-обертона. Также флажолетом называется сам извлекаемый звук-обертон. На струнных инструментах исполняется путём частичного прижатия струны в точке деления её длины на два (высота звучания струны повышается на октаву), на 4 (2 октавы) и т. д.
Название приёма связано с тем, что извлекаемый с его помощью чуть глуховатый звук напоминает тембр флейты.
Различают натуральные и искусственные флажолеты. При исполнении натурального флажолета звучащий отрезок струны сверху ограничен верхним порожком, иначе говоря, используется вся длина открытой струны.
При искусственном флажолете струна зажимается на любом ладу, правой рукой защипывается струна и одновременно её касается один из пальцев той же руки (при игре на щипковом инструменте, например, гитаре). При игре медиатором на электрогитаре искусственный флажолет извлекается ударом медиатором таким образом, что струны слегка касается большой (при движении медиатора сверху вниз) или указательный (при движении снизу вверх) палец. Рука с медиатором находится при этом на определённом расстоянии от точки крепления струны (расстояние делит струну в определённой пропорции), в одном из нескольких положений, от которых зависит высота извлекаемого звука (фактически, интервал от ноты, соответствующей зажатому ладу грифа гитары).
На классической гитаре искусственный флажолет извлекается следующим образом: струна зажата на каком-то ладу, а правая рука находится над узловой точкой колебания. Двумя пальцами правой руки извлекается звук, а другой прикасается к узловой точке.
При игре на смычковых инструментах искусственный флажолет извлекается так: указательный палец левой руки зажимает струну в нужном месте, а мизинец левой же руки касается струны в узловой точке колебания (там, где у обертона амплитуда равна нулю). 
На контрабасе при игре в позициях сольного грифа искусственный флажолет извлекается следующим образом: струна прижимается боковой частью большого пальца в нужном месте, а 1-й, 2-й, 3-й или 4-й пальцы касаются струны в нужном месте. 
На гитаре можно извлечь флажолет положив лёгко палец на струну на 1-м, 5-м, 7-м, 12-м и на 19-м ладу. Если так же сыграть перед 1-м ладом, то можно извлечь грубый флажолет.
 
 (слушать)]]
Ссылки
* Флажолет // по: ''Риман Г.'' Музыкальный словарь [Пер. с нем. Б. П. Юргенсона, доп. рус. отд-нием]. — М.: ДиректМедиа Паблишинг, 2008.

'''Тю́бинген''' ( , ) — старинный город в Германии, в земле Баден-Вюртемберг. Административный центр одноимённого округа. Население — около 90 000 человек.
Благодаря основанному в 1477 году Тюбингенскому университету является одним из старейших университетских городов Германии. Примерно треть населения города — около 28 000 человек — составляют студенты. Вследствие этого средний возраст жителей один из самых низких в Германии — 40 лет .
География
 
Тюбинген лежит в долине реки Неккар, при впадении pек Аммер и Штайнлах, между северным Шварцвальдом и Швабским Альбом, примерно в 30 километрах к югу от Штутгарта. В 13 километрах к юго-востоку от Тюбингена начинается горная гряда Швабского Альба. К северу от города начинается охраняемый природный парк Шёнбух. Тюбинген живописно раскинулся на многочисленных холмах и в долинах между ними. Самая низкая точка на территории города (307 метров над уровнем моря) находится в его восточной части в долине реки Неккар, самая высокая (515 метров над уровнем моря) — гора Хорнкопф в Шёнбухе.
В Тюбингене, в небольшом лесу Элизиум возле Ботанического сада находится географический центр земли Баден-Вюртемберг.
История
Первые поселения на территории Тюбингена возникли около 12 тыс. лет до н. э.
В 85 году территория была захвачена Древним Римом. Были возведены укрепительные сооружения для защиты от германцев.
Город Тюбинген впервые упоминается в официальных документах с 1191 года, а местный замок Хоэнтюбинген упоминается ранее, с 1078 года, когда его осаждал король Генрих IV .
С 1146 года граф Хуго V Нагольдский (1125—1152) был повышен до пфальцграфа и стал известен как Хуго I Тюбингенский. Тюбинген стал столицей пфальцграфства Тюбинген.
Городское право Тюбинген получил в 1231 году.
В 1262 году папа Александр IV основал в Тюбингене августинский монастырь; в 1272 году был основан францисканский монастырь. В 1300 году была основана латинская школа (сегодняшняя гимназия имени Уланда). Во время протестантской Реформации, в которую перешёл герцог Ульрих Вюртембергский, он упразднил францисканский монастырь в 1535 году.
В 1342 году граф Тюбингенский Готфрид II продал город графу Вюртембергскому Ульриху III.
В 1477 году графом Эберхардом Бородатым в городе был основан знаменитый университет .
В 1470—1483 годах была построена церковь, ставшая усыпальницей для многих вюртембергских правителей.
В 1514 году после восстания «Бедного Конрада» был заключён Тюбингенский договор между герцогом Ульрихом и имперским сеймом, который считается важным конституционным документом герцогства Вюртемберг.
 (1643)]]
В 1638 году во время Тридцатилетней войны город был захвачен шведской армией. В 1647 году незадолго до окончания войны замок Хоэнтюбинген был осаждён французами под начальством Тюренна. 14 марта юго-восточная башня была взорвана. Французы взяли город, срыли его укрепления и оставались в нём до 1649 года.
В 1789 году часть старого города сгорела, но позже была восстановлена в первоначальном виде.
В 1798 году Иоганн Фридрих Котта — издатель таких классиков немецкой литературы, как Гёте, Шиллер, Гердер и Виланд — основал в Тюбингене газету Allgemeine Zeitung, которая в последующие годы стала ведущей ежедневной политической газетой Германии.
После окончания Второй мировой войны Тюбинген находился в зоне французской оккупации. Тюбинген стал первым городом Германии, где после войны вновь открылся университет.
В 1946—1952 годах Тюбинген был столицей новообразованной земли Вюртемберг-Гогенцоллерн. После объединения с соседними землями вошёл в состав земли Баден-Вюртемберг.
В 1965 году Тюбинген был удостоен премии Европы за выдающиеся усилия по европейской интеграции.
Во второй половине XX века административная территория Тюбингена была расширена за пределы того, что сейчас называется «центром города», и включила в себя несколько небольших посёлков и деревень. Наиболее примечательна среди них деревня Бебенхаузен, расположенная вокруг замка и аббатства Бебенхаузен, цистерцианского монастыря, находящегося примерно в 3 км к северу от центра Тюбингена.
Тюбинген оставался французским гарнизонным городом до 1990-х годов. Французские солдаты внесли свой вклад в формирование городского облика. Помимо трёх казарм в Тюбингене, французский гарнизон использовал многочисленные жилые дома в южной части города.
В 2015 году Тюбинген был удостоен почётного звания «Город Реформации Европы» Сообществом протестантских церквей Европы.
16 марта 2021 года в связи с пандемией COVID-19 в Тюбингене начался эксперимент правительства земли Баден-Вюртемберг и города, который стал известен как «Тюбингенская модель». В первую очередь благодаря экспресс-тестам стало возможным открытие магазинов, ресторанов и культурных учреждений. С помощью модельного проекта, официальное название которого было «Открытость с безопасностью», Баден-Вюртемберг совместно с Тюбингеном «отрабатывали новые способы борьбы с пандемией коронавируса». Проект завершился 24 апреля 2021 года.
Политика
 
* Мельхиор Метцгер ( ) (ум. 1563)
* Георг Кальвер ( ) (ум. 1618)
* 1667: Иоганн Вильгельм Швартц ( )
* 1674: Иоганн Якоб Баур ( )
* 1718—1721: Иоганн Адам Куррер ( )
* 1724: Абель Ренц ( )
* 1743: Михаэль Колер ( )
* 1787: Кристоф Адам Дёрр ( )
* 1801: Иоганн Якоб Рехфуес ( )
* 1805—1815: Иоганн Иммануил Боссерт ( )
* 1815—1819: Иозеф Филипп Рехфуес ( )
* 1819—1823: Иоганн Андреас Лаупп ( )
* 1823—1857: Эрнст Вильгельм Бирер ( )
* 1857—1874: Август Фридрих Рапп ( )
* 1874—1897: Юлиус Гёс ( )
* 1897—1927: Герман Гаузер ( )
* 1927—1939: Адольф Шееф ( )
* 1939—1945: Эрнст Вайнбергер ( )
* 1945—1946: Виктор Реннер ( ), СДПГ
* 1946—1949: Адольф Хартмейер ( )
* 1949—1954: Вольфганг Мюльбергер ( )
* 1954—1974: Ганс Гмелин ( ), беспартийный
* 1974—1999: Евгений Шмид ( ), беспартийный
* 1999—2007: Бригитта Русс-Шерер ( ), СДПГ
* с 2007: Борис Пальмер ( ), Партия Зелёных
 
Население
В Средние века и в начале Нового времени Тюбинген насчитывал несколько тысяч жителей. Население росло медленно и неоднократно сокращалось из-за многочисленных войн, эпидемий и голода. Например, эпидемии чумы в 1348 году и во время Тридцатилетней войны в 1634 и 1635 годах унесли много жизней. Только с началом индустриализации в XIX веке рост населения ускорился. Если в 1818 году в городе проживало всего 7 500 человек, то к 1900 году их число выросло до 15 000. К 1939 году население удвоилось до 30 000. В связи с присоединением восьми небольших прилегающих общин в начале 1970-х годов население выросло с 55 000 в 1970 году до 70 000 в 1973 году. 31 декабря 2008 года население Тюбингена официально составляло 85 344 человека, согласно обновлённым данным Статистического управления Баден-Вюртемберга.
Экономика и промышленность
Экономика Тюбингена в значительной степени определяется государственным сектором. Крупнейшими работодателями являются университет и клиника, в которых работают более 12 000 человек. В примерно 30 государственных организациях Тюбингена работает около 2 500 человек. Всего в Тюбингене работает около 40 400 человек, уплачивающих взносы в фонд социального страхования.
Муниципальное коммунальное предприятие Stadtwerke Tübingen (SWT) отвечает за снабжение города электроэнергией, водой, газом, централизованным отоплением и телекоммуникациями. Оно также управляет бассейнами и парковками Тюбингена. Дочерняя компания Stadtverkehr Tübingen организует автобусные перевозки. SWT также эксплуатирует гидроэлектростанцию Neckarwerk, работающую в русле реки.
В отличие от многих других городов Вюртемберга, Тюбинген никогда не был известным промышленным центром. Сегодня в городе всего четыре крупных промышленных предприятия — Walter AG, Hugo Brennenstuhl, Erbe Elektromedizin и CHT-Gruppe. Кроме того, существует ряд небольших компаний в области машиностроения, медицинских технологий и текстиля.
На базе исследовательских институтов университета Тюбинген в последние годы превратился в центр информационных, био- и нанотехнологий. Многие из этих компаний расположены в Технологическом парке Тюбинген-Ройтлинген, крупнейшем в Германии центре стартапов в области биотехнологий, таких как Immatics и пионер вакцин CureVac. С 2017 года в Технологическом парке развивается так называемая Кибер-долина, крупнейший в Европе исследовательский консорциум в области искусственного интеллекта.
В мае 2021 года компания Porsche объявила, что построит в Тюбингене завод по производству аккумуляторных батарей.
Образование и наука
Университет
 
 
 
Тюбингенский университет имени Эберхарда и Карла является одним из старейших и наиболее известных немецких университетов. Был основан в 1477 году. В 2016 году в нём обучалось 27 500 студентов.
Университетская клиника Тюбингена с 17 различными медицинскими учреждениями и примерно 1 500 больничными койками является филиалом университета. С 1998 года клиника управляется как независимое учреждение в соответствии с государственным законодательством.
Исследовательские институты Общества Макса Планка
 
* Институт биологии
* Институт биологической кибернетики
* Институт интеллектуальных систем
* Лаборатория имени Фридриха Мишера
Гимназии
* Гимназия имени Уланда ( )
* Гимназия имени Карло Шмида ( )
* Гимназия имени Кеплера ( )
* Гимназия имени Вильдермут ( )
* Школа имени Ганса и Софи Шолль ( )
Культура и достопримечательности
 
 
 
 
Старая часть города хорошо сохранилась, маленькие домики, построенные на холмах, представляют собой приятное зрелище.
Благодаря отсутствию тяжёлой промышленности Тюбинген практически не пострадал во время Второй мировой войны от бомбардировок англичан и американцев. Сейчас это один из немногих хорошо сохранившихся старых городов Германии.
Музеи
* Кунстхалле Тюбингена
* Замок Хоэнтюбинген
* Музей истории города в здании средневекового зернохранилища ( )
* Музей автомобилей и игрушек ( )
* Башня Гёльдерлина ( )
* Музей на территории бывшей деревни Унтерьезинген ( )
Театры
* Земельный театр ( )
* Камерный театр ( )
* Театр Harlekin ( )
* Пригородный кукольный театр ( )
Кинотеатры
* Ателье ( )
* Музей ( )
* Синий мост ( )
Парки
В центре города находится старый ботанический сад со старыми разнообразными деревьями и памятником Гёльдерлину. На острове, расположенном на реке Неккар, находится живописная аллея платанов, возраст которых превышает 180 лет.
Новый ботанический сад на Моргенштелле ( ) включает в себя теплицы с различной температурой, в том числе теплицу с фуксиями, где собраны растения, названные в честь тюбингенского ботаника Леонарта Фукса.
Музыка
В городе образовалась и базируется пауэр-метал группа Abraxas.
Спорт
Баскетбольная команда «Tigers Tübingen» играет во второй бундеслиге.
Города-побратимы
 
В астрономии
В честь Тюбингена назван астероид , открытый в 1938 году немецким астрономом Карлом Райнмутом в Гейдельбергской обсерватории.
Известные уроженцы и жители
 
* Иоганн Науклер (1425—1510), учёный, правовед, теолог и историк, первый ректор Тюбингенского университета
* Генрих Бебель (1472—1518), гуманист и поэт, преподавал поэзию и красноречие
* Филипп Меланхтон (1497—1560), лютеранский реформатор
* Леонарт Фукс (1501—1566), врач и ботаник, редактор «Нового справочника», одного из первых систематических справочников по травам
* Примож Трубар (1508—1586), лютеранский реформатор, жил и умер здесь
* Иоганн Кеплер (1571—1630), астроном, математик и астролог
* Кристоф Безольд (1577—1638), правовед и публицист
* Вильгельм Шиккард (1592—1635), профессор иврита и астрономии, изобретатель первого в мире механического калькулятора в 1623 году, жил и умер здесь
* Рудольф Якоб Камерариус (1655—1721), ботаник и профессор, впервые доказал половое размножение растений
* Иоганн Георг Гмелин (1709—1755), натуралист и ботаник, исследователь Сибири и Урала
* Кристоф Мартин Виланд (1733—1813), классический писатель эпохи Просвещения
* Самуил Готлиб Гмелин (1744—1774), путешественник и натуралист
* Иоганн Фридрих Гмелин (1748—1804), врач, ботаник и химик
* Георг Вильгельм Фридрих Гегель (1770—1831), философ идеализма
* Фридрих Гёльдерлин (1770—1843), поэт и философ, жил и умер здесь
* Фридрих Вильгельм Йозеф Шеллинг (1775—1854), философ идеализма
* Людвиг Уланд (1787—1862), поэт и филолог, юрист и политик, жил и умер здесь
* Фридрих Зильхер (1789—1860), композитор, жил и умер здесь
* Фридрих Лист (1789—1846), экономист, профессор университета
* Фердинанд Кристиан Баур (1792—1860), протестантский теолог, жил и умер здесь
* Иммануил Герман Фихте (1796—1879), философ, занимал кафедру философии в университете
* Вильгельм Гауф (1802—1827), писатель эпохи раннего романтизма
* Эдуард Мёрике (1804—1875), лютеранский пастор, поэт и писатель эпохи романтизма
* Давид Штраус (1808—1874), протестантский теолог и писатель
* Иоганн Людвиг Крапф (1810—1881), миссионер в Африке
* Георг Гервег (1817—1875), поэт, революционер
* Карл фон Либермейстер (1833—1901), учёный медик.
* Фридрих Мишер (1844—1895), врач и биолог, первооткрыватель нуклеиновой кислоты как предпосылки для идентификации ДНК
* Карл Фердинанд Браун (1850—1918), изобретатель, профессор, впоследствии нобелевский лауреат по физике
* Карл Корренс (1864—1933), ботаник и генетик
* Алоис Альцгеймер (1864—1915), психиатр и невролог
* Ойген Вильгельм Пфиценмайер (1869—1941), палеонтолог и зоолог
* Альберт Швейцер (1875—1965), теолог, писатель, гуманист, философ и врач, лауреат Нобелевской премии мира
* Герман Гессе (1877—1962), писатель и художник, работал здесь стажёром книготорговца в 1895—1899 годах, впоследствии лауреат Нобелевской премии по литературе
* Эрнст Блох (1885—1977), философ, жил и умер здесь
* Курт Георг Кизингер (1904—1988), политик, канцлер Германии, жил и умер здесь
* Дитрих Бонхёффер (1906—1945), лютеранский теолог и пастор, антинацистский диссидент, учился здесь
* Ханс Майер (1907—2001), литературовед и критик, жил и умер здесь
* Вальтер Йенс (1923—2013), филолог, писатель и университетский профессор риторики, жил и умер здесь
* Мартин Вальзер (1927—2023), писатель, учился здесь
* Папа Бенедикт XVI (1927—2022), занимал кафедру догматического богословия в университете
* Ханс Кюнг (1928—2021), римско-католический теолог и писатель, профессор теологии, критик официальной церкви, создатель Фонда глобальной этики ( ), жил и умер здесь
* Ральф Дарендорф (1929—2009), занимал кафедру социологии
* Манфред Корфман (1942—2005), археолог и профессор, занимался раскопками древней Трои
* Христиана Нюслайн-Фольхард (род. 1942), биолог по развитию и лауреат Нобелевской премии по физиологии или медицине, живёт здесь
* Хорст Кёлер (1943—2025), политик, президент Германии 2004—2010 гг.
* Гельмут Хаусман (род. 1943), профессор и политик
* Дитер Бауманн (род. 1965), легкоатлет, победитель Олимпийских игр, живёт здесь
* Клеменс Шик (род. 1972), актёр
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Тюбингена 
* Городская вики Тюбингена

». Педро Берругете, 1475 г.]]
'''Свята́я инквизи́ция''' (  — «святой отдел расследований еретической греховности») — общее название ряда учреждений Католической церкви, предназначенных для борьбы с ересью.
Происхождение термина
Слово «инквизиция» в Российской империи со времён Петра I означало «следствие с применением пыток», вероятно заимствовано из , которое произошло от  — «разыскание» . Термин, древнеримского происхождения, был широко распространён в правовой сфере задолго до возникновения средневековых церковных учреждений с таким названием и означал выяснение обстоятельств дела, расследование, обычно путём допросов - то есть попросту говоря «следствие». Со временем под «инквизицией» стали понимать духовные суды над антихристианскими ересями .
В XII веке с подачи папы Луция III в обиход вошло понятие , под которым понимали розыск людей, замеченных в антихристианской ереси (скверне).
История создания
Раннее христианство и христианская церковь страдали как от внешнего врага (римских императоров), так и от внутренних раздоров, опиравшихся на теологические разногласия (различные толкования священных текстов, на признании или непризнании отдельных текстов священными и так далее).
Отражением одной из стадий внутренней борьбы был, видимо, «Иерусалимский собор», упоминаемый в главе 15 Деяний святых апостолов, а также множество случаев, когда апостол Павел защищал собственное апостольское служение, убеждал христиан опасаться ложных пастырей или чего-либо противоречащего тому, что проповедовал он. Аналогичные призывы содержатся в посланиях Иоанна и в Послании к Евреям, а также в Откровении Иоанна Богослова.
 «Инквизиция», 1906 г.]]
Начиная со II века христианские лидеры (епископы и местные синоды), пользуясь вышеприведёнными источниками, обличали некоторых богословов как еретиков и определяли доктрину христианства более ясно, стараясь избежать ошибок и разночтений. В связи с этим ортодоксальности (  — правильная точка зрения) стали противопоставлять ересь (  — выбор; подразумевается, что ошибочный).
В первых веках существования христианства в обязанности диаконов входило разыскивать еретиков и исправлять их заблуждения. Епископский суд мог отлучить еретика от Церкви .
Первое имущественное наказание было введено в 316 году, когда начался церковный раскол в Карфагенской церкви. Впервые угроза смертной казни была введена в 382 году в отношении представителей манихейства, а исполнена в 385 году в отношении последователей христианского писателя Присциллиана, казнённого в Трире. Ввёл данную меру Феодосий Великий. Также Карл Великий обязывал епископов следить за «правильным исповеданием веры в их епархиях и искоренять языческие обычаи».
В XI веке епископы уже прибегали к более жёстким мерам наказания во время преследования участников патарии. Наиболее жестоким наказанием была религиозная церемония сожжения на костре .
В XII веке, по настоянию Фридриха Барбароссы, папа Луций III разработал и ввёл систему розыска и выявления религиозных преступлений. Используя старинную практику, папа римский декретом обязал епископов, прибывавших на новое место, подбирать людей из местных, которые должны были открывать новому священноиерарху все преступления и злодеяния в этой местности, которые требовали церковного суда. Для этой процедуры папой был разработан опросный лист.
Особый церковный суд Католической церкви под названием «Инквизиция» был создан в 1215 году папой Иннокентием III .
Церковный трибунал, которому было поручено «обнаружение, наказание и предотвращение ересей», был учреждён в Южной Франции папой Григорием IX в 1229 году. Этот институт достиг своего апогея в 1478 году, когда король Фердинанд и королева Изабелла с санкции папы Сикста IV учредили испанскую инквизицию. С 1483 года её трибунал возглавил Томас Торквемада, который стал одним из авторов знаменитого кодекса.
Конгрегация священной канцелярии была учреждена в 1542 году, заменив собой «Великую римскую инквизицию», папа Павел III подчинил ей все локальные инквизиции и дал право действовать во всём мире, а в 1617 году ей были переданы также функции упразднённой конгрегации индекса . Священная конгрегация превратилась в высшую богословскую инстанцию, заключения которой по вопросам веры и канонических действий были обязательны для всей Католической церкви.
В 1559 году был учреждён «Индекс запрещённых книг», по которому осуществлялась цензура печатных изданий всего западного христианского мира.
В конце XVIII — начале XIX веков инквизицию как локальный следственно-разыскной аппарат Священной канцелярии стали упразднять в отдельных странах. В частности, в революционной Франции её запретил Наполеон Бонапарт, а в Латинской Америке она исчезла во время войны за независимость испанских колоний 1810—1826 годов.
В 1908 году папа Пий X апостольской конституцией ''Sapienti consilio'' преобразовал инквизицию в Верховную священную конгрегацию Священной канцелярии ( ). Работа этого учреждения строилась в строгом соответствии с действующим тогда в католических странах законодательством.
До II Ватиканского собора Священная конгрегация называлась «Верховной» и имела привилегированный статус, так как номинально её непосредственным главой был папа римский. С 1965 года носила название Конгрегации доктрины веры, управлялась особым кардиналом и занималась исключительно внутренними делами Католической церкви, связанными с вопросами веры и морали. С 2022 года, когда папой Франциском апостольской конституцией ''Praedicate Evangelium'' были упразднены конгрегации, учреждение носит название Дикастерия доктрины веры.
Со времени своего основания и по сей день на должности высших инквизиторов и цензоров Католической церкви, как правило, выбирались монахи из доминиканского ордена.
Цели и средства
 
Основной задачей инквизиции являлось определение, является ли обвиняемый виновным в ереси.
С конца XV века, когда в Европе начали распространяться представления о массовом присутствии заключивших договор с нечистой силой ведьм среди обычного населения, в её компетенцию начали входить процессы о ведьмах. В то же время подавляющее число приговоров о ведьмах выносили светские суды католических и протестантских стран позже, в XVI и XVII веках. Хотя инквизиция действительно преследовала ведьм, точно так же поступало и практически любое светское правительство. К концу XVI века испанские и римские инквизиторы начали выражать серьёзные сомнения в большинстве случаев обвинения в ведовстве. Также в компетенцию инквизиции с 1451 года папа Николай V передал дела о еврейских погромах. Инквизиция должна была не только наказывать погромщиков, но и действовать превентивно, предупреждая насилие.
Юристы Католической церкви огромное значение придавали чистосердечному признанию. Кроме обычных допросов, в ходе инквизиционного процесса применялась, как и в светских судах того времени, пытка подозреваемого. В том случае, если подозреваемый не умирал в ходе следствия, а признавался в содеянном и раскаивался, материалы дела передавались в суд. Внесудебных расправ инквизиция не допускала.
Судебная процедура
Историки XVIII—XIX веков предполагали, что инквизитор допрашивал свидетелей в присутствии секретаря и двух священников, которым было поручено наблюдать, чтобы показания верно записывались, или, по крайней мере, присутствовать, когда они были даны, чтобы выслушивать их при чтении полностью. Это чтение происходило в присутствии свидетелей, у которых спрашивали, признают ли они то, что сейчас им было прочитано. Если преступление или подозрение в ереси было доказано на предварительном следствии, то оговорённого арестовывали и сажали в церковную тюрьму в случае, если в городе не было доминиканского монастыря, который обыкновенно заменял её. После ареста подсудимый подвергался допросу, и против него тотчас же начиналось дело согласно правилам, причём делалось сравнение его ответов с показаниями предварительного следствия .
В первые времена инквизиции не существовало прокурора, обязанного обвинять подозреваемых лиц; эта формальность судопроизводства выполнялась словесно инквизитором после заслушивания свидетелей; сознание обвиняемого служило обвинением и ответом. Если обвиняемый признавал себя виновным в одной ереси, напрасно уверял он, что он не виновен по отношению к другим; ему не разрешалось защищаться, потому что преступление, за которое он был предан суду, было уже доказано. Его спрашивали только, расположен ли он сделать отречение от ереси, в которой признавал себя виновным. Если он соглашался, то его примиряли с Католической церковью, накладывая на него каноническую епитимью одновременно с каким-нибудь другим наказанием. В противном случае он объявлялся упорным еретиком, и его предавали в руки светской власти с копией приговора .
Смертная казнь, как и конфискация, была мерой, которую в теории Инквизиция не применяла. Её дело было — употребить все усилия, чтобы вернуть еретика в лоно Католической церкви; если он упорствовал или, если его обращение было притворным, ей нечего было с ним более делать. Как не католик, он не подлежал юрисдикции церкви, которую он отвергал, и церковь была вынуждена объявить его еретиком и лишить своего покровительства. Первоначально приговор был только простым осуждением за ересь и сопровождался отлучением от церкви или объявлением, что виновный не считается более подсудным суду церкви; иногда добавлялось, что он передаётся светскому суду, что он отпущен на волю — ужасное выражение, обозначавшее, что окончилось уже прямое вмешательство церкви в его судьбу. С течением времени приговоры стали пространнее; часто уже начинало встречаться замечание, поясняющее, что церковь ничего не может более сделать, чтобы загладить прегрешения виновного, и передача его в руки светской власти сопровождается следующими знаменательными словами , то есть «да будет наказан по заслугам». Обращение, в котором Инквизиция заклинала светские власти пощадить жизнь и тело отпавшего, не встречается в старинных приговорах и никогда не формулировалось точно .
Инквизитор Пегна не задумывается признать, что это воззвание к милосердию было пустою формальностью, и объясняет, что к нему прибегали только с той целью, чтобы не казалось, что инквизиторы согласны на пролитие крови, так как это было бы нарушением канонических правил. Но в то же время церковь зорко следила за тем, чтобы её резолюция не толковалась превратно. Она поучала, что не может быть и речи о каком-либо снисхождении, если еретик не раскается и не засвидетельствует своей искренности выдачей всех своих единомышленников. Неумолимая логика Фомы Аквината ясно установила, что светская власть не могла не предавать еретиков смерти, и что только вследствие своей безграничной любви церковь могла два раза обращаться к еретикам со словами убеждения раньше, чем предать их в руки светской власти на заслуженное наказание. Сами инквизиторы нисколько не скрывали этого и постоянно учили, что осуждённый ими еретик должен быть предан смерти; это видно, между прочим, из того, что они воздерживались произносить свой приговор над ним в пределах церковной ограды, которую осквернило бы осуждение на смертную казнь, а произносили его на площади, где происходило последнее действие аутодафе. Один из их докторов XIII века, цитируемый в XIV веке Бернаром Ги, так аргументирует это: «''Цель Инквизиции — уничтожение ереси; ересь же не может быть уничтожена без уничтожения еретиков; а еретиков нельзя уничтожить, если не будут уничтожены также защитники и сторонники ереси, а это может быть достигнуто двумя способами: обращением их в истинную католическую веру или обращением их плоти в пепел, после того, как они будут выданы в руки светской власти''» .
Основные исторические этапы
Доминиканский период
Слово «инквизиция» в техническом смысле употреблено впервые на Турском соборе 1163 года, а на Тулузском соборе — в 1229 году, апостольский легат .
Ещё на Веронском соборе 1184 года изданы были точные правила касательно преследования еретиков, обязывавшие епископов возможно чаще ревизовать свои епархии и выбирать зажиточных мирян, которые оказывали бы им содействие в розыске еретиков и предании их епископскому суду; светским властям предписывалось оказывать поддержку епископам под страхом отлучения и других наказаний.
Дальнейшим своим развитием инквизиция обязана деятельности Иннокентия III (1198—1216), Григория IX (1227—1241) и Иннокентия IV (1243—1254). Около 1199 года Иннокентий III уполномочил двух цистерцианских монахов, Гюи и Ренье, объездить, в качестве папских легатов, диоцезы южной Франции и Испании для искоренения ереси вальденсов и катаров. Этим создавалась как бы новая духовная власть, имевшая свои специальные функции и почти независимая от епископов. В 1203 года Иннокентий III отправил туда же двух других цистерцианцев из монастыря Фонтевро (''Fontevrault'') — Пьера де Кастельно и Ральфа; вскоре к ним был присоединён и аббат этого монастыря, Арнольд, и все трое возведены были в звание апостольских легатов. Предписание возможно строже обходиться с еретиками привело в 1209 году к убийству Пьера Кастельно, что послужило сигналом к кровавой и опустошительной борьбе, известной под именем альбигойских войн.
Несмотря на крестовый поход Симона де Монфора, ересь продолжала упорно держаться, пока против неё не выступил Доминик Гусман (X, 959), основатель ордена доминиканцев. В заведование этого ордена всюду перешли инквизиционные суды после того, как последние изъяты были Григорием IX из епископской юрисдикции. На Тулузском соборе 1229 года было постановлено, чтобы каждый епископ назначал одного священника и одно или более светских лиц для тайного розыска еретиков в пределах данной епархии. Несколько лет спустя инквизиторские обязанности были изъяты из компетенции епископов и специально вверены доминиканцам, представлявшим то преимущество перед епископами, что они не были связаны ни личными, ни общественными узами с населением данной местности, и потому могли действовать, безусловно, в папских интересах и не давать пощады еретикам.
Установленные в 1233 году инквизиционные суды вызвали в 1234 году народное восстание в Нарбонне, а в 1242 году — в Авиньоне. Несмотря на это, они продолжали действовать в Провансе и распространены были даже и на северную Францию. По настоянию Людовика IX, папа Александр IV назначил в 1255 году в Париже одного доминиканского и одного францисканского монахов на должность генеральных инквизиторов Франции. Ультрамонтанское вмешательство в дела Галликанской церкви встречало, однако, беспрестанное противодействие со стороны её представителей; начиная с XIV века, французская инквизиция подверглась ограничениям со стороны государственной власти и постепенно пришла в упадок, которого не могли удержать даже усилия королей XVI века, боровшихся против реформации.
Тем же Григорием IX инквизиция введена была в Каталонии, в Ломбардии и в Германии, причём повсюду инквизиторами назначались доминиканцы. Из Каталонии инквизиция быстро распространилась по всему Пиренейскому полуострову, из Ломбардии — в различных частях Италии, не везде, впрочем, отличаясь одинаковою силой и характером. Так, например, в Неаполе она никогда не пользовалась большим значением вследствие беспрестанных раздоров между неаполитанскими государями и римской курией. В Венеции инквизиция (совет десяти) возникла в XIV веке для розыска соучастников заговора Тьеполо и являлась политическим трибуналом. Наибольшего развития и силы инквизиция достигла в Риме. Наибольшего развития итальянская инквизиция достигает в XVI веке при Пии V и Сиксте V.
В Германии инквизиция первоначально была направлена против племени штедингов, отстаивавших свою независимость от бременского архиепископа. Здесь она встретила всеобщий протест. Первым инквизитором Германии был Конрад Марбургский; в 1233 году он был убит во время народного восстания, а в следующем году той же участи подверглись и два главных его помощника. По этому поводу в Вормской летописи говорится: «таким образом, при Божьей помощи, Германия освободилась от гнусного и неслыханного суда». Позже папа Урбан V, опираясь на поддержку императора Карла IV, снова назначил в Германию двух доминиканцев в качестве инквизиторов; однако, и после этого инквизиция не получила здесь развития. Последние следы её были уничтожены реформацией. Инквизиция проникла даже в Англию для борьбы против учения Уиклифа и его последователей; но здесь значение её было ничтожно.
Из славянских государств только в Польше существовала инквизиция, и то очень недолго. Вообще, учреждение это пустило более или менее глубокие корни только в Испании, Португалии и Италии, где католицизм оказывал глубокое влияние на умы и характер населения.
Испанская инквизиция
 
Нехристиан, именно евреев и мавров, было много в местностях, отвоёванных от мавров христианскими королями Пиренейского полуострова. Мавры и усвоившие их образованность евреи являлись просвещёнными, производительными и зажиточными элементами населения. Уже в конце XIV века масса евреев и мавров силой вынуждены были принять христианство (см. марраны и мориски), но многие и после того продолжали тайно исповедовать религию отцов.
 , основатель испанской инквизиции, 1-й Великий инквизитор Испании]]
Систематическое преследование этих подозрительных христиан началось со времени соединения Кастилии и Арагона в одну монархию, при Изабелле Кастильской и Фердинанде Католике, реорганизовавших инквизиционную систему . «Душой» новой инквизиции в Испании был доминиканец Торквемада. В 1478 году была получена булла от Сикста IV, разрешавшая католическим королям установление новой инквизиции, а в 1480 году был учреждён в Севилье её первый трибунал, преследовавший людей, тайно исполнявших еврейские обряды. Папа одобрил назначение великим инквизитором Кастилии и Арагона Торквемады, который и завершил дело преобразования испанской инквизиции.
Была создана целая система инквизиционных учреждений: (так называемая «Супрема») и 4 местных трибунала, число которых потом было увеличено до 10 . Имущество, конфискованное у еретиков, составляло фонд, из которого черпались средства для содержания инквизиционных трибуналов и который, вместе с тем, служил источником обогащения папской и королевской казны. В 1484 году Торквемада назначил в Севилье общий съезд всех членов испанских инквизиционных трибуналов, и здесь был выработан кодекс, регулировавший инквизиционный процесс.
 (1812—1819)]]
С тех пор дело очищения Испании от еретиков и нехристиан стало быстро продвигаться вперёд, особенно после 1492 года, когда католические короли изгнали из Испании всех евреев, не принявших ещё христианства .
В начале XIX века считали, что результаты деятельности испанской инквизиции при Торквемаде, в период от 1483 года до 1498 года, выражаются следующими цифрами: около 8800 человек было сожжено на костре; 90 000 человек подверглось конфискации имущества и церковным наказаниям; кроме того, были сожжены изображения, в виде чучел или портретов, 6500 человек, спасшихся от смерти на костре, так как перед этим их удушили . Существуют, однако, современные данные, согласно которым Торквемада причастен к сожжению около 2000 человек и, следовательно, цифры жертв инквизиции значительно преувеличены в пропагандистских целях .
Согласно авторитетным исследованиям архивов ''Suprema'' Густавом Хеннингсенем и Хайме Контрерасом только 1,9 % приговоров определяют вину обвиняемого и передают дело светским властям для исполнения смертного приговора. Остальные 98,1 % обвиняемых были либо оправданы, либо получили лёгкое наказание (штраф, покаяние, паломничество) .
Преемники Торквемады, Диего де Деса и особенно Хименес, архиепископ толедский и духовник Изабеллы, закончили дело религиозного объединения Испании, однако истерика по поводу тайных иудеев пошла на убыль и количество приговоров уменьшилось во много раз.
Несколько лет спустя после завоевания Гранады мавры подверглись гонениям за веру, несмотря на обеспечение за ними религиозной свободы условиями капитуляционного договора 1492 года. В 1502 году им было предписано либо креститься, либо оставить Испанию. Часть мавров покинула родину, большинство крестилось; однако, крестившиеся мавры (мориски) не избавились от преследований и, наконец, после подавленного бунта были изгнаны из Испании Филиппом III в 1609 году. Изгнание евреев, мавров и морисков повлекло потери для испанского земледелия, промышленности и торговли, что не помешало Испании стать могущественной и культурной державой и разбогатеть благодаря колонизации Нового света.
Испанская инквизиция была скопирована в Нидерландах и Португалии и послужила образцом для итальянских и французских инквизиторов. В Нидерландах она была установлена Карлом V в 1522 году и была одной из причин отпадения северных Нидерландов от власти Филиппа II. В Португалии инквизиция введена была в 1536 году и отсюда распространилась на португальские колонии в Ост-Индии, где центром её был Гоа.
Инквизиторы также стали выполнять роль государственных цензоров, имевших право запрещать издание еретических или безнравственных книг. Инквизиция в Испании была окончательно отменена только 15 июля 1834 года, хотя власть и авторитет потеряла ещё раньше.
Другие страны
По образцу испанской инквизиционной системы в 1542 году в Папской области была учреждена конгрегация святой инквизиции буллой ''Licet ab initio'' папы Павла III, испуганного распространением протестантизма. Власть папской инквизиции была безусловно признана в герцогствах Миланском и Тосканском; в Неаполитанском королевстве и Венецианской республике её действия подлежали правительственному контролю. Во Франции Генрих II пытался учредить инквизицию по тому же образцу, а Франциск II в 1559 году перенёс функции инквизиционного суда на парламент, где для этого образовано было особое отделение, так называемое ''chambres ardentes'' (огненная палата).
 перед Римской инквизицией]]
Действия инквизиционного трибунала облекались строгой таинственностью. Действовала система шпионства и доносов. Как только обвинённый или заподозренный привлекался к суду инквизицией, начинался предварительный допрос, результаты которого представлялись трибуналу. Если последний находил дело подлежащим своей юрисдикции, что обыкновенно и случалось, то доносчики и свидетели снова допрашивались и их показания, вместе со всеми уликами, передавались на рассмотрение доминиканских богословов, так называемых квалификаторов святой инквизиции.
Если квалификаторы высказывались против обвиняемого, его тотчас же отводили в секретную тюрьму, после чего между узником и внешним миром прекращались всякие сношения. Затем следовали 3 первые аудиенции, во время которых инквизиторы, не объявляя подсудимому пунктов обвинения, старались путём вопросов запутать его в ответах и хитростью исторгнуть у него признание в возводимых на него преступлениях. В случае признания, он ставился в разряд «раскаивающихся» и мог рассчитывать на снисхождение суда; в случае упорного отрицания вины, обвиняемого, по требованию прокурора, вводили в камеру пыток. После пытки измученную жертву снова вводили в аудиенц-залу и только теперь знакомили её с пунктами обвинения, на которые требовали ответа. Обвиняемого спрашивали, желает ли он защищаться или нет, и, в случае утвердительного ответа, предлагали ему выбрать себе защитника из списка лиц, составленного его же обвинителями. Понятно, что защита при таких условиях была не более как грубым издевательством над жертвой трибунала. По окончании процесса, продолжавшегося нередко несколько месяцев, снова приглашались квалификаторы и давали своё окончательное мнение по данному делу, почти всегда не в пользу подсудимого.
Затем следовал приговор, на который можно было апеллировать к верховному инквизиционному трибуналу или к папе. Однако успех апелляций был маловероятен. «Супрема», как правило, не отменяла приговоров инквизиционных судов, а для успеха апелляции в Риме необходимо было заступничество богатых друзей, так как осуждённый, чьё имущество было конфисковано, значительными денежными суммами уже не располагал. Если приговор отменялся, узника освобождали, но без всякого вознаграждения за испытанные муки, унижения и убытки; в противном случае его ожидали санбенито и аутодафе.
Особенно гибельным становится влияние инквизиции на интеллектуальное развитие Европы в XVI веке, когда ей, вместе с иезуитским орденом была доверена цензура книг. В XVII веке число её жертв значительно уменьшается. XVIII век с его идеями религиозной веротерпимости был временем дальнейшего упадка и наконец полной отмены инквизиции во многих государствах Европы: пытки совершенно устраняются из инквизиционного процесса в Испании, а число смертных казней сократилось до 2—3, и даже меньше, в год. В Испании инквизиция была уничтожена указом Жозефа Бонапарта 4 декабря 1808 года. По статистическим данным, собранным в труде Льоренте, но опровергнутым современной наукой , оказывается, что подвергшихся преследованию со стороны испанской инквизиции с 1481 до 1809 года был 341 021 человек; из них 31 912 были сожжены лично, 17 659 — ''in effigie'', 291 460 подверглись тюремному заключению и другим наказаниям.
В Португалии инквизиция сильно была ограничена в министерство Помбала, а при Жуане VI (1818—1826) совсем уничтожена. Во Франции она уничтожена в 1772 году, в Тоскане и Парме — в 1769 году, в Сицилии — в 1782 году, в Риме — в 1809 году. В 1814 году инквизиция была восстановлена в Испании Фердинандом VII; вторично уничтоженная кортесами в 1820 году, она снова на некоторое время возродилась, пока, наконец, в 1834 году не была упразднена навсегда; имущество её было обращено на погашение государственного долга. В Сардинии инквизиция просуществовала до 1840 года, в Тоскане — до 1852 года; в Риме инквизиция была восстановлена Пием VII в 1814 году (просуществовала до 1908 года).
Основные исторические даты
В 1184 году папа Луций III и император Фридрих I Барбаросса установили строгий порядок розыска епископами еретиков, расследования их дел епископскими судами; светские же власти обязывались приводить в исполнение выносимые ими смертные приговоры.
В 1215 году впервые об Инквизиции как об учреждении говорилось на 4-м Латеранском соборе, созванном папой Иннокентием III, где был установлен особый процесс для преследования еретиков ( ), достаточным основанием для которого объявлялись порочащие слухи.
В период с 1231 по 1235 годы папа Григорий IX передал функции по преследованию ересей, ранее исполнявшиеся епископами, специальным уполномоченным — инквизиторам (первоначально назначавшимся из числа доминиканцев, а затем и францисканцев).
В 1483 году вступил в должность первый Великий Инквизитор Испании Томас Торквемада.
В 1498 году умер Торквемада. В его правление, по оценке Х. А. Льоренте (том II, глава XLVI), «инквизиция… умертвила 8800 человек живьём в пламени костров».
В 1542 году папа Павел III учредил Священную римскую и вселенскую инквизицию.
В 1587 году, с реформой папы Сикста V, была учреждена Верховная священная конгрегация римской и вселенской инквизиции. В таком неизменном виде она просуществовала до 1908 года.
В 1600 году в Риме Джордано Бруно после семилетнего тюремного заключения был сожжён на костре.
В 1633 в Риме Галилео Галилей публично заявил об отречении от учения Коперника и был приговорён к домашнему аресту.
В 1820 году произошло упразднение инквизиции в Португалии.
В 1834 году произошло упразднение инквизиции в Испании.
В 1908 году папа Пий X переименовал это ведомство в Священную конгрегацию Священной Канцелярии.
В 1965 году папа Павел VI переименовал Священную конгрегацию Священной Канцелярии в Священную конгрегацию доктрины веры.
В 1983 году Священная конгрегация доктрины веры переименована в Конгрегацию доктрины веры.
В 1992 году папа Иоанн Павел II реабилитировал Галилея и официально признал, что инквизиция совершила ошибку, силой вынудив учёного отречься от теории Коперника.
В 2022 году папа Франциск упразднил конгрегации апостольской конституцией ''Praedicate Evangelium'', а учреждение теперь стало называться Дикастерия доктрины веры.
Подобие инквизиции в России
Первая попытка того, что может рассматриваться как «инквизиция» в России, была предпринята при царе Фёдоре Алексеевиче, это было поручено единственному тогда университету. В грамоте, данной царём Фёдором Алексеевичем на учреждение в Москве Славяно-греко-латинской академии, было сказано: «А от церкви возбраняемых наук, наипаче же магии естественной и иных, таким не учити и учителей таковых не имети. Аще же таковые учители где обрящутся, и оны со учениками, яко чародеи, без всякого милосердия да сожгутся». Активным сторонником этой идеи был Симеон Полоцкий. Впрочем, это начинание так и осталось на бумаге .
В 1711 году были в России императорским указом введены фискалы, целью которых было наблюдать и докладывать императору обо всём, что происходит на местах, в том числе и за духовенством.
В 1720 в России появился Морской устав, в первой главе Четвёртой книги которого предполагалось самое строгое наказание тем, «кто будет чернокнижник или идолопоклонник», за хулу Матери Божьей и святых и т. д. 
В 1721 году императором Петром I был учреждён Святейший Синод, для которого был написан Духовный Регламент. Одним из пунктов Духовного Регламента было учреждение должности «протоинквизитора», которым был назначен строитель московского Данилова монастыря иеромонах Пафнутий. В каждую епархию назначались «провинциал-инквизиторы», которым подчинялись «инквизиторы», находившиеся в городах и уездах. 23 декабря 1721 г. Святейший синод составил для них особую инструкцию, напечатанную в «Полном Собрании Законов Российской империи» (VI, N 3870) .
Инквизиторы фактически являлись фискалами, только объектом их внимания было непосредственно духовенство и всё, что связано с его деятельностью. Обязанностью инквизиторов было наблюдение за тем, как духовенство выполняет правила Духовного Регламента; отдаёт ли оно достойную честь Святейшему Синоду; не происходит ли симония; достойны ли люди, поставляемые в архимандриты и игумены; выполняет ли духовенство Святые правила. Помимо этого, инквизиторы должны были наблюдать, взимаются ли налоги с раскольников; если среди старообрядцев появлялся учитель, то такого немедленно под караулом инквизиторы должны были отправлять в Синод. Инквизиторы были обязаны наблюдать за соблюдением государственных законов как среди духовенства, так и среди монастырских крестьян. Обо всех нарушениях инквизиторы должны были докладывать протоинквизитору, а тот был обязан докладывать в Святейший Синод .
По мнению П. И. Мельникова, создание духовной инквизиции было «затеей архиереев» (и то не всех, а преимущественно Феофана, епископа Псковского и Нарвского и Питирима, архиепископа Нижегородского и Алатырского), которая не встретила сочувствия ни в среде духовенства, ни среди светской власти .
Духовная инквизиция существовала недолго и была уничтожена при Екатерине I .
 
Инквизиция в культуре
* :Категория:Книги об Инквизиции
* :Категория:Фильмы об инквизиции
См. также
 
Примечания
 
Литература
 
 
;Дореволюционные исследования
* В. Величкина. Очерки истории инквизиции (1906).
* Н. Н. Гусев. Рассказы об инквизиции (1906).
* Н. Я. Кадмин. Философия убийства (1913; переизд., 2005).
* А. Лебедев. Тайны инквизиции (1912).
* Н. Осокин. История Альбигойцев и их времени (1869—1872).
* 
* М. Н. Покровский. Средневековые ереси и инквизиция (в Книге для чтения по истории Средних веков под ред. П. Г. Виноградова, вып. 2, 1897).
* М. И. Семевский. Слово и дело. Тайный сыск Петра I (1884; переизд., 1991, 2001).
* Я. Канторович. Средневековые процессы о ведьмах (1899)
; Литература советского и постсоветского периода
* ''Н. В. Будур.'' Инквизиция: гении и злодеи (2006).
* ''М. Я. Выгодский.'' Галилей и инквизиция (1934).
* ''С. В. Гордеев.'' История религий: главные религии мира, древние церемонии, религиозные войны, христианская библия, ведьмы и инквизиция (2005).
* ''И. Р. Григулевич.'' Инквизиция (1970; 1976; 1985; переизд., 2002); Папство. Век XX (1981; переизд., 2003).
* ''М. И. Заборов''. Папство и крестовые походы (1960).
* ''И. А. Крывелёв''. Костром и пыткой против науки и учёных (1933; переизд., 1934).
* ''А. Е. Кудрявцев''. Испания в Средние века (1937).
* ''С. Г. Лозинский.'' История инквизиции в Испании (1914; переизд., 1994); История папства (1934; переизд., 1961, 1986); Святая инквизиция (1927); Роковая книга средневековья.
* ''Л. П. Новохацкая.'' Охота на «ведьм». Из истории церковной инквизиции (1990).
* ''З. И. Плавскин.'' Испанская инквизиция: палачи и жертвы (2000).
* ''В. С. Рожицын.'' Джордано Бруно и инквизиция (1955).
* Тюрьмы и наказания. Инквизиция, тюрьмы, телесные наказания, казни (1996).
* ''М. И. Шахнович.'' Гойа против папства и инквизиции (1955).
* ''М. М. Шейнман.'' Огнём и кровью во имя бога (1924); Папство (1959); От Пия IX до Иоанна XXIII (1966).
;Переводные издания
* Х.-А. Льоренте. Критическая история испанской инквизиции. В 2-х тт. (1817). [lib.ru/HISTORY/INKWIZICIA/inquiz.txt Том I]. [lib.ru/HISTORY/INKWIZICIA/inquiz2.txt Том II]
* Р. Альтамира-и-Кревеа. История Испании. В 2-х тт. (1951).
* А. Арну. История инквизиции (1926; переизд., 1994).
* М. В. Барро. Торквемада (1893).
* Бейджент М., Ли Р. Цепные псы церкви. Инквизиция на службе Ватикана
* Бич и Молот. Охота на ведьм в XVI—XVIII веках. Сборник (2005).
* Л. Галлуа. История инквизиции. В 2-х тт. (1845; переизд., 1873).
* Е. Гергей. История папства (1996).
* Б. Данэм. Герои и еретики (1984).
* Ш. В. Ланглуа. Инквизиция по новейшим исследованиям (1903; переизд., 2001).
* Г. Ч. Ли. История инквизиции в Средние века. В 2-х тт. (1911—1912; переизд., 1994, 1996, 1999, 2001, 2002).
* Х. А. Льоренте. Критическая история испанской инквизиции. В 2-х тт. (1936; переизд., 1999).
* ''А. Манхэттен.'' Государство Ватикан. Как управляется католическая церковь. — М. 1950, в сб. История Ватикана. Власть и римская курия. — М., 2002. — ISBN 5-93662-012-3.
* А. Л. Мейкок. История инквизиции (2002).
* В. Я. Парнах. Испанские и португальские поэты — жертвы инквизиции (1934).
* Дж. Плэйди. Испанская инквизиция (2002).
* Дж. Б. Рассел. Колдовство и ведьмы в Средние века (2001).
* Р. Х. Роббинс. Энциклопедия колдовства и демонологии (2001).
* А. Рюкуа. Средневековая Испания. Толедо. Христиане, евреи и мусульмане. Право и правосудие. Индустрия войны. Военные ордена. Святая Инквизиция (2006).
* Р. Сабатини. Торквемада и испанская инквизиция (1999).
* Х. Херманн. Савонарола. Еретик из Сан-Марко (1982).
* В. Холт. Испанская инквизиция (2002).
* А. Шефер. Святые палачи (1924).
* Я. Шпренгер, Г. Инститорис (Крамер). Молот ведьм (Malleus Maleficarum, или Hexenhammer) (1932; переизд., 1990, 1991, 1992, 2001, 2005, 2006).
* К. Джинс. Инквизитор (2006)
 
Ссылки
 
* ''Мэдден Т.''. Правда об испанской Инквизиции
* Литература по истории папства
* ''Калугина Е. О.'' «Чёрная легенда» об Испании в русской культуре. // Пограничные культуры между Востоком и Западом (Россия и Испания). / Сост. В. Е. Багно. СПб., 2001. С. 252—257.
* 
* ''Достоевский Ф. М.''. Великий инквизитор
* ''Бердяев Н. А.''. Великий Инквизитор
* 
* ''Кураев А. В.''.  — Информационное агентство Белорусской православной церкви, 2007 — [В России видеозапись транслировалась телеканалом «Союз»]
*

'''Альбе́рт Шве́йцер''' ( ; ; 14 января 1875, Кайзерсберг, Верхний Эльзас, Германская империя — 4 сентября 1965, Ламбарене, Среднее Огове, Габон) — немецко-французский (эльзасский) философ культуры, лютеранский теолог, гуманист, органист, музыковед и врач. Доктор философии (1899), лиценциат теологии (1900), доктор медицины (1913); лауреат Нобелевской премии мира (1952).
Биография
 
Швейцер родился в Кайзерсберге (Верхний Эльзас, принадлежавший в те годы Германии; ныне — территория Франции), в семье бедного лютеранского пастора Луи Швейцера и его жены Адели, урождённой Шиллингер, также дочери пастора. По отцовской линии он был двоюродным дядей Ж.-П. Сартра .
В 1884—1885 годах Альберт учился в реальном училище в Мюнстере, затем — в гимназии в Мюльхаузене (1885—1893).
В октябре 1893 года Швейцер поступил в Страсбургский университет, где изучал одновременно теологию, философию и теорию музыки.
В 1894—1895 годах — солдат в германской армии, при этом он продолжает посещать лекции по философии. Осенью 1898 — весной 1899 годов Альберт Швейцер живёт в Париже, слушает лекции в Парижском университете, пишет диссертацию о Канте, берёт уроки органа и фортепиано, летом 1899 года продолжает свои учёные занятия в Берлине и к концу года, защитив в Страсбурге диссертацию по теме «Философия религии Канта», получает степень доктора философии, а в 1900 году — ещё и звание лиценциата теологии.
В 1901 году вышли первые книги Швейцера по богословию — «Проблема Тайной вечери, анализ, основанный на научных исследованиях девятнадцатого века и на исторических отчётах» и «Тайна мессианства и страстей. Очерк жизни Иисуса», весной 1902 года он начал преподавать на богословском факультете Страсбургского университета. В 1903 году на одной из своих проповедей познакомился со своей будущей женой Хелен Бресслау (1879—1957), из еврейской семьи, дочерью историка Гарри Бресслау (Альберт Швейцер и Хелен Бресслау заключили брак в 1912 году).
В 1905 году Швейцер принял решение посвятить остаток жизни медицине и стал студентом медицинского факультета того же Страсбургского университета, одновременно продолжая свои научные труды: в 1906 году вышло его теологическое исследование о поисках «исторического Иисуса» под названием «От Реймаруса до Вреде» и эссе о немецком и французском органостроении, он впервые поехал на гастроли в Испанию. В 1908 году вышел его расширенный и переработанный немецкий вариант «Баха». Он принял активное участие в работе органной секции венского конгресса Международного музыкального общества.
В 1911 году сдал экзамены на медицинском факультете и выпустил в свет книгу о мистицизме апостола Павла. 
В 1913 году в Страсбургском университете защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора медицины по теме «Психиатрическая оценка личности Иисуса: изложение и критика» . В нём он защищал психическое здоровье Иисуса .
26 марта 1913 года Альберт Швейцер вместе с женой, окончившей курсы медицинских сестёр, отправился в Африку. В небольшом селении Ламбарене (провинция Габон французской колонии Французская Экваториальная Африка, позднее — Республика Габон) на собственные скромные средства он основал больницу.
В годы Первой мировой войны его вместе с женой, как немецких подданных, отправили во французские лагеря. В 1918 году был освобождён по обмену на французских военнопленных. 14 января 1919 года в день своего рождения 44-летний Швейцер стал отцом — Елена родила дочь Рену.
В 1919—1921 годах работал в городской больнице в Страсбурге, выступал с органными концертами в крупнейших городах Европы. В 1920—1924 годах читал лекции в Швеции и других европейских странах, стал почётным доктором Цюрихского университета. Гастроли и лекции позволили доктору Швейцеру рассчитаться с военными долгами и собрать некоторые средства на восстановление больницы в Ламбарене. В 1923 году вышло его главное философское сочинение — «Философия культуры» в двух томах.
В феврале 1924 года Швейцер вернулся в Африку, принявшись за строительство разрушенной больницы. Из Европы прибыло несколько врачей и медсестёр, работавших безвозмездно. К 1927 году новая больница была построена, и в июле Швейцер вернулся в Европу, вновь занявшись концертной деятельностью и чтением лекций.
В 1928 году Альберту Швейцеру была присуждена Франкфуртская премия Гёте, на средства от которой был построен дом в Гюнсбахе, ставший местом отдыха персонала больницы Ламбарене.
В 1933—1939 годах он работал в Африке и периодически посещал Европу для чтения лекций, органных концертов, издания своих книг. В это время несколько европейских университетов присуждают ему почётные докторские степени. После начала Второй мировой войны Швейцер остался в Ламбарене и только в 1948 году смог вернуться в Европу.
В 1949 году по приглашению Чикагского университета он посетил США.
В 1953 году Швейцер стал лауреатом Нобелевской премии мира 1952 года за деятельность по укреплению мира и дружбы между народами. На церемонии вручения Швейцер прочитал речь «Das Problem des Friedens in der heutigen Welt» (Проблема мира в современном мире).
 
У государственных деятелей, которые в ходе переговоров, следовавших за каждой из обеих войн, формировали нынешний мир, оказалась несчастливая рука. Они не стремились к созданию условий, закладывающих основы будущего процветания, а занимались в первую очередь констатацией и фиксированием выводов, вытекавших из факта победы в войне. Но даже самые благие их намерения все равно расходились бы с их действиями. Они считали себя исполнителями воли победивших народов и не могли руководствоваться стремлениями к справедливому решению проблем. Они были озабочены тем, чтобы не допустить осуществления худших требований победоносной народной воли.
 
На Нобелевскую премию он построил рядом с Ламбарене деревушку для прокажённых.
Стал членом-корреспондентом Британской академии в 1956 году.
В апреле 1957 года Швейцер выступил с «Обращением к человечеству», призвав правительства прекратить испытания ядерного оружия. В мае 1957 года умирает Елена Бреслау — жена и соратница Альберта Швейцера.
После того, как Швейцер в 1959 году навсегда уехал в Ламбарене, больничный городок стал местом паломничества множества людей со всего мира. До самых последних своих дней он продолжал принимать пациентов, строить больницу и выступать с воззваниями против ядерных испытаний.
Умер Альберт Швейцер 4 сентября 1965 года в Ламбарене, похоронен под окнами своего кабинета, рядом с могилой жены.
«Универсальный человек»
Августовское письмо 1906 года, адресованное молодым Альбертом Швейцером своей будущей жене Елене, свидетельствует о том, что он вполне осознавал себя «универсальным человеком» .
Швейцер-богослов
 
Швейцера очень интересовал поиск исторического Иисуса — евангельская критика. Через описание и критику этих поисков он и стал очень известен. Представитель либерального направления. Понимание христианства в его мысли представляется очень разнообразным. Христос для Швейцера — просто человек. Он считал, что все действия, которые Христос совершил, зависят от субъективного убеждения Христа в том, что скоро конец света. Эта эсхатологическая интерпретация Евангелия у Швейцера призвана очистить христианство от метафизики: от убеждений, что Христос — Бог. В работе «История исследования жизни Иисуса» он рассмотрел основные концепции евангельской истории. Он показывает, что тот образ, который выстраивают апостолы, является лишь вариантом интерпретации христианства. Тонкий психолог, Швейцер показал в своих работах, что апостолы каждый по-своему наслаивали свои представления об идеальной личности на личность Иисуса. Данная работа Швейцера на долгое время остановила движение поисков исторического Иисуса, так как им была подведена окончательная черта.
''Утверждать, что Иисус никогда не существовал, — дело нетрудное. Однако если мы попытаемся доказать это утверждение, то неизбежно придем к противоположному выводу…
''По всему по этому, когда читаешь сочинения авторов, оспаривающих историчность личности Иисуса, становится ясным до очевидности, что доказать Его существование в тысячу раз легче, чем несуществование'' .
Швейцер-музыкант
На рубеже XIX—XX веков Швейцер был известен как органист и музыковед. Ещё во время учения в Париже в 1899 году он удивлял своего учителя Шарля Мари Видора размышлениями о хоральных прелюдиях Баха с точки зрения особенностей отражения в них библейских сюжетов — для музыковедения того времени этот подход был совершенно нехарактерен. Обладая богословской проницательностью, он интерпретировал использование графического и символического изображения в религиозной музыке И. С. Баха, объясняя фигуры и мотивы в хоровых прелюдиях как живописные тональные и ритмические образы, иллюстрирующие темы из слов лютеранских гимнов, на которых они были основаны. Изложению этих идей посвящено его исследование «JS Bach: Le Musicien-Poète» (И. С. Бах — музыкант-поэт), написанное на французском языке и опубликованное в 1905 году. Для издания в Германии Швейцер решил не переводить, а переписать книгу; результатом стали два тома, опубликованные в 1908 году и переведённые на английский язык в 1911 году. Во время написания этого исследования подружился с Козимой Вагнер, жившей тогда в Страсбурге, для которой часто играл в церкви хоральные прелюдии, а потом стал желанным гостем и на в Байройте.
Вместе с Видором он подготовил новое издание полного собрания органных произведений Баха. В 1906 году Швейцер писал о современном состоянии органного исполнительства в Европе, предвосхищая последовавший поворот от романтической интерпретации инструмента к его барочным корням.
Швейцер-философ
Согласно Швейцеру, нравственное содержание культуры — её стержень, её несущая конструкция. Поэтому «этический прогресс — это существенное и несомненное, а материальный — менее существенное и менее несомненное в развитии культуры». Несовпадение в темпах развития духовной и материальной сфер культуры, по мысли Швейцера, — реальное противоречие, выступающее одной из движущих сил её прогресса. Но на характер развития культуры отрицательно влияет не только абсолютизация обществом материальной её стороны. Превалирование духовной сферы в индийской и китайской культурах в течение длительного времени тормозило прогресс их материальной стороны. Швейцер ратовал за гармоничное развитие всех сторон, всех сфер культуры при непременном главенстве нравственной её стороны. Именно поэтому мыслитель сам называл свою концепцию культуры моралистической.
По Швейцеру, глубочайший кризис, в котором оказалась и продолжает пребывать современная западная культура в целом, не может быть успешно преодолён и человечество не будет в состоянии не просто остановить декаданс, но и добиться полного духовного «выздоровления» (возрождения) до тех пор, пока человеческое «Я» не осознает себя и не начнет повсюду и во всем действовать как «жизнь, желающая жить среди жизни» .
Швейцер-гуманист
Живя такой жертвенной жизнью, он никогда никого не упрекал. Наоборот, очень жалел людей, которые не могут в силу обстоятельств посвятить свою жизнь другим. И всегда призывал таковых пользоваться любой возможностью делать добро. «Нет человека, которому бы не представился случай отдать себя людям и проявить тем самым свою человеческую сущность. Спасти свою жизнь может всякий, кто использует любую возможность быть человеком, делая что-нибудь для тех, кто нуждается в помощи, — какой бы скромной ни была его деятельность». Швейцер считал, что человек не вправе судить никого, кроме себя, и единственное, чем он может проповедовать, — это его образ жизни.
Сочинения
 
 
* «Философия религии Канта» (1899; диссертация),
* «Проблема Тайной вечери, анализ, основанный на научных исследованиях девятнадцатого века и на исторических отчётах» (1901),
* «Тайна мессианства и страстей. Очерк жизни Иисуса» (1901),
* «Вопрос об историчности Иисуса» (1906),
* «И. С. Бах — музыкант и поэт» и «Иоганн Себастьян Бах» (первое издание — J.S.Bach, musicien- poète, на французском языке в 1905; второе расширенное издание — Johann Sebastian Bach, на немецком языке в 1908),
* «От Реймаруса до Вреде» и «История исследования жизни Иисуса» (первое издание — Von Reimarus zu Wrede в 1906; второе издание — Geschichte der Leben-Jesu-Forschuung в 1913),
* «Психиатрическая оценка личности Иисуса» (Die psychiatrische Beurteilung Jesu, 1913, диссертация),
* «Этика сострадания». Проповеди 15 и 16. (1919),
* «Между водой и девственным лесом» (Zwischen Wasser und Urwald, 1921),
* «Из моего детства и юношества» (Aus meiner Kindheit und Jugendzeit, 1924),
* «Упадок и возрождение культуры. Философия культуры. Часть I.» (Verfall und Wiederaufbau der Kultur. Kulturphilosophie. Erster Teil, 1923),
* «Культура и этика. Философия культуры. Часть II.» (Kultur und Ethik. Kulturphilosophie. Zweiter Teil, 1923),
* «Христианство и мировые религии» (Das Christentum und die Weltreligionen, 1924),
* «Письма из Ламбарене» (1925—1927),
* «Строительное искусство немецких и французских органов» (Deutsche und französische Orgelbaukunst und Orgelkunst, 1927),
* «Отношение белых к цветным расам» (1928),
* «Мистика апостола Павла» (Die Mystik des Apostels Paulus; 1930),
* «Из моей жизни и моих мыслей» (Aus meinem Leben und Denken; автобиография; 1931),
* «Религия в современной культуре» (1934),
* «Мировоззрение индийских мыслителей. Мистика и этика» (Die Weltanschauung der indischen Denker. Mystik und Ethik; 1935),
* «О положении нашей культуры» (1947),
* «Гёте. Четыре речи» (1950),
* «Философия и движение в защиту животных» (1950),
* «Идея Царства Божия в эпоху преобразования эсхатологической веры в неэсхатологическую» (1953),
* «Проблема мира в современном мире». Нобелевская речь (1954),
* «Проблема этики в ходе развития человеческой мысли» (1954—1955),
* «Африканские истории» (Afrikanische Geschichten, 1955),
* «Мир или атомная война» (Peace or atomic war, 1958),
* «Воспитатель человечества Толстой» (1960),
* «Гуманность» (1961, опубликована в 1966),
* Размышления о философии Лао-цзы. Фрагменты из разных сочинений.
 
Швейцер о себе
* «Я родился в период духовного упадка человечества.»
* Из моего детства и юности (фрагмент)
Память
* Больница, основанная доктором Швейцером в Ламбарене (Габон), существует до сих пор.
* В честь врача-гуманиста назван астероид Главного пояса (7698) Schweitzer , открытый 11 января 1989 года немецким астрономом Фраймутом Бёрнгеном в Обсерватории Карла Шварцшильда в Таутенбурге, Тюрингия.
* Швейцеру посвящён музыкальный альбом французского музыканта ''Lambarena — Bach to Africa'' (1995).
См. также
* Церковь Альберта Швейцера в Тюбингене
Примечания
 
Литература
 
* 
* (обл.)
* 
* ''Геттинг Г.'' Встречи с Альбертом Швейцером: Пер. с нем. — : Наука, 1967.
* ''Гиленсон Б. А.'' Добрый человек из Ламбарене.
* 
* ''Калягин А. Н., Блохина Н. Н.'' «Благоговение перед жизнью» доктора Швейцера (к 130-летию со дня рождения). // Сибирский медицинский журнал. — Иркутск, 2004. — Т. 49. № 8. — С. 92-95.
* 
* ''Носик Б. М.'' Альберт Швейцер. Белый Доктор из джунглей. (2-е изд., 2003; 1-е издание вышло в серии ЖЗЛ в 1971 году).
* ''Петрицкий В. А.'' Свет в джунглях. — : «Детская литература», 1972. — 254 с.
* 
* ''Харитонов М. С.'' Этика Альберта Швейцера и индийская мысль
* (обл.).
* (обл.).
 
Ссылки
* 
* [www.belousenko.com/wr_Schweitzer.htm Альберт Швейцер в библиотеке А. Белоусенко]
* Альберт Швейцер в библиотеке Марселя из Казани
* Посвящение Альберту Швейцеру. Вечность плюс человечность Отрывок из книги Владимира Леви «Одинокий друг одиноких».

с государственного флага СССР]]
'''Серп и молот''' (☭) — символ, олицетворяющий единство рабочих и крестьян. Являлся главной государственной советской эмблемой, а также одним из основных символов коммунистического движения. Широко используется различными коммунистическими партиями и движениями по всему миру.
Символы
Молот, начиная со Средневековья, постепенно стал общей, наиболее применимой для разных видов ремесла эмблемой. Многие технические эмблемы содержат либо пару перекрещенных молотков, либо вместе с молотком изображалось другое ремесленное орудие (гаечный ключ, топор, кирка).
Пролетарские организации Западной Европы, начиная со второй половины XIX века, избрали молот своим классовым символом. Накануне первой русской революции молот, как символ рабочего класса, стал общепринятым понятием в рядах русского революционного движения.
В русской геральдике серп до 1917 года встречался в гербах многих городов. Это было наиболее массовое общекрестьянское орудие труда, символизировавшее жатву, урожай.
На гербе СССР серп изображался всегда наложенным на молот. Это означает, что молот предшествует как геральдический знак серпу, и старше его по значению в гербе. Но читается вся эмблема в том порядке, как её видит зритель, вначале называется серп, а затем молот. На гербах советских республик в ряде случаев серп наложен на молот, а в других — наоборот.
Использование в СССР
 и молот внутри красной звезды, ранние эмблемы РККА]]
Эмблема «серп и молот» была установлена правительственным решением в конце марта — начале апреля 1918 года и утверждена V съездом Советов 10 июля 1918 года. Впервые изображена на государственной печати Совнаркома РСФСР 26 июля 1918 года. Первым предложил символ «серп и молот» для оформления Замоскворецкого района Москвы к Первомайским торжествам в 1918 году художник Е. И. Камзолкин .
До этого использовалась эмблема «плуг и молот».
 ]]
Серп и молот были так называемым малым гербом СССР, применявшемся до середины 1930-х годов, в период действия конституций 1918 и 1924 годов. В то время встречалось и раздельное, симметричное изображение серпа и молота.
Вместе с красной звездой серп и молот появились на флаге СССР в 1923 году, а в 1924 году символ был прописан в конституции. Серп и молот помещался также на флагах и гербах советских республик.
Был описан в конституциях РСФСР 1937 и 1978 годов.
В связи с особо важным значением этой эмблемы в советской символике порядок её изображения в ряде случаев был определён законодательством (например, положением о Государственном флаге СССР, утверждённым указом Президиума Верховного Совета СССР от 19 августа 1955).
Серп и молот воспроизводились на печатях, официальных документах, униформе РККА, на зданиях некоторых государственных предприятий, учреждений, организаций, транспортных средствах, денежных знаках, трибуне Верховного Совета СССР, трибунах верховных советов союзных и автономных республик, на зданиях советов депутатов трудящихся, на важнейших печатных изданиях, а также на ряде орденов и медалей СССР, нагрудных знаках.
Существует ряд вариантов использования герба:
* На эмблемах предприятий и организаций серп и молот часто используется в классическом виде, серп и молот на фоне крыльев является символом «Аэрофлота». «Серп и молот» — название Московского металлургического завода и расположенной рядом железнодорожной платформы на линии «Москва Курская — Петушки».
* В скульптуре наиболее известна композиция «Рабочий и колхозница» В. И. Мухиной, созданная в 1937 году.
* В архитектуре было создано большое количество вариаций на тему серпа и молота. Большое количество таких композиций создано в стиле сталинской архитектуры, к примеру, построенный в центре Ленинграда Куйбышевский райсовет .
Использование в прокоммунистических странах
В государственной символике стран Варшавского договора серп и молот использовались редко.
В Венгрии до 1957 года использовался аналогичный символ — молот и колос.
На гербе и флаге ГДР с 1949 и до своего конца (объединения с ФРГ) был изображён циркуль, наложенный на молот в обрамлении венка из колосьев, как символика союза рабочих, крестьян и интеллигенции.
Напротив, символ широко использовали марксистские движения и режимы стран Азии и Африки, включая те, что позднее отошли от просоветских позиций (флаги Компартии Китая, «красных кхмеров»).
Так, Герб Лаоса с 1975 года был выполнен с серпом и молотом в советском стиле; в 1991 году серп и молот были заменены на изображение храма Пха Тхат Луанг во Вьентьяне.
Современное использование
Партии
Серп и молот широко используется как символика левых политических партий и движений.
В России
 
Logo of the Agrarian Party of Russia (2013).svg|Аграрная партия России
КПРФ Logo.svg|Коммунистическая партия Российской Федерации
Logo of the Communists of Russia.svg|Коммунисты России
Logo of the Union of Communist Parties – Communist Party of the Soviet Union.svg|СКП — КПСС
National Bolshevik Party.svg|Национал-большевистская партия
Aeroflot.svg|«Аэрофлот»
Logo of the United Communist Party.svg|Объединённая коммунистическая партия
 
В странах бывшего СССР
 
LogoKNPK.svg|Серп и молот на логотипе КНПК
Logo of the Party of Communists of the Republic of Moldova.svg|Серп и молот на логотипе ПКРМ
Party of Communists of Kyrgyzstan flag.svg|Серп и молот на логотипе ПКК
CP Azerbaijan.jpg|Серп и молот на логотипе КПА
 
В других странах
Серп и молот являются интернациональными символами труда, преимущественно физического. Поэтому этот символ охотно начал использоваться всем спектром правящих рабочих партий.
 
Danghui golden.svg|Знак КП Китая
Flag of Algerian Communist Party.svg|Серп и молот на логотипе АКП
Pce 2014.svg|Эмблема Коммунистической партии Испании
Logo of the Fourth International.svg|Символ Четвёртого интернационала
Fifth International Logo.svg|Символ Пятого интернационала, цифра «пять» без верхнего штриха в данном случае напоминает серп
Logo du Parti communiste français.png|Эмблема ФКП на 1978 год
LPRP logo.svg|Эмблема НРПЛ
WPK symbol.svg|Эмблема ТПК
Emblem of Vietnam Communist Party.svg|Эмблема КПВ
 
Несколько эмблем стилистически похожи на серп и молот. Например, эмблема Трудовой партии Кореи (молот, серп и кисточка для письма), старый символ лейбористской партии Великобритании (лопата, факел и мотыга), символ на реверсе монеты в 5 сентаво (Чили, 1895—1940).
В символах некоторых стран и организаций используются также похожие на серп и молот сочетания:
 
Machete and Gear.svg|Символ, похожий на «серп и молот», присутствует на флаге Анголы
Emblem of the Tuvan People's Republic (1930).svg|На Гербе Тувинской Народной Республики 1926 года присутствуют серп и грабли
Flag of the Workers' Party of Korea.svg|На флаге ТПК
Flag of the Communist Party of Vietnam.svg|На флаге КПВ
Flag of the Chinese Communist Party.svg|На флаге КПК
Flag of the Lao People's Revolutionary Party.svg|На флаге НРПЛ
 
Троцкистские организации, выступающие как Четвёртый интернационал, используют в качестве эмблемы отражённый по вертикали символ серпа и молота с цифрой «4».
Флаги и гербы
После распада СССР символ серпа и молота используется в гербе и флаге Брянской области и на флаге Владимирской области, а также ряда городов, например, Дзержинска Нижегородской области.
 
Flag of Vladimirskaya Oblast.svg|Флаг Владимирской области
Flag of Oryol.svg|Флаг Орла
Coat of Arms of Bryansk Oblast.svg|Герб Брянской области
Flag of Bryansk Oblast.svg|Флаг Брянской области
Coat of Arms of Dzerzhinsk.svg|Герб Дзержинска
 
Непризнанное правительство Приднестровской Молдавской Республики использует (с небольшими изменениями) герб и флаг Молдавской ССР, включающие в себя серп и молот.
Эмблема на флаге Анголы частично напоминает серп и молот (перекрещенные зубчатое колесо и мачете).
Серп и молот можно увидеть также в лапах орла на гербе Австрии.
 
Transnistria-coa.svg|Герб Приднестровья
Flag of Transnistria (state).svg|Флаг Приднестровья
Austria Bundesadler.svg|Герб Австрии
 
Отказ от использования
После распада СССР символы серпа и молота утратили статус государственной символики в бывших союзных республиках. Так, 30 ноября 1993 года президентом РФ Б. Ельциным был подписан указ о «О Государственном гербе Российской Федерации», закреплявший в качестве основного государственного символа страны «изображение золотого двуглавого орла, помещённого на красном геральдическом щите; над орлом — три исторические короны Петра Великого (над головами — две малые и над ними — одна большего размера); в лапах орла — скипетр и держава; на груди орла на красном щите — всадник, поражающий копьём дракона» .
В феврале 2013 года 36-й съезд Французской компартии утвердил удаление символики «Серп и молот» из партбилетов .
Запрет использования
Коммунистическая символика «Серп и молот» запрещена в ряде стран бывшего советского блока: в Литве, Латвии, Польше, Венгрии, Чехии, Грузии и на Украине. Впрочем, на практике запрет далеко не всегда исполняется.
В Польше использование и демонстрация символики влечет уголовную ответственность .
1 октября 2012 года парламент Молдавии запретил символику «Серп и Молот». Однако позже Конституционный суд обратился с запросом в Венецианскую комиссию, которая в своём ответном заключении выразила мнение о том, что решение парламента Молдавии о запрете коммунистической символики противоречит Европейской конвенции по правам человека по пяти пунктам . В результате 4 июня 2013 года Конституционный суд Молдавии признал запрет коммунистической символики противоречащим конституции и восстановил серп и молот в правах .
В Германии использование эмблемы компартии (серп и молот на фоне красной звезды) запрещено параграфом 86а Уголовного кодекса.
Знак «Серп и молот» в Юникоде
 
В стандарте Юникод символ присутствует, начиная с самой первой версии в блоке Разные символы ( ) под шестнадцатеричным кодом U+262D и называется .
Примечания
 
 
 
Литература
* 
*

'''Ко́нусное устро́йство''' ('''ко́нус''') — устройство, находящееся в дымовой коробке паровоза. Предназначено для создания и регулировки тяги в топке паровоза. Работает по принципу эжектора.
Конусное устройство выбрасывает отработанный («мятый») пар из цилиндров паровой машины в дымовую коробку, подсасывая топочные газы из дымогарных труб и создавая высокую тягу в относительно короткой дымовой трубе паровоза. Выходящий под давлением на высокой скорости пар подсасывает газы из топки. Само конусное устройство представляет собой сужающееся сопло, из которого истекает мятый пар. Изменение энтальпии при адиабатном истечении из сопла равно изменению кинетической энергии потока.
Конус обычно изготавливается из чугуна и устанавливается на фланец выхлопных каналов цилиндров. Выходное сечение отверстия конуса регулируется из кабины машиниста с помощью специального привода, что позволяет изменять количество пара, создающего тягу в дымовой трубе, то есть управлять скоростью сгорания топлива и образования в котле свежего пара.
По форме сечения отверстие конуса может быть круглым или другой формы, например, звездообразным, квадратным и так далее. В мощных паровозах конусы имеют несколько выхлопных отверстий для уменьшения сопротивления, а также разделения выхлопов от разных цилиндров. Такие меры позволяют поднять мощность паровоза.
 
Именно конусное устройство создает характерный «пыхтящий» звук работающего паровоза. Паровозы с дымовытяжным турбовентилятором (как правило, это конденсационные паровозы) не пыхтят.

'''Механи́ческий углепода́тчик''' (сто́кер) — механизм автоматической подачи угля из бункера тендера в топку котла паровоза и равномерного распределения его в топке.
Появление всё более тяжёлых составов требовало создания всё более мощных паровозов. Поскольку мощность паровоза напрямую зависит от паропроизводительности котла, а значит от его объёма и площади колосниковой решётки, возникла необходимость заменить ручной труд помощника машиниста при подаче угля в топку. Первые попытки создания углеподатчика — стокера предпринимались в США в 1889 г., но оказались неудачными. Лишь через несколько десятилетий удалось создать надёжно работающий механизм автоматической подачи угля. В СССР первые стокеры появились на паровозах серии ФД и имеющих аналогичные котлы паровозах серии ИС.
Углеподатчики бывают двух типов: с нижней подачей (уголь поступает в топку снизу по трубе, проходящей через отверстие в колосниковой решётке) и верхней подачей (подающая труба из корыта угольного бункера проходит обычно через шуровочное отверстие). Для особо больших топок применялся стокер «Дуплекс», осуществлявший двухстороннюю верхнюю подачу угля. 
Винтовой транспортёр углеподатчика размещается на дне корыта и приводится во вращение двухцилиндровой реверсивной паровой машиной с помощью карданного вала и редуктора. Разбрасывание угля в топке осуществляется механической лопаткой либо струями пара, выходящими из сопел верхней головки углеподатчика. Механические углеподатчики применяются при расходе угля, превышающем 3000 кг/час. Отрицательной особенностью работы механического углеподатчика являются повышенные потери топлива с уносом. На паровозах советского производства применялись стокеры с верхней подачей и струйным разбрасыванием угля.
Примечания

'''Паросуше́ние''' — удаление влаги из водяного пара, т. е. отделение вещества в газообразном состоянии от вещества в капельно-жидком состоянии.
Пар с температурой выше температуры насыщения при данном давлении называется сухим, он не содержит капель влаги. Насыщенный пар с каплями влаги является влажным, перенасыщенным. Увлажнение пара происходит вследствие выноса водяных капель с зеркала испарения или из потока пароводяной смеси.
Паросушение имеет большое значение в теплосиловой технике. Особенно важно паросушение в парогенераторах атомных электростанций и в паровых котлах. При повышенном содержании в питательной воде солей, щелочей или органических веществ, в котлах образуется пена. Пена уносится потоком пара. При прохождении по пароводяному тракту растворённые в пене вещества отлагаются в паропроводах и турбинах и нарушают их нормальную работу. Такие отложения повышают температуру трубок и могут привести к пережогу труб. В отдельных участках паровых трактов (например, на изгибах) отложения могут полностью закупорить трубы. Отложения на лопатках турбин изменяют температурный режим лопаток, вызывают повышенные осевые давления на диски. Капли влаги при высоких скоростях оказывают эрозионное воздействие на металл турбин. Для предотвращения аварий приходится уменьшать нагрузку турбин. Отложения в паровых машинах увеличивают износ трущихся деталей, изменяют режим пропуска пара и тем ухудшают характеристики машин и снижают их экономичность. Уменьшение увлажнения пара за счёт уноса влаги достигается применением паросепарационных устройств. Для борьбы с выносом пены используются методы ступенчатого испарения, размыв слоя пены, механического разрушение пены, а также установки для очистки (в частности, обессоливания и обескремнивания) питательной воды. В паровозных котлах применяются механические способы паросушения (см. Сухопарник).

'''Паросепара́тор''' (сепаратор пара, паросушитель) — устройство для отделения капельной влаги от водяного пара (паросушения). Пар, не содержащий влаги, называют сухим, содержащий влагу — влажным или перенасыщенным.
 
Назначение паросепаратора
Большое значение сепарация пара имеет на АЭС, где из-за недопустимости высоких температур в реакторе вырабатывается насыщенный пар невысоких (по сравнению с тепловыми электростанциями) параметров давления и температуры. Сепарация может происходить в отдельном устройстве (например, в одноконтурной реакторной установке с реактором типа РБМК) или непосредственно в парогенераторе (в двухконтурной реакторной установке с реактором типа ВВЭР).
В ''паровых котлах'' паросепаратор устанавливается обычно на входном патрубке паропровода. Назначение паросепаратора также состоит в отделении капель воды от пара для повышения его сухости. По способу отделения пара паросепараторы бывают центробежными и осадительными.
Барабан-сепаратор
Два гравитационных барабана-сепаратора реакторной установки с реактором РБМК-1000 имеют цилиндрический горизонтальный стальной корпус длиной 30 м и диаметром 2,3 м. Пароводяная смесь со средним содержанием пара около 15 % (по массе) подводится сбоку через подающие патрубки непосредственно от каналов реактора (примерно по 409 патрубков на один сепаратор). Сюда же попадает питательная вода из турбинной установки через коллектор питательной воды диаметром 0,4 м, а также из системы продувки и расхолаживания реактора. Отделение влаги происходит на горизонтальных дырчатых листах (потолочный и погружной). Отсепарированная вода смешивается с питательной водой из турбинной установки и отводится по 12 опускным трубопроводам во всасывающий коллектор и далее к главному циркуляционному насосу. Насыщенный пар давлением около 7 МПа и температурой 284 °C отводится вверх через патрубки к паровому коллектору и подаётся на турбину.
Для снижения продольного перекоса давления в паровом пространстве барабана-сепаратора применяется переменное дросселирование патрубков. Для устранения перекосов уровней воды между 2 сепараторами предусмотрено 2 перемычки по воде и 5 по пару.
Поскольку реакторная установка РБМК одноконтурная, барабан-сепаратор работает на слабо радиоактивном паре и подлежит биологической защите.
Встроенный сепаратор пара
Парогенератор и сепаратор реакторной установки с реактором ВВЭР-1000 находятся в едином горизонтальном корпусе из стали 10ГН2МФА длиной 13,84 м и диаметром 4 м. На каждой из четырёх петель реактора установлено по одному парогенератору, расчётная производительность каждого — 1469 т пара в час. Теплоноситель первого контура (радиоактивная вода) с расчётной температурой 322 °C подается снизу по коллектору в трубные пучки. Температура на выходе составляет 289 °C.
Питательная вода (не радиоактивная) от турбоустановки с температурой 220 °C поступает через раздаточный коллектор в межтрубное пространство парогенератора, где закипает под давлением около 6,5 МПа. В паровом объёме парогенератора установлены жалюзийные сепараторы, которые состоят из восьми рядов секций, установленных под углом 60° к горизонту. Жалюзи выполнены из стальных (нержавеющая сталь 12Х18Н10Т) волнообразных пластин толщиной 0,5-0,8 мм. За сепараторами расположены дырчатые пароприёмные щиты, после которого пар попадает в коллектор сухого пара, расположенный вне корпуса парогенератора. Пар с расчётной температурой 278,5 °C и давлением 6,48 МПа поступает в главный паропровод. Пар не является полностью сухим — расчётная влажность на выходе составляет 0,05 %.
См. также
* Выносной циклон
* Сепарация
* Сепаратор магнитный барабанный
* Сепаратор магнитный валковый
* Сепаратор
* Сухопарник
Литература
*

'''Парораспределе́ние''' — управление распределением пара в различных технических устройствах, а также системы для такого распределения.
В ''паровых турбинах'' парораспределением называют системы подачи пара в турбину, которые регулируют расход и параметры подаваемого пара. Для изучения работы пара в турбине применяют понятие «ступень турбины», то есть совокупность ряда расположенных по окружности каналов, образованных неподвижными направляющими лопатками или соплами, и следующего за ним вращающегося ряда (или нескольких рядов) каналов, образованных рабочими лопатками, закрепленными на валу. Пар в каналах движется со скоростями, близкими к скорости звука и даже быстрее.
Ступень турбины с изменяемым проходным сечением соплового аппарата (или сопловой коробки) называется регулирующей. Сопловый аппарат делится на сегменты с подводом пара от одного из регулирующих клапанов. Как правило, на турбине устанавливают 2-4 регулирующих и столько же стопорных клапанов.
Парораспределение может быть дроссельным, сопловым и обводным(байпасным). При дроссельном парораспределении изменение расхода пара сопровождается изменением параметров всего количества пара, поступающего в турбину, путём одновременного открытия или закрытия регулирующих клапанов.
При сопловом парораспределении изменение расхода пара осуществляется путём последовательного открытия или закрытия регулирующих клапанов, подающих пар к определенным группам сопел. При этом клапаны открываются поочередно.
При обводном парораспределении изменение расхода пара регулируется открытием обводного регулирующего клапана, который направляет пар в обход первой ступени (или первых ступеней) турбины.
При блочной схеме электростанции как дроссельная, так и сопловая системы парораспределения позволяют осуществлять изменение мощности на т. н. «скользящем давлении», то есть при постепенном изменении давлении пара за котлом без изменения положения регулирующих клапанов турбины. Такой способ, как правило, экономичнее по расходу тепла на 1-3 %, особенно при неполной нагрузке. Кроме того, сокращается время пуска энергоблока, увеличивается срок службы котла и паропроводов. Если для турбины предусматривается только способ скользящего давления, то можно отказаться от установки регулирующей ступени.
В ''паровых увлажнителях воздуха'' используются вентиляторные или линейные парораспределители. При выдаче пара непосредственно в воздух помещения используется вентиляторный парораспределитель. При подаче пара в центральный кондиционер или в систему воздуховодов применяются линейные парораспределители. Основными элементами парораспределителя являются радиальный вентилятор, наружный дефлектор, воздушный фильтр, поддон для сбора конденсата, кожух и термостат. Линейные парораспределители выполняются из нержавеющей стали, алюминия или пластмассы.
В ''паровых машинах периодического действия'' (паровозных двигателях, паровых молотах и др.) парораспределением называют управление периодическими процессами впуска/выпуска пара в цилиндр паровой машины. Парораспределение бывает поршневое, клапанное, крановое или золотниковое.
При поршневом парораспределении чередующееся открытие и закрытие впускных и выпускных окон цилиндра производится непосредственно кромкой самого поршня (прямоточная паровая машина),
при клапанном парораспределении соответственно клапанами, при крановом — кранами.
Наиболее распространено золотниковое парораспределение (см. Устройство паровоза).
 
Ссылки
* БСЭ
* ГОСТ 23269-78 Турбины стационарные паровые. Термины и определения. Росстандарт, 2005.
* Пароувлажнители
* Тепловые и атомные электрические станции: Справочник / Под общ. Ред. В. А. Григорьева, В. М. Зорина. — 2-е изд., перераб. — М.: Энергоатомиздат, 1989. — 608 с.

).]]
 
 .]]
'''Пароперегрева́тель''' — устройство, предназначенное для перегрева пара, то есть повышения его температуры выше точки насыщения. Использование перегретого пара позволяет значительно поднять КПД паровой установки.
Перегретый пар широко применяется для питания турбин на тепловых электростанциях, с начала XX века использовался на всех типах паровозов. Также были разработаны проекты ядерных реакторов, где часть технологических каналов должны были использоваться для перегрева пара перед подачей в турбины (подробнее см. в статье РБМК), также перегретый пар позволяют получать газоохлаждаемые реакторы с графитовым замедлителем (см. AGR), и реакторы на быстрых нейтронах с ЖМТ-теплоносителем (см. БН-600, БН-800 и БН-1200). 
Пароперегреватель представляет собой систему трубчатых каналов, проходящих через топку. Для того, чтобы уменьшить отложения накипи на стенках, пароперегреватели подключаются к системе после паросепараторов, отделяющих мелкие капли воды. Образование накипи приводит к увеличению теплового сопротивления стенок каналов, что, в свою очередь, приводит к перегреву и выгоранию элементов пароперегревателя.
При использовании низкосортных углей часто возникает проблема абразивного износа труб пароперегревателя продуктами горения. Для снижения износа применяют газотермическое напыление защитных покрытий.
Классификация пароперегревателей
'''По способу передачи тепловой энергии'''
* радиационные;
* конвективные;
* комбинированные (радиационно-конвективные).
В свою очередь, конвективные пароперегреватели различаются по соотношению потоков пара и нагревающего газа на:
* прямоточные (направления движения греющей и нагреваемой среды совпадают);
* противоточные (направления движения сред противоположны);
* комбинированные.
Прямоточные пароперегреватели создают максимальные разности температур между паром и газом, но имеют низкий срок службы из-за пережигания (разрушения в результате длительного воздействия недопустимо высокой температуры) труб. У противоточных наиболее интенсивно охлаждаются витки в зоне высоких температур, однако у них тоже возможен пережог при накоплении накипи и снижения степени охлаждения трубы. Комбинированные пароперегреватели работают с противотоком в области низких температур газов и прямотоком в области высоких температур, достигая компромисса между свойствами двух предыдущих типов.
В целях повышения стабильности температуры пара на выходе пароперегревателя он может быть оборудован специальным регулятором, который работает на одном из следующих принципов:
* управляемый впрыск конденсата на входе пароперегревателя, что изменяет степень влажности пара;
* направление части пара в пароохладитель (наиболее распространён);
* регулирование потока нагревающих газов;
* поворот горелок котла и др.
 
В современной энергетике, в котлах высокого и сверхвысокого давления, применяются промежуточные (вторичные) пароперегреватели, в которые подаётся пар после расширения в цилиндре высокого давления паровой турбины. Промежуточный перегрев пара применяется для снижения степени влажности пара в последних ступенях турбины и, как следствие, получения возможности понизить давление на выходе из турбины. Это позволяет полнее использовать теплоту, подведённую с паром, и, как следствие, повысить КПД установки. Конструкция вторичных пароперегревателей принципиально не отличается от конструкции первичных.
Обеспечение надёжности работы пароперегревателя
Причины и виды повреждений пароперегревателей
Для обеспечения надёжной работы котлоагрегата необходимо обеспечивать надёжность пароперегревателя, однако существует ряд причин, в связи с которыми работа котлоагрегата нарушается. Чтобы знать, как избежать подобных повреждений необходимо знать, что вызывает нарушение работы пароперегревателя. Основными причинами являются:
* Длительная работа с повышенной по сравнению с заданной температурой, а также кратковременная работа металла труб с недопустимо высокой температурой. Такие воздействия приводят к изменению структуры металла и разрывам труб.
* Резкие колебания температур ведут к нарушению металла с образованием кольцевых трещин.
* Коррозия труб пароперегревателя и золовый износ труб в непрямолинейных местах.
* Дефекты металла труб.
* Ошибочная установка труб несоответствующей маркировки.
* Некачественный ремонт или монтаж пароперегревателя. 
Примечания
 
Литература
*

реального газа: 
''P'' — давление; 
''V'' — объём; 
''K'' — критическая точка; 
''b'', ''й'' — точки начала кипения; 
''м'', ''у'' — точки окончания кипения (точки начала конденсации, точки росы); 
''be'', ''cd'' — ''линии конденсации''; 
''abcK'' — ''нижняя пограничная кривая''; 
''Kdef'' — ''верхняя пограничная кривая (линия росы)''; 
''abcKdef'' — ''бинодаль'' (граница между однофазным и двухфазным состояниями; область под колоколом бинодали — область двухфазного равновесия жидкость — пар)]]
 
'''Конденса́ция''' паров (  «накопляю, уплотняю, сгущаю») — переход вещества в жидкое или твёрдое состояние из парообразного (обратный последнему процессу называется ''сублимация''). Максимальная температура, ниже которой происходит конденсация, называется критической. Пар, из которого может происходить конденсация, бывает насыщенным или ненасыщенным.
Конденсация имеет место во многих теплообменных аппаратах (например, в мазутоподогревателях на ТЭС), в опреснительных установках, технологических аппаратах (перегонные аппараты). Важнейшее применение на ТЭС — конденсаторы паровых турбин. В них конденсация происходит на охлаждаемых водой трубах. Для повышения КПД термодинамического цикла ТЭС важно снижать температуру конденсации (за счёт понижения давления), и обычно она близка к температуре охлаждающей воды (до 25—30 °C).
Виды конденсации
Конденсация может происходить в объёме (туман, дождь) и на охлаждаемой поверхности. В теплообменных аппаратах — конденсация на охлаждаемой поверхности. При такой конденсации температура поверхности стенки Tw должна быть меньше температуры насыщения Ts, то есть Tw G=Q/\gamma, 
: где  G  — количество образующегося конденсата (конденсирующегося пара), кг/с;
 Q  — отводимый от стенки тепловой поток, Вт;
 \gamma  — теплота фазового перехода, Дж/кг.
Эта формула не учитывает теплоту охлаждения пара до температуры насыщения t_s   и последующего охлаждения конденсата. Их нетрудно учесть при известных температурах пара на входе и конденсата на выходе. Но, в отличие от случая кипения, здесь сложно оценить даже приближенно величину Q из-за небольшого температурного напора теплопередачи (от пара к теплоносителю, охлаждающему стенку). Формулы для различных случаев конденсации имеются в учебниках и справочниках.
Конденсация насыщенных паров
При наличии жидкой фазы вещества конденсация происходит при сколь угодно малых пересыщениях и очень быстро.
В этом случае возникает подвижное равновесие между испаряющейся жидкостью и конденсирующимися парами.
Уравнение Клапейрона — Клаузиуса определяет параметры этого равновесия — в частности, выделение тепла при конденсации и охлаждение при испарении.
Конденсация перенасыщенного пара
Наличие перенасыщенного пара возможно в следующих случаях:
* отсутствие жидкой или твёрдой фазы того же вещества.
* отсутствие ''ядер конденсации'' — взвешенных в атмосфере твёрдых частиц или капелек жидкости, а также ионов (наиболее активные ядра конденсации).
* конденсация в атмосфере другого газа — в этом случае скорость конденсации ограничена скоростью диффузии паров из газа к поверхности жидкости.
Прибор ядерной физики — камера Вильсона — основана на явлении конденсации на ионах.
При отсутствии ''ядер конденсации'' пересыщение может достигать 800—1000 и более процентов.
В этом случае конденсация начинается во флуктуациях плотности пара (точках случайного уплотнения вещества).
Конденсация ненасыщенного пара
Конденсация ненасыщенного пара возможна в присутствии порошкообразных или твёрдых пористых тел. Кривая (в данном случае вогнутая) поверхность изменяет равновесное давление и инициирует капиллярную конденсацию.
Конденсация в твёрдую фазу
Конденсация, минуя жидкую фазу, происходит через образование мелких кристалликов (десублимация). Это возможно в случае давления паров ниже давления в тройной точке при пониженной температуре.
Конденсат на окнах
Образование конденсата на стёклах происходит в холодное время года. Образование конденсата на окнах происходит из-за понижения температуры поверхности ниже температуры точки росы. Температура точки росы зависит от температуры и влажности воздуха в помещении. Причина образования конденсата на окнах может состоять как в чрезмерном повышении влажности внутри помещения, вызванном нарушением вентиляции, так и в невысоких теплоизолирующих свойствах стеклопакета, металлопластиковой рамы, оконной коробки, в неправильной глубине монтажа окна в однородной стене, неправильной глубине монтажа относительно слоя стенового утеплителя, в полном отсутствии, либо в некачественном утеплении оконных откосов.
Конденсация пара в трубах
По мере прохождения по трубе пар постепенно конденсируется и на стенках образуется плёнка конденсата. При этом расход пара G" и его скорость  в связи с уменьшением массы пара уменьшаются по длине трубы, а расход конденсата G увеличивается.  Основной особенностью процесса конденсации в трубах является наличие динамического взаимодействия между паровым потоком и плёнкой. На плёнку конденсата действует также сила тяжести. В итоге в зависимости от ориентации трубы в пространстве и скорости пара характер движения конденсата может быть различным.  В вертикальных трубах при движении пара сверху вниз силы тяжести и динамического воздействия парового потока совпадают по направлению и плёнка конденсата стекает вниз. В коротких трубах при небольшой скорости парового потока течение плёнки в основном определяется силой тяжести аналогично случаю конденсации неподвижного пара на вертикальной стенке. Такой же оказывается и интенсивность теплоотдачи. При увеличении скорости пара интенсивность теплоотдачи растет. Это объясняется уменьшением толщины конденсатной плёнки, которая под воздействием парового потока течёт быстрее. В длинных трубах при больших скоростях движения пара картина процесса усложняется. В этих условиях наблюдаются частичный срыв жидкости с поверхности плёнки и образование парожидкостной смеси в ядре потока. При этом влияние силы тяжести постепенно утрачивается, и закономерности процесса перестают зависеть от ориентации трубы в пространстве. В горизонтальных трубах при не очень больших скоростях парового потока взаимодействие сил тяжести и трения пара о плёнку приводит к иной картине течения. Под влиянием силы тяжести плёнка конденсата стекает по внутренней поверхности трубы вниз. Здесь конденсат накапливается и образует ручей. На это движение накладывается движение конденсата в продольном направлении под воздействием парового потока. В итоге интенсивность теплоотдачи оказывается переменной по окружности трубы: в верхней части более высокая, чем в нижней. Из-за затопления нижней части сечения горизонтальной трубы конденсатом средняя интенсивность теплоотдачи при небольших скоростях пара может оказываться даже более низкой, чем при конденсации неподвижного пара снаружи горизонтальной трубы того же диаметра.
См. также
* Конденсатор
* Конденсат
Примечания
 
Ссылки
 
* Понятие конденсации на сайте химической энциклопедии

* Конденсация (теплотехника).
* Конденсация (коллоидная химия).
* Конденсация (естественнонаучный термин).
* Реакция конденсации
* Конденсация Клайзена
* Конденсация по Кневенагелю
* Конденсация Бозе-Эйнштейна
* Конденсация Доджсона

'''Конденсатор''' (в теплотехнике) (  — уплотняю, сгущаю) — теплообменный аппарат, теплообменник, в котором осуществляется процесс конденсации, процесс фазового перехода теплоносителя из парообразного состояния в жидкое за счёт отвода тепла более холодным теплоносителем.
Принцип действия
В конденсатор обычно поступают перегретые пары теплоносителя, которые охлаждаются до температуры насыщения и, конденсируясь, переходят в жидкую фазу. Для конденсации пара необходимо отвести от каждой единицы его массы теплоту, равную удельной теплоте конденсации. В зависимости от охлаждающей среды (теплоносителя) конденсаторы могут быть разделены на следующие типы:
с водяным охлаждением,
с водо-воздушным (испарительным) охлаждением,
с воздушным охлаждением,
с охлаждением кипящим холодильным агентом в конденсаторе-испарителе,
с охлаждением технологическим продуктом.
Выбор типа конденсатора зависит от условий применения.
Применение
Конденсаторы применяются на тепловых и атомных электростанциях для конденсации отработавшего в турбинах пара. При этом на каждую тонну конденсирующегося пара приходится около 50 тонн охлаждающей воды. Поэтому потребность ТЭС и особенно АЭС в воде очень велика — до 600 тысяч м³/час. В маловодных районах охлаждение конденсаторов турбин может производиться воздухом (примером могут служить воздушно-конденсационные установки на Разданской ГРЭС, Армения), однако это ухудшает КПД турбин, вследствие повышения температуры конденсации.
В турбинах с противодавлением конденсатор отсутствует — в этом случае весь отработанный пар поступает на производственные нужды.
 а «Минск-10»]]
В холодильных установках конденсаторы используются для конденсации паров хладагентов, например, фреона. В химической технологии конденсаторы используют для получения чистых веществ (дистиллятов) после перегонки или ректификации. Принцип конденсации успешно применяется также для разделения смеси паров различных веществ, так как их конденсация происходит при различных температурах.
Разновидности
По принципу теплообмена конденсаторы разделяются на смешивающие (конденсаторы смешения) и поверхностные. В смешивающих конденсаторах водяной пар непосредственно соприкасается с охлаждающей водой, а в поверхностных пары рабочего тела отделены стенкой от охлаждающего теплоносителя. Поверхностные конденсаторы разделяются по следующим особенностям:
* по направлению потоков теплоносителя: прямоточные, противоточные и с поперечным потоком теплоносителей;
* по количеству изменений направления движения теплоносителя — на одноходовые, двухходовые и др.;
* по количеству последовательно соединённых корпусов — одноступенчатые, двухступенчатые и др.
* по конструктивному исполнению: кожухотрубные, пластинчатые и др.
Смешивающие конденсаторы
 
В смешивающем конденсаторе тепло- и массообменный процесс происходит путём прямого смешения сред. Охлаждающая вода разбрызгивается в пространстве смешивающего конденсатора. Пар конденсируется на поверхности капель воды и стекает вместе с ней в поддоны, откуда откачивается конденсатными насосами. Взаимное расположение потоков пара и воды может быть параллельным , противоточным или поперечноточным. При противотоке теплообмен более эффективен. Наиболее распространены пароводяные струйные аппараты, использующие струйные инжекторы. Поскольку в конденсат попадает охлаждающая вода с растворённым в ней воздухом и другими примесями, такая смесь не может быть использована для современных паровых котлов, которые предъявляют высокие требования к подготовке питательной воды. Поэтому смешивающие конденсаторы применяются либо в малых паровых машинах, либо в системах охлаждения с т. н. «сухими градирнями», где роль охладителей выполняют закрытые радиаторы. Поэтому охлаждающая вода, проходя через радиаторы, мало загрязняется и может быть присоединена к потоку конденсата.
Поверхностные конденсаторы
В поверхностных конденсаторах нет прямого контакта конденсата с охлаждающей водой, поэтому они применяются для любых систем прямого и оборотного охлаждения, в том числе и с охлаждением морской водой.
 
В корпусе 1 поверхностного конденсатора установлены трубные доски 2, в отверстия которых завальцованы тонкостенные трубки 3. Охлаждающая поверхность конденсатора образуется совокупностью поверхностей трубок, называемых «трубными пучками». Трубки выполняются из латуни или нержавеющей стали, они имеют, как правило, диаметр 24-28 мм и толщину 1-2 мм. Места вальцовки — основной путь попадания примесей в конденсат. Пространство между трубными досками и боковыми стенками конденсатора 4 представляют собой водяные камеры 5 и могут быть разделены перегородками на несколько отделений. Охлаждающая циркуляционная вода подводится под напором через патрубок 6 к нижнему отсеку водяной камеры, проходит по трубкам в поворотную камеру, проходит по другому пучку трубок и удаляется через патрубок 7. При этом вода нагревается примерно на 10&nbsp;°C. Такой конденсатор называется двухходовым. Могут быть также одноходовые, трёхходовые и даже четырёхходовые конденсаторы. Одноходовые конденсаторы применяются, как правило, в судовых установках, где увеличение расхода охлаждающей воды не имеет практического значения, а также в конденсаторах турбоустановок АЭС, где это диктуется технико-экономическими соображениями.
Пар входит в конденсатор через горловину 8 цилиндра низкого давления турбины, попадает на холодную поверхность трубок 3, конденсируется, стекает вниз и скапливается в сборнике конденсата 9, откуда откачивается конденсатными насосами. Бо́льшая часть пара (свыше 99 %) конденсируется в т. н. зоне массовой конденсации, куда проникает сравнительно мало воздуха. Температура насыщенного пара не превышает обычно 50-60&nbsp;°C. В зоне охлаждения парциальное давление пара меньше и температура паровоздушной смеси ниже. В этой зоне возможно переохлаждение конденсата, что неблагоприятно сказывается на эффективности установки в целом. Зону охлаждения отделяют перегородкой.
При конденсации в паровой части конденсатора образуется разрежение, то есть давление становится ниже атмосферного. При этом через неплотности в корпусе и через места вальцовки трубок проникает наружный воздух и воздух, растворённый в воде (примерно 0,05-0,1 % массового расхода пара). Попадание кислорода в конденсат влечёт возможность коррозии оборудования. Кроме того, примесь воздуха значительно ухудшает теплотехнические характеристики конденсатора, так как коэффициент теплоотдачи при конденсации пара составляет несколько тысяч кВт/(м²°С), а для паровоздушной смеси с большим содержанием воздуха — всего несколько десятков кВт/(м²°С). Воздух отсасывается пароструйным или водоструйным эжектором через патрубок 10. Так как воздух в конденсаторе смешан с паром, то отсасывать приходится паровоздушную смесь.
Попадание в конденсат сырой охлаждающей воды приводит к солевому загрязнению пароводяного тракта, поэтому химический состав конденсата необходимо контролировать. На электростанциях после конденсатных насосов устраивают системы очистки конденсата.
Для расчёта теплотехнических свойств конденсатора используются заводские характеристики конденсаторов. Коэффициент теплопередачи в поверхностном конденсаторе зависит от паровой нагрузки, диаметра и чистоты трубок, скорости воды в трубках, числа ходов и других факторов. Коэффициент теплопередачи резко падает при снижении паровой нагрузки в связи с неравномерностью процесса распространения пара. Для определения коэффициента теплопередачи часто используют эмпирические зависимости, полученные Львом Давыдовичем Берманом (1903—1998), долгие годы проработавшим в ВТИ.
Эксплуатация конденсаторов
 
В конденсаторах турбин ТЭЦ устраивают отдельный встроенный пучок, который в летнее время используется для охлаждения, а в зимнее время — для предварительного подогрева сетевой воды. При этом система охлаждения может быть полностью отключена, так как на ТЭЦ зимой в конденсатор попадает небольшое количество пара — в основном он используется для теплофикации.
В процессе работы поверхность трубок конденсатора, в которые поступает вода из водоёмов (рек, прудов, озёр и т. д.), загрязняется биологическими и минеральными отложениями, что ухудшает экономичность работы турбин. Во избежание обрастания водяного тракта биологическими организмами охлаждающую воду обычно хлорируют. В замкнутых системах охлаждения целесообразно проводить «продувку», то есть добавление свежей воды. Фильтрация охлаждающей воды, как правило, неэкономична из-за огромного расхода воды. Большинство современных конструкций конденсаторов позволяет производить механическую очистку части трубок без перерыва работы с отключением некоторых пучков. Широко применяются также системы очистки конденсаторов эластичными шариками из пористой резины, которые прогоняются по трубкам напором воды.
Литература
* БСЭ, 3-е издание.
* Берман Л. Д. О теории теплообмена при конденсации пара в пучке горизонтальных труб. «Известия ВТИ», 1953, № 3.
* Костюк А. Г.,Фролов В. В.,Булкин А. Е.,Трухний А. Д. Турбины тепловых и атомных электрических станций / Под ред. Костюка А. Г.,Фролова В. В. — М.: Изд. МЭИ, 2001. — 488 с.
* Лесохин Е. И. Теплообменники-конденсаторы в процессах химической технологии, 1990, 289 с.
* Н. Н. Абрамов. Водоснабжение. Стройиздат, 1974.
Ссылки

с облаком '''конденсата''', образовавшегося вследствие локального изменения давления.]]
'''Конденса́т''' (  — уплотнённый, сгущённый) — продукт конденсации парообразного состояния жидкостей, то есть продукт перехода вещества при охлаждении из газообразной в жидкую форму. Другими словами, '''конденсат''' — это жидкость, образующаяся при конденсации пара или газа. 
Согласно «Терминам и определениям» РМГ 75-2014 конденсат — обобщённое название росы и инея .
Когда говорят о конденсате, чаще всего имеют в виду конденсат воды, однако существует и конденсат практически всех жидкостей (например конденсат бензина).
На электростанциях с паровым циклом конденсатом называют воду от момента конденсации до поступления в питательный насос, который значительно повышает её давление. Далее (до парового котла) она называется питательной водой. Поскольку в конденсаторе давление в паровом цикле наименьшее (как правило, около 0,1 атм), то при этом могут происходить подсосы охлаждающей воды и атмосферного воздуха, что приводит к загрязнению конденсата. Конденсат, возвращаемый от потребителей пара, также зачастую загрязнен. Для очистки конденсата применяют блочные обессоливающие установки (БОУ) с ионообменными фильтрами, деаэраторы и испарители. Для бесперебойного снабжения котлоагрегата водой на электростанциях устраивают баки запаса конденсата.
Образование конденсата в конструкциях при эксплуатации зданий (см. Точка росы) — вредное явление, так как увеличение влажности тепловой изоляции ведет к снижению теплозащитных свойств стеновых и кровельных ограждений, появлению сырости и плесени на внутренних поверхностях стен. Для борьбы с этим явлением применяется встроенная вентиляция конструкций (например, вентилируемые кровли и фасады) и пароизоляция.
''Газовым конденсатом'' называют смесь жидких углеводородов, выделяемую из природного горючего газа. Он является химическим и топливным сырьем. Как правило, жидкими при нормальных условиях являются углеводороды, у которых в молекуле содержится более четырех атомов углерода. Для получения стабильного газового конденсата из сырья удаляют летучие фракции.
В квантовой физике термин «конденсат Бозе — Эйнштейна» используется для определения состояния вещества, в котором значительное число частиц находятся на уровне с минимальной энергией. Такое состояние достигается только при сверхнизких температурах (например, ниже 2,17 K для 4 Не). В сходных случаях применяются также термины «кварковый конденсат», «глюонный конденсат», «вакуумный конденсат» и др.
См. также
* Конденсация
* Сублимация
* Эффект Прандтля — Глоерта
* газовый конденсат
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* Вакуумный конденсат

(грот-трисель) 2. топсель 3. стаксель 4. кливер]]
'''Те́ндер''' ( , от '' '' — обслуживать) — тип парусного судна (ка́тер ) с косым парусным вооружением, имеющего одну мачту и бушприт, на которые ставятся грот, стаксель и один — два кливера.
В других источниках указано что ''Те́ндер'' м. одномачтовое (парусное ) мореходное судно , имеющее косой грот, топсель и несколько кливеров , длиною около 70 фт. и 200 тонн водоизмещения , и одномачтовое судно, до 70′ длиной; парусность косая на одной мачте; вооружался несколькими (6 — 9) каронадами на верхней палубе . На вооружении Русского флота данные суда (катера) использовались с 1817 года до начала 1860-х годов, всего за эти годы в составе флота Российской империи числилось 19 ''тендеров'' . ''Тендеры'' применялись по большей части для дозорной, разведывательной и посыльной службы. На начало XX столетия, в военных флотах, ''Те́ндер'' не употреблялся .
История
Парусное вооружение гафельного тендера состоит из четырёхугольного паруса грота (грота-триселя), стакселя, одного или более кливеров и верхнего треугольного (топселя).
В 1884 году английские яхты «Галатея» и «Дженеста» (''тендеры''), из которых вторая в особенности прославилась многочисленными победами, в гонках судов или шлюпок, послали новый вызов североамериканцам, которые в ответ на него построили два новых судна подобного же рода .
В начале XX века тендер описывали как судно с двумя-тремя передними парусами. Второстепенным признаком, зависящим от количества передних парусов, служило расположение мачты: в районе 1/3 — 1/2 длины по конструктивной ватерлинии (КВЛ) от носа. Расположение мачты и количество передних парусов определяли тип используемого бушприта. Тендеры часто имели выдвигаемый бушприт, шлюпы — только постоянный.
Далее и эти несущественные отличия между тендером и шлюпом стали исчезать. Сначала вышел из моды выдвигаемый бушприт, а к 30-м годам XX века бушприты на одномачтовых яхтах вообще находили применение всё реже. Распространение клееного рангоута привело к росту высоты мачт, и необходимость компенсировать недостаточную высоту мачты большим количеством развитых передних парусов на бушприте отпала. Тендеры с тремя передними парусами с тех пор стали почти музейной редкостью.
Тендер является, прежде всего, одним из видов именно гафельного вооружения. Бермудские тендеры существовали очень недолго, и появились они по причине сохранения традиционных передних парусов при переходе от гафельного вооружения к бермудскому. Лавировочные качества тендера несколько ниже, чем у шлюпа. Когда же при совершенствовании рангоута и стоячего такелажа обнаружилась возможность надежно удерживать мачту в продольном направлении всего одним штагом с носа, бермудские тендеры практически исчезли.
В эпоху парусного флота тендером называлось одномачтовое судно вспомогательного назначения, водоизмещением в 50−60 т, вооружённое 10−12 пушками небольшого калибра.
Современные тендеры чаще имеют ''бермудское парусное вооружение'': вместо грота-триселя и топселя используется один большой треугольный парус — бермудский грот.
 
Файл:Russian tender.jpg|'''Русский тендер''', чертёж.
Файл:Копия фрегата из архангельского Краеведческого Музея.jpg|Тендер (модель), из Архангельского краеведческого музея.
 
См. также
* Список парусных тендеров Российского императорского флота
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* БСЭ
* ''Эпов Г. С.'', Парусное вооружение судов. — : «Элмор», 2005.
*

'''Паровозду́шныи насо́с''' ( ) — один из агрегатов, которые применяются на паровозе.
Паровоздушный насос состоит из:
* паровой машины;
* объединённого с ним общим штоком нагнетательного воздушного насоса (компрессора).
Он предназначен для питания тормозной сети поезда сжатым воздухом и для обслуживания различных механизмов, например, песочницы и т. п.
Производительность — около 3000 литров воздуха в минуту, засасываемого при атмосферном давлении, который компрессор сжимает до давления в 12 кг/см² при скорости до 70 ходов в мин.
Данный агрегат имеет КПД не выше 3 %, однако, паровоздушный насос надёжен и прост.
Классификация
* '''Одноцилиндровый'''
* Многоцилиндровый
** '''Тандем-насос'''. Оси цилиндров высокого и низкого давления тандем-насоса, в отличие от компаунд-насоса, расположены на одной геометрической оси, поршни связаны между собой единым штоком. Устанавливался на паровозах постройки преимущественно до 1946 года.
** '''Компаунд-насос'''. Оси цилиндров высокого и низкого давления в отличие от тандем-насоса не имеют общего штока и расположены параллельно. Устанавливался на паровозах постройки после 1946 года.
См. также
 
* Мотор-компрессор
* Устройство паровоза
* Компаунд-машина

'''История паровоза''' началась с изобретения первого парового двигателя.
 
Предыстория
 на испытаниях]]
Впервые силу пара для движения повозки предложил И. Ньютон в 1680 году. Тележка Ньютона была реактивной. Французский инженер Николя Кюньо в 1769 году построил трёхколёсную безрельсовую повозку с паровым двигателем , который приводил в действие одно колесо при помощи храпового механизма. Машина двигалась самостоятельно, но оказалась весьма неудачной. Подлинная телега Кюньо сохранется в музее . Американец Эванс и помощник Уатта Уильям Мёрдок также не дошли до практического применения своих разработок .
Общая история
Первые паровозы
 ), первый успешный паровой локомотив]]
 ]]
Первым, кто сумел сделать катящуюся по рельсам паровую повозку, стал талантливый английский инженер Ричард Тревитик. Тревитик создал несколько моделей паровозов, самый первый из которых, «Puffing Devil», был создан в 1801 году, а в 1802 году был создан паровоз «Coalbrookdale» для одноимённой угольной компании. Самая известная модель паровоза, которая получила имя «Pen-y-Darren», была создана в конце 1803 года, однако официальным годом её рождения считается 1804, когда Тревитик получил патент на своё изобретение. Паровоз сильно отличался от его «потомков». Так, на нём один цилиндр раскручивал большое колесо-маховик, от которого через зубчатую передачу приводились обе колёсные пары. Испытания данного паровоза проходили близ города Мертир-Тидвил (Уэльс, Великобритания), где 21 февраля паровоз впервые проехал с вагонетками, тем самым проведя первый в мире поезд . В 1808 году Тревитик создаёт новый паровоз, который начал использовать на кольцевой железной дороге-аттракционе «Поймай меня, кто сможет» .
 ]]
К тому времени на крупных предприятиях активно использовалась конная тяга, применение которой существенно ограничивало вес составов с грузом, да и скорость транспортировки была невелика. Это вскоре привело многих владельцев крупных предприятий к мыслям о начале применения в транспортировке грузов паровых машин, в том числе и движущихся по рельсам. Также началом применения в промышленности паровоз обязан был и французскому императору Наполеону, а точнее его войнам, из-за которых возросли цены на зерновые, в том числе и на корма. Из-за этого значительно вздорожало содержание лошадей. В 1811 году предпринимается попытка применения паровоза для вождения вагонеток с углём, но лёгкий паровоз не смог потянуть тяжёлый состав, а стал боксовать на месте. В результате родилось ошибочное мнение о невозможности реализации паровоза с гладкими колёсами на гладких рельсах достаточной силы тяги, поэтому в 1812 году для Мидльтонских копей был создан паровоз «Бленкинсоп», в котором сила тяги реализовывалась за счёт зубчатого колеса, катящегося по зубчатой рейке.
В 1813 году Уильяма Хедли создал паровоз «Пыхтящий Билли», который водил поезда лишь за счёт силы сцепления гладких колёс с гладкими рельсами, тем самым разрушая ложную теорию. Билли был практически применимой конструкцией и проработал 50 лет .
Паровозы Стефенсона
Джордж Стефенсон в 1814 году построил свой первый паровоз «Блюхер» . 27 сентября 1825 года открывается первая в мире общественная железная дорога Стоктон — Дарлингтон. Движение по ней открыл паровоз Стефенсона «Locomotion» («Движение»), провёзший первый поезд с 450 пассажирами и 90 тоннами груза . Название паровоза довольно скоро становится нарицательным, а впоследствии все рельсовые движущиеся тяговые средства начинают называть на манер паровоза — локомотивами .
В 1829 году паровоз Стефенсона «Ракета» победил на Рейнхильских испытаниях локомотивов для дороги Манчестер—Ливерпуль .
Дальнейшие перспективы
Первые паровозы конкурировали с конной и канатной тягой, и окончательный успех локомотивной тяги был одержан с победой в 1829 году стефенсоновской «Ракеты» на Рейнхильских испытаниях локомотивов для дороги Манчестер—Ливерпуль. Уже в 1831 году произошло разделение поездов и, соответственно, локомотивов, на товарные и пассажирские. В следующие несколько лет общие черты конструкции паровоза окончательно оформились: появилась будка для машиниста, осветительные приборы, световые сигналы, котёл стал значительно длинее, усовершенствовано парораспределение, в 1832 году в США применили поворотную тележку, цилиндры приняли горизонтальное положение в 1834 году (паровозы Тревитика, Бленкинсопа, Хедли, Блюхер и Локомоушен имели цилиндры, расположенные вертикально в котле, Ракета — вне котла наклонные), в 1835 году введён свисток. Также паровозы оборудовались песочницами и ленточными тормозами с паровым приводом .
Паровозы-рекордсмены с движущими колёсами диаметром 2,5 м и более развили скорости:
* в 1839 году «Ураган» — ;
* в 1847 году «Корнуол» — .
От «Ракеты» (0—1—1, 4,5 т, 13 м², 13 л. с., 0,28 тонн-силы тяги) за первые 25 лет типичные паровозы достигли следующих параметров: осевая формула 0—3—0, вес 33,5 тонны, поверхность нагрева котла 104 м². В товарном движении бывали локомотивы 1―2―0 (и в Америке 0―4―0), в пассажирском: 1—1—1, 2—1—1, 1—2—0, 2—2—0 .
Дальнейшие усовершенствования
Паровозы были оборудованы колодочными воздушными тормозами, инжектором, продолжало совершенствоваться парораспределение. В 1876 году Маллет предложил компаундные паровозы, в 1887 году он же ― сочленённые с осями, спаренными в тележки для лучшего вписывания в кривые .
Для железных дорог с малыми радиусами кривых, а также для таких дорог узкой колеи в 1908 году разработаны сочленённые паровозы системы Гаррата, которые активно применяли в тёплом климате тропических колоний, где не сказывается важный недостаток сочленённых систем ― длинные паропроводы .
В начале XX века на паровозах стали применять разработанные в 1896—1900 годах пароперегреватели Шмидта, что позволило резко поднять КПД машины .
Экстенсивное развитие паровозов заключалось в увеличении их веса, размеров и мощности, вследствие чего росло количество сцепных осей и нагрузка на ось (в Европе ― до 20 тонн, в Америке ― до 35 тонн). К 1930-м годам крупнейшие паровозы достигли рекорда скорости со спецпоездом, скоростей 140―160 км/ч с 14-вагонным пассажирским составом и следующих технических параметров :
 
Закат эпохи паровозов
 
На протяжении всей истории паровозостроения делались серьёзные попытки улучшить эксплуатационные характеристики паровозов. Так, тяжёлый и непроизводительный труд кочегара был облегчён благодаря применению шнековой системы подачи топлива — стокером. В этом же направлении подействовал и перевод котлов с твёрдого на жидкое топливо — мазут и другие тяжёлые фракции нефти. В богатых лесом районах неприхотливость парового котла к видам питающего их топлива делает использование паровоза вполне целесообразным. Тем не менее в экономическом отношении паровоз, безусловно, уступает иным видам локомотивов. Это привело к тому, что в середине XX века выпуск и эксплуатация паровозов во многих странах были свёрнуты, а сами они либо были порезаны на металлолом, либо превращены в неподвижные памятники, либо стали экспонатами музеев.
 
Несмотря на это, паровозная тяга до сих пор применяется на таких дорогах, где экономическая эффективность достигается иными способами, примером чего служит туристический бизнес. Так, рельсовая связь между Дрезденом и Морицбургом (расстояние составляет 14 км) с его известным замком осуществляется музейными вагонами на паровозной тяге. Паровозы водят туристические поезда из Дрездена и в других направлениях. Существуют и общества любителей паровозов, в своей деятельности выполняющих мероприятия по сохранению памяти об этом виде техники, ставшей элементом истории цивилизации. В немецком городе Майнингене существует завод, до сих пор выпускающий и ремонтирующий паровозы (на заказ), а в польском Вольштыне функционирует полноценное паровозное депо. Также в ряде стран рабочие паровозы очень часто используются в праздничных мероприятиях и для съёмок исторических кинофильмов.
В некоторых местностях Индии и Китая, где имеется дефицит дизельного топлива и дороги не электрифицированы, но в то же время доступно твёрдое топливо (прежде всего уголь), паровозы продолжают водить поезда (в основном грузовые) по сей день.
На исторической узкоколейной железной дороге в провинции Огненная Земля (Аргентина), небольшой паровоз водит так называемый «Поезд на краю света».
История паровоза в России
 
Начало российского паровозостроения
 
Первый паровоз (также ''сухопутный пароход'', что можно слышать в «Попутной песне» 1840 года М. И. Глинки) в Российской империи появился в 1834 году. Этот паровоз был построен на Выйском заводе (Нижнетагильские заводы) Ефимом и Мироном (отец и сын) Черепановыми , при его создании учитывался опыт англичан. В августе того же года паровоз совершил первые поездки, в ходе которых возил поезд массой более 200 пудов (3,3 т) со скоростью до 16 км/ч. В следующем году Черепановыми был создан второй, более мощный паровоз. Но вскоре, в основном из-за давления подрядчиков конского извоза, испытательные поездки были прекращены.
Паровозы для Царскосельской дороги были английские типов 1—1—0 и 1—1—1 . 8 февраля 1837 года в отчётах впервые появляется слово «паровоз», а 30 октября 1837 года паровоз «Проворный», проведя пассажирский поезд, официально открыл движение по дороге .
 (''переделка из типа 0-3-0''), построенный Александровским заводом для дороги Петербург — Москва. Изображение на почтовой марке СССР.]]
Началом русского паровозостроения можно считать 1845 год, когда Александровский завод в Санкт-Петербурге выпустил первые паровозы: товарные типа 0—3—0 (часть позже была переделана в тип 1—3—0 — ''впервые в мире'') и пассажирские типа 2—2—0. Через год эти паровозы начали работать на ещё строящейся магистрали Санкт-Петербург — Москва, а 1 ноября 1851 года крупнейшая в мире на тот момент времени двухпутная железнодорожная магистраль была официально открыта, благодаря чему время в пути между двумя крупнейшими в стране городами сократилось с трёх суток до менее чем 22 часов. На 1860 год в России было менее 1000 км магистральных железных дорог, и мощностей одного паровозостроительного завода вполне хватало. Однако уже в середине 1860-х в стране начинается рост строительства железных дорог, что соответственно приводит и к росту потребностей в паровозах. 15 марта 1868 года царское правительство заключает контракты с рядом российских заводов на срок в 5 лет по строительству паровозов. В следующем году свои первые паровозы выпускают Камско-Воткинский и Коломенский заводы, причём последний сразу показывает высокий темп производства и вскоре становится крупнейшим локомотивостроительным предприятием в России. В 1870 году начинают строить паровозы заводы Невский и Мальцевский .
Вначале в стране не было единого стандарта колеи. Так, Царскосельская дорога была шириной 1833 мм (6 футов), Николаевская в силу большого количества американских инженеров, которые привезли готовые проекты, приняла колею южных штатов США — 1524 мм, дорога до Варшавы — стефенсоновской колеи 1435 мм, ставшей стандартом некоторых сопредельных c Российской Империей европейских стран. Император Николай I, инженер по образованию, утверждая документы для организации железнодорожного сообщения в России, повелел утвердить ширину колеи магистральных направлений 1524 мм. Это было шире, чем в Германии, Австрии, Франции (1435 мм), но уже, чем, к примеру, в Испании (1668 мм).
Развитие конструкции русских паровозов
 в Париже, 1900. На переднем плане — О д , позади него — Ѳ, слева — Ц ]]В связи с европейским происхождением первых в России паровозов их дальнейшая эволюция проходила в европейском русле. Так же, как и за границей, в 80-е годы появились компаунд-машины, в 1900-х — машины перегретого пара .
Рост грузо- и пассажирооборота требовал увеличения пропускной способности железных дорог. Основной упор был сделан на повышение веса поездов, что требовало применения паровозов с более высоким сцепным весом. Так как повышение осевых нагрузок представляло на то время затруднения (требовалось дорогостоящее усиление пути), то повышение сцепного веса осуществлялось за счёт повышения числа осей. В результате уже в 1858 году в России появляются практически первые в Европе товарные паровозы с четырьмя движущими осями (тип 0—4—0) , а в 1878 году — первые в мире пассажирские паровозы с тремя движущими осями (тип 1—3—0) . В 1895 году на русские железные дороги поступили из США паровозы типа 1—5—0 — первые в Европе паровозы с пятью движущими осями в одной жёсткой раме . Дальнейшее повышение числа осей ограничивалось по условиям вписывания в кривые, что привело к появлению на русских дорогах сочленённых паровозов, при этом активно использовался зарубежный опыт. Так, в 1872 году на Закавказскую дорогу поступили первые паровозы системы Ферли (серия Ф, сама схема появилась в 1870 году) типа 0—3+3—0 (две трёхосные тележки) , а в 1899 году российские заводы начали выпуск (было построено свыше 400 штук) полусочленённых паровозов системы Маллета (появилась в 1889 году) типа 0—3+3—0 .
 на Новодевичьем кладбище Санкт-Петербурга]]
Помимо этого, формируется российская школа паровозостроения. Так, в 1854 году инженером-конструктором публикуются Правила для составления проекта паровоза. В 1870 году издаётся первый учебник «Курс паровозов», автор которого  — профессор Петербургского технологического института. В 1880-е под руководством инженера А. П. Бородина при Киевских мастерских организуется первая в мире лаборатория по испытанию паровозов. Также из инженеров-железнодорожников того периода можно выделить Л. М. Леви, В. И. Лопушинского, А. С. Раевского и А. А. Холодецкого. При их непосредственном участии начинается улучшение теплотехнических показателей паровозов . был поднят у К у ]]
В 1882 году, по предложению А. П. Бородина, на одном из паровозов простую паровую машину заменили на машину-компаунд, а в 1895 году Одесские железнодорожные мастерские выпустили несколько паровозов сразу с такой машиной (серия П б ). Применение такой машины, при некотором усложнении конструкции, позволяло экономить до 20 % топлива и воды. В результате с 1890-х подавляющее большинство русских паровозов (в том числе и такие массовые серии, как О, Н, А) начинают выпускаться с машинами-компаунд . 7 сентября 1902 года на русские железные дороги поступает паровоз типа 2—3—0 Б п 181 — первый из паровозов российской постройки, выпущенный сразу с пароперегревателем. Паровоз экономил до 25 % воды, а в устройстве был проще паровозов с машинами-компаунд, поэтому в дальнейшем русскими заводами выпускались паровозы исключительно с пароперегревателями. Хотя были и попытки применения машины-компаунд при перегретом паре (предложено в 1911 году инженером А. О. Чечоттом), однако конструкция паровоза при этом излишне усложнялась, что повышало стоимость ремонта и не оправдывало получаемой экономии в топливе (при перегретом паре экономия от применения машины-компаунд не превышала 13 %) . В 1907 году под руководством конструкторов К. Н. Сушкина и Е. Е. Нольтейна был разработан и построен паровоз серии К, на котором впервые в российском паровозостроении колосниковая решётка топки была вынесена ''над рамой''. Отныне высоко поднятый паровой котёл становится характерной чертой конструкции русских паровозов . Таким образом удаётся в прежних габаритах локомотива увеличить площадь колосниковой решётки.
К 1917 году железные дороги Российской Империи подошли с 20-ю сериями товарных и 17-ю — пассажирских. Около половины парка составляли паровозы серии О (0—4—0) .
Советские паровозы
В СССР производилась реконструкция железных дорог, что позволяло использовать более мощные и тяжёлые типы паровозов — СО (1—5—0), ИС (1—4—2), ФД (1—5—1), скоростной 2—3—2. Конденсационные паровозы для засушливых районов в связи с высоким КПД планировалось распространить в целом по Союзу . 
Закат эпохи русских паровозов
 все взоры были устремлены на паровоз (ФД) и мало кто тогда обратил внимание на тепловоз (О эл ) на соседнем пути. Через 25 лет руководство страны отвернётся от паровозов]]
Ещё в начале XX века разными конструкторами предлагались различные варианты конструкций более экономичных, нежели паровоз, локомотивов. В 1924 году в СССР появились первые тепловозы, а в 1931 году было налажено их серийное производство (серия Э эл ). И хотя в 1937 году НКПС отказался от приёма тепловозов в эксплуатацию (из-за отсутствия надлежащей производственной и ремонтной базы, а также во многом благодаря предубеждению Л. М. Кагановича), тепловозы сразу показали свою высокую экономичность, затрачивая в 5—7 раз меньше топлива на единицу работы, чем паровозы.
В 1933 году на советских магистральных железных дорогах появился новый вид тяги — электровозная. Несмотря на более высокие начальные затраты (необходимо строительство контактной сети, тяговых подстанций и целых электростанций), электровозы по сравнению с паровозами более надёжны, а их мощность мало зависит от температуры окружающей среды. К тому же будучи неавтономным локомотивом, электровоз может использовать возобновляемые источники, например, гидроэлектроэнергию. В результате уже в том году на советских заводах (Коломенский и «Динамо») было начато серийное производство электровозов, которое велось вплоть до начала войны.
 -0251 — последний пассажирский паровоз советской постройки]]
В послевоенный период, когда началось восстановление страны, а на дорогах возрос товарооборот, мощность и скорости паровозов существенно возросли. Помимо этого, улучшались их качественные показатели, в частности на серийных машинах уже применялись водоподогреватели, проводились опыты с более экономичными пароперегревателями. Однако к тому времени и тепловозы, и электровозы уже показали свои преимущества перед паровозами. У последних всё яснее виднелся их основной недостаток — крайне низкий КПД, который даже у самых совершенных паровозов того времени (ЛВ и П36) не превышал 9,3 %. При восстановлении разрушенных локомотивостроительных заводов в них начали создавать цеха для производства новых видов локомотивов. (слева) и Л (справа)]] Уже в 1947 году Харьковский паровозостроительный завод перешёл на крупносерийное производство тепловозов, а Новочеркасский паровозостроительный завод — электровозов (название завода при этом сменилось на ''НЭВЗ''). В 1950 году свои последние паровозы выпустил Брянский машиностроительный завод. Окончательную точку в судьбе русского паровозостроения поставил в 1956 году XX съезд КПСС, на котором было принято решение о прекращении строительства паровозов и о начале массового внедрения прогрессивных видов тяги — тепловозной и электровозной. В том же году 29 июня Коломенский завод выпустил последний в СССР пассажирский паровоз — П36-0251, а в конце года Ворошиловградский паровозостроительный завод (к тому времени уже ''Ворошиловградский тепловозостроительный'') построил последний грузовой, а также последний магистральный паровоз советского производства — ЛВ-522. В том же, 1956-м, году оба эти завода перешли на выпуск тепловозов ТЭ3. В 1957 году на Муромском паровозостроительном заводе был прекращён выпуск последней в СССР серии маневровых паровозов 9П м .
Тем не менее, паровозная тяга использовалась в СССР в регулярном железнодорожном сообщении до середины 1970-х годов. По данным историка железной дороги В. А. Ракова на поездной грузовой работе паровозы использовались до 1978 года. В дальнейшем паровозы работали на некоторых второстепенных участках железных дорог. В Латвийской ССР на маршрутах Плявиняс — Гулбене и Рига — Иерики — Пыталово паровозы серии Л водили грузопассажирские поезда как минимум до 1980 года . На участке Питкяранта — Олонец в Карелии паровозы серии Эр водили грузовые поезда до 1986 года. На перегоне Рославль I — Рославль II паровоз серии Л работал с грузовыми составами в 1989 году. Отдельные паровозы в некоторых регионах страны использовались на манёврах в железнодорожных депо и узлах, а также на промышленных предприятиях вплоть до начала 1990-х, некоторые, в частности паровоз ОВ-324, работают до сих пор. Дольше остальных задержались на паровозной тяге некоторые узкоколейные железные дороги страны. После массового исключения паровозов из парка в СССР, в 1960—70-х гг. некоторая часть из них была пущена на слом, другая часть отправилась на многочисленные базы запаса локомотивов, где они были законсервированы, а некоторые, как, например, часть паровозов серии ФД, были переданы за рубеж. Кроме этого, после списания паровозы часто использовались в качестве котельных в локомотивных депо или на промышленных предприятиях, а также устанавливались в качестве памятников на железнодорожных станциях, вокзалах и в депо. В настоящее время паровозы в основном используются в ретропоездах, имеющих развлекательно-познавательную функцию .
В сентябре 2018 года был запущен первый в современной России регулярный паровозный маршрут на участке Бологое — Осташков. Пригородный поезд курсирует каждую субботу. Паровоз модели СУ 250-74 1948 года выпуска тянет состав из двух пассажирских вагонов образца 1980-х гг. На Санкт-Петербургском железнодорожном узле паровозы (Л-5289, Л-5248, Л-3959, СО17-2359, Эр766-41 и другие, всего около 20 единиц) в целях поддержания работоспособности техники и квалификации персонала, регулярно используются в маневровой и вывозной работе, работая с составами массой до 2500 тонн . С 2017 года вывозная работа на паровозной тяге осуществляется и на Краснодарском узле (депо Тихорецкая). Эпизодически используются в хозяйственной работе паровозы и в других депо. Подготовку паровозных машинистов в России осуществляет единственное учебное заведение — Курская дорожно-техническая школа.
См. также
* История пассажирских паровозов в России
* История грузовых паровозов в России
* LNER Peppercorn Class A1 60163 Tornado
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* hvac: Le Chemin de Fer −2  — обзор истории паровозов

'''Парово́е отопле́ние''' — одна из разновидностей систем отопления зданий. В отличие от водяного или воздушного отопления, теплоносителем является водяной пар. Не путать с '''центральным паровым отоплением''', название которого идет от рабочего тела (пара) . Конечному потребителю тепло доставляется посредством теплоносителя, рабочее тело остается в месте генерации.
Особенностью парового отопления является комбинированная отдача тепла рабочим телом, которое не только снижает свою температуру, но и конденсируется на внутренних стенках отопительных приборов. Удельная теплота парообразования (конденсации), которая выделяется при этом, составляет около 2300 кДж/кг, тогда как остывание пара на 50 °C дает только 100 кДж/кг.
Источником тепла в системе парового отопления может служить отопительный паровой котёл, отбор пара из паровой турбины или редукционно-охладительная установка, снижающая давление и температуру пара энергетических котлов до безопасных для потребителя параметров. Также источником вырабатываемой тепловой энергии с паром могут служить утилизационные установки, устанавливаемые, например, на металлургических предприятиях. Отопительными приборами являются радиаторы отопления, конвекторы, оребрённые или гладкие трубы (регистры). 
Образовавшийся в отопительных приборах конденсат возвращается к источнику тепла самотёком (в замкнутых системах) или подаётся насосом (в разомкнутых системах). Давление пара в системе может быть ниже атмосферного (т. н. вакуум-паровые системы) или выше атмосферного (до 6 атм). Температура пара не должна превышать 130 °С . Изменение температуры в помещениях производится регулированием расхода пара, а если это невозможно — периодическим прекращением подачи пара. В преддверии морозов иногда приходится заранее прогревать здание, чтобы использовать его тепловую инерцию (т. н. «перетоп»).
Преимуществами парового отопления являются:
* небольшие размеры и меньшая стоимость отопительных приборов
* малая инерционность и быстрый прогрев системы
* отсутствие потерь тепла в теплообменниках.
Недостатками парового отопления являются:
* высокая температура на поверхности отопительных приборов
* невозможность плавного регулирования температуры помещений
* шум при заполнении системы паром
* сложности монтажа отводов к работающей системе.
История
XIX век дал широкое распространение водяным и паровым системам отопления. Собственно, толчок паровым системам отопления дало повсеместные применение паровых машин: промышленные помещения были велики, и отапливать их было сложно, так что отработанный пар пришёлся кстати.
В 1802 году в Российской империи впервые появились статьи о возможности отопления паром, а в 1816 г. в Петербурге уже существовала теплица, отапливаемая таким способом.
Одна из крупнейших в мире систем центрального парового отопления была создана в Нью-Йорке с 1882 года, функционируя по сей день .
Из-за невысокой стоимости паровое отопление широко применялось в первой половине XX века . 
В настоящее время паровое отопление может применяться как при централизованном, так и при автономном теплоснабжении в производственных помещениях, в лестничных клетках и вестибюлях, в тепловых пунктах и пешеходных переходах. Целесообразно использовать такие системы на предприятиях, где пар так или иначе применяется для производственных нужд.
Примечания

'''Парова́я ры́ба''' — рыба, отвариваемая на пару, без погружения в воду, или сваренная с небольшим количеством жидкости (воды, бульона) и поданная под «паровым» соусом. Паровая рыба входит в категорию «вторые блюда». 
История
Паровая рыба — старинное русское блюдо. Еще в XVI—XVII веках она была обычной пищей в Русском государстве. 
Видовой состав рыб
Для приготовления данного блюда наиболее подходящими видами рыб считаются судак, сом, щука, налим, лосось, сёмга, хек, камбала, треска, морской окунь, осётр, севрюга, белуга, стерлядь.
Другие ингредиенты
В качестве других ингредиентов могут использоваться соль, лук, лавровый лист, петрушка, укроп, чёрный перец. В качестве гарнира может подаваться отварной картофель.
Технология приготовления
Паровая рыба отваривается целиком, либо используется филе рыбы. Паровая рыба готовится в специальной посуде — рыбный котёл с решёткой, отделяющей примерно четверть его объёма. Уровень воды в таком котле должен быть ниже решётки. Рыба укладывается на решётку, котёл закрывается крышкой и ставится на сильный огонь.
Паровая рыба в кухне других народов мира
Паровая рыба присутствует в китайской (цзянсу-чжэцзянская кухня), немецкой и итальянской кухне. В Италии популярен паровой окунь с белым вином.
Примечания
 
Литература
* Паровая рыба // Большая советская энциклопедия. — 2-е издание.
 
 
 
К:Блюда по алфавиту

'''Мёртвая то́чка''' — одно из крайних положений поршня в цилиндре паровой машины или двигателя внутреннего сгорания в момент его возвратно-поступательного движения. При остановке поршня в мёртвой точке для начала движения требуется внешнее воздействие. Для предотвращения заклинивания двигателя в мёртвой точке применяются различные методы: применение нескольких цилиндров, мёртвые точки которых разведены на различные положения выходного вала; в паровозах с компаунд-машиной — специальные схемы парораспределения. Для сглаживания моментов прохождения мёртвых точек при работе двигателя применяются маховики.
Существуют две мёртвые точки:
* '''Ве́рхняя мёртвая то́чка''' — положение поршня в цилиндре, соответствующее максимальному расстоянию между любой точкой поршня и осью вращения коленчатого вала (обычно верхнее положение поршня связанного в вертикальном кривошипно-ползунковым механизмом (КПМ)). В этом положении при условии, что клапанный механизм системы газораспределения находится в стадии сжатия, создается максимальное сжатие газов в камере сгорания.
* . Движения поршня ниже невозможно в связи с кинематикой КПМ.
'''Мёртвая то́чка''' — (биомед.) состояние организма при интенсивном выполнении физической нагрузки. Оно возникает через несколько минут после начала напряженной мышечной работы. Появляется неприятное ощущение, сопровождающееся одышкой, чувством стеснения в груди, головокружением, ощущением пульсации сосудов в голове, желанием прекратить работу.
Причина наступления «мёртвой точки» состоит в том, что в начале тренировочного занятия необходимо некоторое время, чтобы сердечно-сосудистая система вышла на определённый уровень своего функционирования и смогла адекватно снабжать работающие мышцы кислородом. А при чрезмерной интенсивности начала тренировки возникает несоответствие между потребностями мышц в кислороде и возможностью сердечно-сосудистой системы адекватно обеспечивать организм кислородом. В результате с самого начала в мышцах накапливаются продукты распада и прежде всего молочная кислота. Соответственно, чтобы избежать состояния «мёртвой точки» необходимо постепенно увеличивать интенсивность тренировочного занятия.
Если состояние «мёртвой точки» всё же наступило, то его можно преодолеть путём больших волевых усилий. Если физическая работа будет продолжаться, то это состояние сменится чувством внезапного облегчения, которое чаще всего проявляется в появлении нормального (комфортного) дыхания. Поэтому состояние, сменяющее «мёртвую точку», называют «вторым дыханием». Появление «второго дыхания» означает, что организм адаптировался для выполнения физической нагрузки и способен удовлетворять работающие мышцы в их энергетических запросах.
 
Ссылки
* Мёртвая точка и второе дыхание Ильин Е. П. Психология спорта. — СПб.: Питер, 2011. — 352 с.: ил. — (Серия «Мастера психологии»).

'''Парова́я поду́шка''' — определённый объём пара, находящийся между поршнем и крышкой цилиндра в состоянии когда поршень находится в мёртвой точке.
Процесс
Пар наполняется во вредное пространство цилиндра паровой машины. Выпуск пара из цилиндра совершается когда поршень не доходит до мертвой точки на 10-30%, то есть в состоянии не полного хода поршня. Далее выпуск пара завершается, а оставшаяся доля пара, находящаяся в паровой подушке сжимается.
Во время сжатия пара его температура увеличивается, но за счёт уменьшения конденсации пара происходит потеря тепла. Так же вследствие сжатия пара в конечном положении поршня противодавление на пар увеличивается. Когда поршень находится в мертвой точке и в цилиндр поступает пар с высоким давлением, равный давлению в котле, поршень медленно двигается в обратном движении.
Связь
Величина паровой подушки связана с быстроходностью паровой машины.
См. также
* Парораспределение
Примечания

'''Парова́я маши́на''' или '''паровой двигатель''' — тепловой двигатель внешнего сгорания, преобразующий энергию водяного пара в механическую работу возвратно-поступательного движения поршня, а затем во вращательное движение вала. В более широком смысле ''паровая машина'' — любой двигатель внешнего сгорания, который преобразует энергию пара в механическую работу, таким образом к паровым машинам можно было бы отнести и паровую турбину, имеющую до сих пор широкое применение во многих областях техники. «Краеугольный камень» промышленной революции .
Паровая машина вместе с рядом подсобных машин и устройств называется '''паросиловой станцией''' .
История
Паровая машина, возможно, была создана и использована Фердинандом Вербистом около 1672 года в его изобретении — игрушке на паровом двигателе, сделанной для китайского императора. Первая же достоверно известная паровая машина была построена в 1698 году французским физиком Дени Папеном и представляла собой цилиндр с поршнем, который поднимался под действием пара, а опускался давлением атмосферы после охлаждения и сжатия отработавшего пара. На этом же принципе были построены в 1705 году вакуумные паровые машины Севери и Ньюкомена для выкачивания воды из копей. Значительные усовершенствования в вакуумной паровой машине были сделаны Джеймсом Уаттом в 1769 году.
В России первая действующая паровая машина была построена в 1766 году по проекту Ивана Ползунова, предложенному им в 1763 году. Машина Ползунова имела два цилиндра с поршнями, работала непрерывно, и все действия в ней проходили автоматически. Но увидеть своё изобретение в работе И. И. Ползунову не пришлось — он умер 27 мая 1766 года, а его машина пущена в эксплуатацию на Барнаульском заводе только летом . Паровая машина Ползунова имела мощность 40 лошадиных сил и была, как и двигатели Ньюкомена, атмосферической машиной.
Барнаульский изобретатель Степан Васильевич Литвинов (1785—1843) создал проекты паровых машин, содержащие ряд новаторских элементов, вошедших в практику теплотехники лишь в XX веке (ступенчатое испарение, прямоточные котлоагрегаты, регенерация тепла) . В 1817-27 годах он сконструировал теплосиловую установку, в проекте которой впервые в мире была выдвинута идея использования отработанного тепла . Многие изобретения Литвинова получали высокую оценку, однако в производство не внедрялись . Идеи, применённые в проектах энергоустановок С. В. Литвинова, почти на столетие опередили их применение на практике. Такой разрыв во времени можно объяснить тем, что в окончательном виде 1-й и 2-й законы термодинамики были сформулированы только к середине XIX века. Анализ хронологии открытия этих законов и интуитивных поисков конструкций изобретателей паровых машин убедительно свидетельствуют о прозрениях участников этого процесса .
Настоящую революцию в промышленности произвела первая универсальная паровая машина, созданная инженером Джеймсом Уаттом в 1784 году. С этого момента паровая машина перестаёт быть редким и специализированным механизмом для откачки воды из угольных шахт. Дальнейшее значительное усовершенствование парового двигателя (применение на рабочем ходу пара высокого давления вместо вакуума) было сделано американцем Оливером Эвансом в 1786 году и англичанином Ричардом Тревитиком в 1800 году.
Принцип действия
 , 2 — поршневой шток (скалка), 3 — ползун (крейцкопф), 4 — шатун, 5 — кривошип, 6 — вал, 7 — маховик, 8 — золотник, 9 — центробежный регулятор]]
 
Для работы паровой машины необходим паровой котёл, однако можно использовать любой источник тепла для перевода воды до состояния насыщенного пара и последующего перегрева пара (некоторые паровые двигатели работают и на насыщенном паре). Расширяющийся пар давит на поршень, движение которого передаётся валу обычно за счёт кривошипно-шатунного механизма (КШМ).
Принцип действия поршневой паровой машины показан на иллюстрации.
Энергия пара через поршень 1 посредством штока 2, шатуна 4 и кривошипа 5 передаётся главному валу 6, несущему маховик 7, который служит для снижения неравномерности вращения вала и преодоления мертвых точек. Эксцентрик, сидящий на главном валу, с помощью эксцентриковой тяги приводит в движение золотник 8, управляющий впуском пара в полости цилиндра. Пар из цилиндра выпускается в атмосферу или поступает в конденсатор. Для поддержания постоянного числа оборотов вала при изменяющейся нагрузке паровые машины снабжаются центробежным регулятором 9, автоматически изменяющим сечение прохода пара, поступающего в паровую машину (''дроссельное регулирование'', показано на рисунке), или момент отсечки наполнения (''количественное регулирование'').
Поршень образует в цилиндре паровой машины одну или две полости переменного объёма, в которых совершаются процессы сжатия и расширения, что показано кривыми зависимости давления ''p'' от объёма ''V'' указанных полостей. Эти кривые образуют замкнутую линию в соответствии с тепловым циклом, по которому работает паровая машина между давлениями ''p 1 '' и ''p 2 '', а также объёмами ''V 1 '' и ''V 2 ''. Первичный поршневой двигатель предназначен для преобразования потенциальной тепловой энергии (давления) водяного пара в механическую работу. Рабочий процесс паровой машины обусловлен периодическими изменениями давления пара в полостях её цилиндра, объём которых изменяется в процессе возвратно-поступательного движения поршня. Пар, поступающий в цилиндр паровой машины, перемещает поршень, расширяясь после момента отсечки. Возвратно-поступательное движение поршня преобразуется с помощью кривошипно-шатунного механизма во вращательное движение вала. Впуск и выпуск пара осуществляются системой парораспределения. Для снижения тепловых потерь цилиндры паровой машины окружаются паровой рубашкой.
Моменты начала и конца процессов расширения и сжатия пара дают четыре основные точки реального цикла паровой машины: объём ''V e '', определяемый точкой 1 начала или предварения впуска; объём конца впуска или наполнения ''Е'', определяемый точкой 2 отсечки наполнения; объём предварения выпуска или конца расширения ''V a '', определяемый точкой 3 предварения выпуска; объём сжатия ''V c '', определяемый точкой 4 начала сжатия. В реальной паровой машине перечисленные объёмы фиксируются парораспределительными органами.
Коэффициент полезного действия
Коэффициент полезного действия (КПД) теплового двигателя может быть определён как отношение полезной механической работы к затрачиваемому количеству теплоты, содержащейся в топливе. Остальная часть энергии выделяется в окружающую среду в виде тепла.
КПД тепловой машины равен:
: \eta_{th} = \frac{W_{out}}{Q_{in}} ,
где ''W out '' — механическая работа, Дж; ''Q in '' — затраченное количество теплоты, Дж.
Практический тепловой двигатель не может иметь КПД больший, чем в идеальном цикле Карно, в котором количество теплоты передаётся от нагревателя с высокой температурой к холодильнику с низкой температурой. КПД идеальной тепловой машины Карно зависит исключительно от разности температур, причём в расчётах используется абсолютная термодинамическая температура. Следовательно, для паровых двигателей необходимы максимально высокая температура T 1 в начале цикла (достигаемая, например, с помощью пароперегревателей) и как можно более низкая температура T 2 в конце цикла (например, с помощью конденсатора):
: \eta_{th} \le 1 - \frac{T_2}{T_1} 
Паровой двигатель, выпускающий пар в атмосферу, будет иметь практический КПД (включая котёл) от 1 до 8 %, однако двигатель с конденсатором и расширением проточной части может улучшить КПД до 25 % и даже более. Тепловая электростанция с пароперегревателем и регенеративным водоподогревом может достичь КПД в 30—42 %. Парогазовые установки с комбинированным циклом, в которых энергия топлива вначале используется для привода газовой турбины, а затем для паровой турбины, могут достигать КПД в 50—60 %. На ТЭЦ эффективность повышается за счёт использования частично отработавшего пара для отопления (турбины с теплофикационными отборами пара) и производственных (турбины с противодавлением) нужд. При этом используется до 90 % энергии топлива и только 10 % рассеивается бесполезно в атмосфере.
Такие различия в эффективности происходят из-за особенностей термодинамического цикла паровых машин. Например, наибольшая отопительная нагрузка приходится на зимний период, поэтому практический КПД ТЭЦ зимой повышается.
Одна из причин снижения КПД в том, что средняя температура пара в конденсаторе несколько выше, чем температура окружающей среды (образуется т. н. температурный напор). Средний температурный напор может быть уменьшен за счёт применения многоходовых конденсаторов. Повышает КПД также применение экономайзеров, регенеративных воздухоподогревателей и других средств оптимизации парового цикла.
У паровых машин очень важным свойством является то, что изотермическое расширение и сжатие происходят при постоянном давлении, конкретно — при давлении поступающего из котла пара. Поэтому теплообменник может иметь любой размер, а перепад температур между рабочим телом и охладителем или нагревателем составляют около 1 °C. В результате тепловые потери могут быть сведены к минимуму. Для сравнения, перепады температур между нагревателем или охладителем и рабочим телом в двигателях Стирлинга может достигать 100 °C.
Преимущества и недостатки
Основное преимущество паровых машин как двигателей внешнего сгорания состоит в том, что из-за отделения котла от паровой машины можно использовать практически любой вид топлива (источник тепла) — от дров и кизяка до цепной реакции деления какого-либо делящегося материала, тепла Солнца (использование концентраторов в виде параболических зеркал) или же нагрев от радиоизотопного источника тепла.
Это отличает их от двигателей внутреннего сгорания, каждый тип которых требует использования определённого вида топлива. Наиболее заметно это преимущество при использовании ядерной энергии, поскольку ядерный реактор не в состоянии генерировать механическую энергию, а производит только тепло, которое используется для выработки пара, приводящего в движение паровые машины (обычно паровые турбины). Кроме того, есть и другие источники тепла, которые не могут быть использованы в двигателях внутреннего сгорания, например, солнечная энергия. Интересным направлением является использование энергии разности температур Мирового океана на разных глубинах, а также использование геотермального тепла .
Подобными свойствами также обладают другие типы двигателей внешнего сгорания, такие как двигатель Стирлинга, которые могут обеспечить весьма высокую эффективность, но имеют существенно большие вес и размеры, чем современные типы паровых двигателей.
Паровые локомотивы неплохо показывают себя на больших высотах, поскольку эффективность их работы не падает, а, наоборот, возрастает в связи с низким атмосферным давлением. Паровозы до сих пор используются в горных районах Латинской Америки и Китая, несмотря на то, что в равнинной местности они давно были заменены более современными тепловозами.
В Швейцарии (Brienz Rothhorn) и в Австрии (Schafberg Bahn) новые паровозы, использующие сухой пар, доказали свою эффективность. Этот тип паровоза был разработан на основе моделей Swiss Locomotive and Machine Works (SLM) 1930-х годов, со множеством современных усовершенствований, таких как использование роликовых подшипников, современная теплоизоляция, сжигание в качестве топлива лёгких нефтяных фракций, улучшенные паропроводы, и т. д. В результате такие паровозы имеют на 60 % меньшее потребление топлива и значительно меньшие требования к обслуживанию . Экономические качества таких паровозов сравнимы с современными тепловозами и электровозами.
Кроме того, паровые локомотивы значительно легче, чем дизельные и электрические , что особенно актуально для горных железных дорог .
Важным преимуществом поршневых паровых двигателей является повышение крутящего момента с понижением оборотов, вплоть до нуля. Поэтому поршневые паровые двигатели не нуждаются в преобразующих передачах, передавая крутящий момент непосредственно движителям любого типа.
Простота устройства, щадящий температурный режим и низкие обороты, характерные для поршневых паровых двигателей, способствуют повышению их ресурса, обеспечивая им высокую надёжность и долговечность.
Поршневая паровая машина способна длительно выдерживать высокие перегрузки (до 100 %), на что ДВС неспособны.
Поршневая паровая машина не требует поддержания оборотов на холостом ходу и расходует пар строго пропорционально нагрузке, что улучшает её экономичность. В современных автоматизированных котлах высокого давления подача топлива может отключаться сколь угодно часто, как только расход пара прекращается, а повторный пуск происходит практически мгновенно.
Сама по себе поршневая паровая машина почти бесшумна. «Пыхтящий» звук, издаваемый паровозом, создаёт не паровая машина, а конусное устройство, использующие отработавший пар для создания тяги в дымовой трубе.
Сжигание топлива в специальной камере при нормальном давлении позволяет провести полное окисление без образования токсичных продуктов, к которым относятся например диоксины и алкадиены, поэтому им, в отличие от ДВС, не требуются для соответствия экологическим нормам использование дорогих и содержащих драгоценные металлы каталитических нейтрализаторов. Использование геотермальной энергии, энергии солнца или других естественных источников может сделать паровую машину полностью экологически чистой . В результате экологический потенциал паровых машин гораздо выше, чем у двигателей внутреннего сгорания.
Изобретение и развитие
 (1690)]]
 
Первое известное устройство, приводимое в движение паром, было описано Героном Александрийским в первом столетии. Пар, выходящий по касательной из дюз, закреплённых на шаре, заставлял последний вращаться.
Реальная паровая турбина была изобретена намного позже, в средневековом Египте, турецким астрономом, физиком и инженером XVI века Такиюддином аш-Шами. Он предложил метод вращения вертела посредством потока пара, направляемого на лопасти, закреплённые по ободу колёса.
Подобную машину предложил в 1629 году итальянский инженер Джованни Бранка для вращения цилиндрического анкерного устройства, которое поочерёдно поднимало и отпускало пару пестов в ступах. Паровой поток в этих ранних паровых турбинах был не концентрированным, и большая часть его энергии рассеивалась во всех направлениях, что приводило к значительным потерям энергии.
Паровая машина была создана испанским изобретателем Иеронимо Аянсом де Бомонт, изобретения которого повлияли на патент англичанина Т. Севери (см. ниже).
Принцип действия и применение паровых машин были описаны также в 1655 году англичанином Эдвардом Сомерсетом; в 1663 году он опубликовал проект и установил приводимое в движение паром устройство для подъёма воды на стену Большой башни в замке Реглан (углубления в стене, где двигатель был установлен, были ещё заметны в XIX веке). Однако никто не был готов рисковать деньгами для этой новой революционной концепции, и паровая машина осталась неразработанной.
Одним из опытов французского физика и изобретателя Дени Папена было создание вакуума в закрытом цилиндре. В середине 1670-х годов в Париже он в сотрудничестве с голландским физиком Гюйгенсом работал над машиной, которая вытесняла воздух из цилиндра путём взрыва пороха в нём. Видя неполноту вакуума, создаваемого при этом, Папен после приезда в Англию в 1680 году создал вариант такого же цилиндра, в котором получил более полный вакуум с помощью кипящей воды, которая конденсировалась в цилиндре. Таким образом, он смог поднять груз, присоединённый к поршню верёвкой, перекинутой через шкив. Система работала только как демонстрационная модель: для повторения процесса весь аппарат должен был быть демонтирован и повторно собран. Папен быстро понял, что для автоматизации цикла пар должен быть произведён отдельно в котле. Поэтому Папен считается изобретателем парового котла, проложив таким образом путь к паровому двигателю Ньюкомена. Однако конструкцию действующей паровой машины он не предложил. Папен также проектировал лодку, приводимую в движение колесом с реактивной силой в комбинации концепций Таки ад-Дина и Севери; ему также приписывают изобретение множества важных устройств, например, предохранительного клапана.
Ни одно из описанных устройств фактически не было применено как средство решения полезных задач. Первым применённым на производстве паровым двигателем была «пожарная установка», сконструированная английским военным инженером Томасом Севери в 1698 году. На своё устройство Севери в том же году получил патент. Это был паровой насос без поршня, и, очевидно, не слишком эффективный, так как тепло пара каждый раз терялось во время охлаждения контейнера, и довольно опасный в эксплуатации, так как вследствие высокого давления пара ёмкости и трубопроводы насоса иногда взрывались. Так как это устройство можно было использовать как для вращения колёс водяной мельницы, так и для откачки воды из шахт, изобретатель назвал его «другом рудокопа».
В 1712 году английский кузнец Томас Ньюкомен продемонстрировал свой «атмосферный (вакуумный) двигатель». Это был усовершенствованный паровой двигатель Севери, в котором Ньюкомен применил цилиндр с поршнем и существенно снизил рабочее давление пара. Первым применением двигателя Ньюкомена была откачка воды из глубокой шахты. В шахтном насосе коромысло было связано с тягой, которая спускалась в шахту к камере насоса. Возвратно-поступательные движения тяги передавались поршню насоса, который подавал воду наверх. Именно насос Ньюкомена стал первым паровым двигателем, получившим широкое практическое применение.
 
В 1720 году немецкий физик Якоб Лейпольд изобрёл двухцилиндровый паровой двигатель высокого давления, в котором рабочий ход совершается не низким давлением вакуума, образующимся после впрыска воды в цилиндр с горячим водяным паром, как в вакуумных двигателях, а высоким давлением горячего водяного пара. Отработанный пар сбрасывается в атмосферу. Но машины высокого давления были построены только через 80 лет, в начале XIX века, американцем Оливером Эвансом и англичанином Ричардом Тревитиком.
В 1763 году механиком И. И. Ползуновым была спроектирована первая в России двухцилиндровая вакуумная паровая машина для приведения в действие воздуходувных мехов на барнаульских Колывано-Воскресенских заводах, которая была построена в 1764 году.
В 1765 году Джеймс Уатт, для повышения КПД вакуумного двигателя Ньюкомена, сделал отдельный конденсатор. Двигатель всё ещё оставался вакуумным.
В 1781 году Джеймс Уатт запатентовал вакуумную паровую машину с кривошипно-шатунным механизмом, которая производила непрерывное вращательное движение вала (в отличие от поступательного движения в вакуумном двигателе водоподъёмного насоса Ньюкомена). Двигатель всё ещё оставался вакуумным, но вакуумный двигатель Уатта с кривошипно-шатунным механизмом, мощностью 10 лошадиных сил, стало возможным, при наличии каменного угля и воды, устанавливать и использовать в любом месте для любой цели. С вакуумным двигателем Уатта принято связывать начало промышленной революции в Англии.
Первой известной автоматической системой управления была система регулирования скорости пара, установленная на паровом двигателе Уатта в 1775 году; почти век спустя Джеймс Клерк Максвелл описал первую математическую модель автоматизации.
Дальнейшим повышением эффективности парового двигателя было применение пара высокого давления американцем Оливером Эвансом и англичанином Ричардом Тревитиком.
В 1786 году Эванс попытался было запатентовать обычный паровой автомобиль, в котором приводом служила паровая машина высокого давления, но патентное управление отказало Эвансу, посчитав его идею нелепой фантазией. Позже Эванс изготовил в общей сложности около полусотни подобных машин, большая часть которых использовалась для привода насосных установок.
Тревитик, инициатор создания и применения стационарных машин, работающих при высоких давлениях (получил в 1800 году патент на «машину высокого давления»), освоил на практике цилиндрические паровые (так называемые «корнваллийские») котлы (1815). С 1797 года строил модели паровых повозок, а в 1801 году начал строить оригиналы повозок, последняя из которых прошла успешные испытания в Корнуэлле и Лондоне (1802—1803).
В 1801 году Ричард Тревитик построил первый в истории паровоз «Puffing Devil», затем в 1802 году паровоз «Coalbrookdale» для одноимённой угольной компании.
Тревитик успешно строил промышленные однотактовые двигатели высокого давления, известные как «корнуэльские двигатели». Они работали с давлением 50 фунтов на квадратный дюйм, или 345 кПа (3,405 атмосферы). Однако с увеличением давления возникала и большая опасность взрывов в машинах и котлах, что приводило вначале к многочисленным авариям. С этой точки зрения наиболее важным элементом машины высокого давления был предохранительный клапан, который выпускал лишнее давление. Надёжная и безопасная эксплуатация началась только с накоплением опыта и стандартизацией процедур сооружения, эксплуатации и обслуживания оборудования. Множество вакуумных двигателей, построенных ранее по схеме Джеймса Уатта, после изобретения Эванса и Тревитика были перестроены по схеме «корнуэльского двигателя» высокого давления.
В 1769 году французский изобретатель Николя-Жозеф Кюньо продемонстрировал первое действующее самоходное паровое транспортное средство: «fardier à vapeur» (паровую телегу). Возможно, его изобретение можно считать первым автомобилем. Самоходный паровой трактор оказался очень полезным в качестве мобильного источника механической энергии, приводившего в движение другие сельскохозяйственные машины: молотилки, прессы и др. В 1788 году пароход, построенный Джоном Фитчем, уже осуществлял регулярное сообщение по реке Делавэр между Филадельфией (штат Пенсильвания) и Бёрлингтоном (штат Нью-Йорк). Он поднимал на борт 30 пассажиров и шёл со скоростью 7—8 узлов. 21 февраля 1804 года на металлургическом заводе Пенидаррен в городе Мертир-Тидвил в Южном Уэльсе демонстрировался первый самоходный железнодорожный паровой локомотив, построенный Ричардом Тревитиком.
В 1824 году французский учёный и инженер Сади Карно в своём сочинении «О движущей силе огня и о машинах, способных развивать эту силу» впервые описал цикл работы термодинамической системы, позже названный его именем .
С развитием паровозо- и пароходостроения прогресс паровой машины получил новый толчок. В течение XIX века усилиями многих талантливых инженеров паровая машина была значительно усовершенствована. Были разработаны конструкции котлов и различных вспомогательных систем (механизмов парораспределения, топливоподачи и т. п.), ставшие впоследствии классическими. Появились многоступенчатые, компаундные и тандемные типы, интересные промышленные модели. Практический КПД паровой машины был значительно повышен. Требования сухопутного транспорта и мелкого судостроения содействовали появлению компактных моделей с высокой удельной мощностью. Во второй половине века появились типы компоновок и систем, использованные затем в двигателях внутреннего сгорания: V-образные и звездообразные компоновки без крейцкопфа, блок-цилиндры с закрытым картером, тарельчатые клапаны с приводом от кулачкового вала и т. д. Параллельно шла разработка роторных альтернатив: паровой турбины, различных моделей коловратных двигателей.
К началу XX века была уже хорошо разработана теория и практика паровых машин, сохранившаяся до наших дней почти без изменений. Поршневые паровые машины безраздельно властвовали на железнодорожном и морском транспорте, паровые турбины всё чаще находили практическое применение на крупных морских судах. Подавляющее большинство коловратных (роторно-поршневых) типов было опробовано и по тем или иным причинам отвергнуто.
В первые десятилетия XX века отмечается бум транспортных средств с двигателями внутреннего сгорания, значительно пошатнувший авторитет паровой машины. Она уступает более лёгким и компактным конкурентам. К 1930-м годам бензиновые и дизельные двигатели почти полностью вытесняют паровую машину из лёгкого сухопутного транспорта, решительно вторгаются в области железнодорожного транспорта и судостроения. Паровая машина уже безнадёжно устарела.
В 1930-е годы вокруг неё снова намечается некоторое оживление. Появляются новые материалы: нержавеющие стали, способные выдержать высокие температуры и давления, а также лёгкие и прочные алюминиевые сплавы. Это позволяет поднять давление пара до величин 30—100 атм, что делает паровую машину замкнутого цикла сопоставимой по габаритам, эффективности и цене с двигателем внутреннего сгорания. Внедрение водотрубной системы делает котёл компактным и безопасным. Налаживается серийное производство паровых легковых и грузовых автомобилей, тракторов, автобусов и даже танков и самолётов. Появляются новые идеи: внедрение звездообразных паровых машин в ступицы колёс, в задний мост и т. д. Принимаются во внимание ценные качества паровой машины: высокий крутящий момент, отличная проходимость по бездорожью, нетребовательность к топливу, долговечность, бесшумность, плавность хода, отсутствие необходимости поддерживать обороты на холостом ходу и т. п. Паровые машины устанавливаются даже на лимузины .
Однако попытка реанимации идеи паровой машины не удалась: отчасти из-за начавшейся Второй мировой войны, отчасти из-за сформировавшегося у потребителя стереотипа устарелости, громоздкости, грязности и опасности паровой машины, интерес к этим опытам ослабевает. Дольше всего паровая машина продержалась на железнодорожном транспорте, где новые модели паровозов выпускались вплоть до 1990-х годов. Но и здесь постепенно была вытеснена тепловозами, электровозами и газотурбовозами.
Тем не менее идея её не забыта и некоторые экспериментальные работы, и даже попытки серийного производства паровых машин высокого давления, ведутся энтузиастами и в наши дни. Большую ценность представляют так же действующие модели исторических паровых машин, изготавливаемые любителями.
Распространение парового двигателя шло постепенно: механизмы, использующие водную и ветряную энергию, ещё долго конкурировали с паровыми машинами. В частности, до 1870 года в Соединённых Штатах большинство фабрик использовали энергию водяных турбин, а не паровых двигателей . Точно так же постепенно она выходила из употребления. Так, последние паровозы работали на линиях ещё в конце XX века, а некоторые сохраняются работоспособными до наших дней, несмотря даже на то, что КПД паровозной машины один из самых низких. До сих пор именно паровозы и пароходы окутаны неким ореолом романтики. В некоторых странах они и сегодня используются в туристических целях.
Паровые турбины заняли прочные позиции в энергетике и крупном транспортном машиностроении. Однако их КПД сильно зависит от размеров, поэтому паровые турбины малой мощности экономически нецелесообразны и не находят применения в качестве основной силовой установки. В новых разработках транспорта с паровой машиной они используются как вспомогательные приводы, работающие на возвратном пару.
Классификация
Паровые машины разделяются :
* по способу действия пара на машины с расширением и без него, причём первые считаются наиболее экономичными
* по используемому пару
** низкого давления (до 12 кг/см 2 )
** среднего давления (12—60 кг/см 2 )
** высокого давления (свыше 60 кг/см 2 )
* по числу оборотов вала
** тихоходные (до 50 об/мин, как на колёсных пароходах)
** быстроходные.
* по давлению выпускаемого пара
** на конденсационные (давление в конденсаторе 0,1—0,2 ата)
** выхлопные (с давлением 1,1—1,2 ата)
** теплофикационные с отбором пара на нагревательные цели или для паровых турбин давлением от 1,2 ата до 60 ата в зависимости от назначения отбора (отопление, регенерация, технологические процессы, срабатывание высоких перепадов в предвключённых паровых турбинах).
* По расположению цилиндров
** горизонтальные
** наклонные
** вертикальные
* по числу цилиндров
** одноцилиндровые
** многоцилиндровые
*** сдвоенные, строенные и т. д., в которых каждый цилиндр питается свежим паром
*** паровые машины многократного расширения, в которых пар последовательно расширяется в 2, 3, 4 цилиндрах возрастающего объёма, переходя из цилиндра в цилиндр через т. н. ресиверы (коллекторы).
По типу передаточного механизма паровые машины многократного расширения делятся на ''тандем-машины'' и компаунд-машины. Особую группу составляют прямоточные паровые машины, в которых выпуск пара из полости цилиндра осуществляется кромкой поршня.
По их применению: на стационарные машины и нестационарные (в том числе передвижные), устанавливаемые на различные типы транспортных средств.
Стационарные паровые машины могут быть разделены на два типа по режиму использования:
* Машины с переменным режимом, к которым относятся машины транспортных средств, строительно-дорожных машин, металлопрокатных станов, паровые лебёдки и подобные устройства, которые должны часто останавливаться и менять направление вращения;
* Силовые машины, которые редко останавливаются и не должны менять направление вращения. Они включают энергетические двигатели на электростанциях, а также промышленные двигатели, использовавшиеся на заводах, фабриках и на кабельных железных дорогах до широкого распространения электрической тяги. Двигатели малой мощности используются на судовых моделях и в специальных устройствах.
Паровая лебёдка в сущности является стационарным двигателем, но установлена на опорной раме, чтобы её можно было перемещать. Она может быть закреплена тросом за якорь и передвинута собственной тягой на новое место.
Паровые машины с возвратно-поступательным движением
Двигатели с возвратно-поступательным движением используют энергию пара для перемещения поршня в герметичной камере или цилиндре. Возвратно-поступательное действие поршня может быть механически преобразовано в линейное движение поршневых насосов или во вращательное движение для привода вращающихся частей станков или колёс транспортных средств.
Вакуумные машины
 . Это изображение скопировано с рисунка в работе Дезаглирса «Курс экспериментальной философии» (1744), которая является изменённой копией гравюры Генри Битона, датированной 1717 годом. Вероятно, изображён второй двигатель Ньюкомена, установленный приблизительно в 1714 году в угольной шахте Гриф в Уоркшире]]
Ранние паровые машины назывались вначале «огневыми машинами», а также «атмосферными» или «конденсирующими» двигателями Уатта. Они работали на вакуумном принципе и поэтому известны также как «вакуумные двигатели». Такие машины работали для привода поршневых насосов, во всяком случае, нет никаких свидетельств о том, что они использовались в иных целях. При работе паровой машины вакуумного типа в начале такта пар низкого давления впускается в рабочую камеру или цилиндр. Впускной клапан после этого закрывается, и пар охлаждается, конденсируясь. В двигателе Ньюкомена охлаждающая вода распыляется непосредственно в цилиндр, и конденсат сбегает в сборник конденсата. Таким образом создаётся вакуум в цилиндре. Атмосферное давление в верхней части цилиндра давит на поршень, и вызывает его перемещение вниз, то есть рабочий ход.
Поршень связан цепью с концом большого коромысла, вращающегося вокруг своей середины. Насос под нагрузкой связан цепью с противоположным концом коромысла, которое под действием насоса возвращает поршень к верхней части цилиндра силой гравитации. Так происходит обратный ход. Давление пара низкое и не может противодействовать движению поршня .
Постоянное охлаждение и повторное нагревание рабочего цилиндра машины было очень расточительным и неэффективным, тем не менее, эти паровые машины позволяли откачивать воду с большей глубины, чем это было возможно до их появления. В 1774 году появилась версия паровой машины, созданная Уаттом в сотрудничестве с Мэттью Боултоном, основным нововведением которой стало вынесение процесса конденсации в специальную отдельную камеру (конденсатор). Эта камера помещалась в ванну с холодной водой, и соединялась с цилиндром трубкой, перекрывающейся клапаном. К конденсационной камере была присоединена специальная небольшая вакуумная помпа (прообраз конденсатного насоса), приводимая в движение коромыслом и служащая для удаления конденсата из конденсатора. Образовавшаяся горячая вода подавалась специальным насосом (прообразом питательного насоса) обратно в котёл. Ещё одним радикальным нововведением стало закрытие верхнего конца рабочего цилиндра, в верхней части которого теперь находился пар низкого давления. Этот же пар присутствовал в двойной рубашке цилиндра, поддерживая его постоянную температуру. Во время движения поршня вверх этот пар по специальным трубкам передавался в нижнюю часть цилиндра, для того, чтобы подвергнуться конденсации во время следующего такта. Машина, по сути, перестала быть «атмосферной», и её мощность теперь зависела от разницы давлений между паром низкого давления и тем вакуумом, который удавалось получить.
 
В паровой машине Ньюкомена смазка поршня осуществлялась небольшим количеством налитой на него сверху воды, в машине Уатта это стало невозможным, поскольку в верхней части цилиндра теперь находился пар, пришлось перейти на смазку смесью тавота и нефти. Такая же смазка использовалась в сальнике штока цилиндра.
Вакуумные паровые машины, несмотря на очевидные ограничения их эффективности, были относительно безопасны, использовали пар низкого давления, что вполне соответствовало общему невысокому уровню котельных технологий XVIII века. Мощность машины ограничивалась низким давлением пара, размерами цилиндра, скоростью сгорания топлива и испарения воды в котле, а также размерами конденсатора. Максимальный теоретический КПД был ограничен относительно малой разницей температур по обе стороны поршня; это делало вакуумные машины, предназначенные для промышленного использования, слишком большими и дорогими.
 
Приблизительно в 1811 году Ричард Тревитик усовершенствовал машину Уатта. Давление пара над поршнем достигло 275 кПа (2,8 атмосферы), и именно оно давало основную мощность для совершения рабочего хода; кроме того, был существенно усовершенствован конденсатор. Такие машины получили название , и строились вплоть до 1890-х годов. Множество старых машин Уатта было реконструировано до этого уровня. Некоторые из корнуэльских машин имели весьма большой размер.
Паровые машины высокого давления
В паровых машинах пар поступает из котла в рабочую камеру цилиндра, где расширяется, оказывая давление на поршень и совершая полезную работу. После этого расширенный пар может выпускаться в атмосферу или поступать в конденсатор. Важное отличие машин высокого давления от вакуумных состоит в том, что давление отработанного пара превышает атмосферное или равно ему, то есть вакуум не создаётся. Отработанный пар обычно имел давление выше атмосферного и часто выбрасывался в дымовую трубу, что позволяло увеличить тягу котла.
Важность увеличения давления пара состоит в том, что при этом он приобретает более высокую температуру. Таким образом, паровая машина высокого давления работает при большей разнице температур чем та, которую можно достичь в вакуумных машинах. После того, как машины высокого давления заменили вакуумные, они стали основой для дальнейшего развития и совершенствования всех возвратно-поступательных паровых машин. Однако то давление, которое считалось в 1800 году высоким (275—345 кПа), сейчас рассматривается как очень низкое — давление в современных паровых котлах в десятки раз выше.
Дополнительное преимущество машин высокого давления состоит в том, что они намного меньше при заданном уровне мощности, и соответственно, существенно менее дорогие. Кроме того, такая паровая машина может быть достаточно лёгкой и компактной, чтобы использоваться на транспортных средствах. Возникший в результате паровой транспорт (паровозы, пароходы) революционизировал коммерческие и пассажирские перевозки, военную стратегию, и вообще затронул практически каждый аспект общественной жизни.
 ; 2 — шток поршня; 3 — ползун; 4 — шатун; 5 — коленчатый вал; 6 — эксцентрик для привода клапана; 7 — маховик; 8 — золотник; 9 — центробежный регулятор]]
Паровые машины двойного действия
Следующим важным шагом в развитии паровых машин высокого давления стало изобретение в 1782 году Джеймсом Уаттом машины двойного действия. В машинах одиночного действия поршень перемещался в одну сторону силой расширяющегося пара, но обратно он возвращался или под действием гравитации, или за счёт момента инерции вращающегося маховика, соединённого с паровой машиной.
В паровых машинах двойного действия свежий пар поочерёдно подаётся в обе стороны рабочего цилиндра, в то время как отработанный пар с другой стороны цилиндра выходит в атмосферу или в конденсатор. Это потребовало создания достаточно сложного механизма парораспределения. Принцип двойного действия повышает скорость работы машины и улучшает плавность хода.
Поршень такой паровой машины соединён со скользящим штоком, выходящим из цилиндра. К этому штоку крепится качающийся шатун, приводящий в движение кривошип маховика. Система парораспределения приводится в действие другим кривошипным механизмом. Механизм парораспределения может иметь функцию реверса для того, чтобы можно было менять направление вращения маховика машины.
Паровая машина двойного действия примерно вдвое мощнее обычной паровой машины, и кроме того, может работать с намного более лёгким маховиком. Это уменьшает вес и стоимость машин.
Большинство возвратно-поступательных паровых машин использует именно этот принцип работы, что хорошо видно на примере паровозов. Когда такая машина имеет два или более цилиндров, кривошипы устанавливаются со сдвигом в 90 градусов для того, чтобы гарантировать возможность запуска машины при любом положении поршней в цилиндрах. Некоторые колёсные пароходы имели одноцилиндровую паровую машину двойного действия, и на них приходилось следить, чтобы колесо не останавливалось в мёртвой точке, то есть в таком положении, при котором запуск машины невозможен.
В 1832 году впервые в России на заводе была построена паровая машина с кривошипно-шатунным механизмом для военного парохода «Геркулес» (строитель парохода — английский кораблестроитель на русской службе В. Ф. Стокке). Это была первая в мире удачная для пароходов паровая машина без балансира в 240 сил . Англичане дважды, в 1822 и 1826 годах, делали попытку изготовить такие машины для своих пароходов, но они оказались неудачными и их пришлось заменить обычными балансирными машинами. Лишь на пароходе «Горгон» (''Gorgon''), спущенном на воду в 1837 году, они смогли установить машину прямого действия (без балансира), которая стала работать нормально .
Парораспределение
 
 
В большинстве возвратно-поступательных паровых машин пар изменяет направление движения в каждом такте рабочего цикла, поступая в цилиндр и выходя из него через один и тот же коллектор. Полный цикл двигателя занимает один полный оборот кривошипа и состоит из четырёх фаз — впуска, расширения (рабочая фаза), выпуска и сжатия. Эти фазы контролируются клапанами в «паровой коробке», смежной с цилиндром. Клапаны управляют потоком пара, последовательно соединяя коллекторы каждой стороны рабочего цилиндра с впускным и выпускным коллектором паровой машины. Клапаны приводятся в движение клапанным механизмом какого-либо типа.
Простейший клапанный механизм даёт фиксированную продолжительность рабочих фаз и обычно не имеет возможности изменять направление вращения вала машины. Большинство клапанных механизмов более совершенны, имеют механизм реверса, а также позволяют регулировать мощность и крутящий момент машины путём изменения «отсечки пара», то есть изменяя соотношение фаз впуска и расширения. Так как обычно один и тот же скользящий клапан управляет и входным и выходным потоком пара, изменение этих фаз также симметрично влияет на соотношения фаз выпуска и сжатия. И здесь существует проблема, поскольку соотношение этих фаз в идеале не должно меняться: если фаза выпуска станет слишком короткой, то большая часть отработанного пара не успеет покинуть цилиндр, и создаст существенное противодавление на фазе сжатия.
В 1840-х и 1850-х годах было совершено множество попыток обойти это ограничение, в основном путём создания схем с дополнительным клапаном отсечки, установленном на основном распределительном клапане, но такие механизмы не показывали удовлетворительной работы, к тому же получались слишком дорогими и сложными. С тех пор обычным компромиссным решением стало удлинение скользящих поверхностей золотниковых клапанов с тем, чтобы впускное окно было перекрыто дольше, чем выпускное. Позже были разработаны схемы с отдельными впускными и выпускными клапанами, которые могли обеспечить практически идеальный цикл работы, но эти схемы редко применялись на практике, особенно на транспорте, из-за своей сложности и возникающих эксплуатационных проблем .
Сжатие
Выпускное окно цилиндра паровой машины перекрывается несколько раньше, чем поршень доходит до своего крайнего положения, что оставляет в цилиндре некоторое количество отработанного пара. Это означает, что в цикле работы присутствует фаза сжатия, формирующая так называемую «паровую подушку», замедляющую движение поршня в его крайних положениях. Кроме того, это устраняет резкий перепад давления в самом начале фазы впуска, когда в цилиндр поступает свежий пар.
Опережение
Описанный эффект «паровой подушки» усиливается также тем, что впуск свежего пара в цилиндр начинается несколько раньше, чем поршень достигнет крайнего положения, то есть присутствует некоторое опережение впуска. Это опережение необходимо для того, чтобы перед тем, как поршень начнёт свой рабочий ход под действием свежего пара, пар успел бы заполнить то мёртвое пространство, которое возникло в результате предыдущей фазы, то есть каналы впуска-выпуска и неиспользуемый для движения поршня объём цилиндра .
Простое расширение
Простое расширение предполагает, что пар работает только при расширении его в цилиндре, а отработанный пар выпускается напрямую в атмосферу или поступает в специальный конденсатор. Остаточное тепло пара при этом может быть использовано, например, для обогрева помещения или транспортного средства, а также для предварительного подогрева воды, поступающей в котёл.
Компаунд
 
В паровой машине «одиночного расширения» пар под давлением парового котла впускается в цилиндр и начинает двигать поршень. Чтобы поднять эффективность машины, в определённый момент хода поршня (точка отсечки) впускной паровой клапан закрывается (например на 25 % хода поршня), а уже впущенный пар (рабочее тело) продолжает расширяться, двигая поршень до окончания его хода. После этого, отработанный пар выпускается либо в атмосферу, либо в конденсатор .
Более раннее закрытие впускного клапана увеличивает степень расширения рабочего пара, что в идеальных условиях позволяет пару совершить больше полезной работы. Под идеальными условиями подразумевается полная теплоизоляция пара, при которой он может расширяться адиабатически и его температура будет падать вместе с увеличением объёма. В реальных же условиях существует предел уменьшению времени отсечки в большей степени из-за теплообмена пара со стенками цилиндра. При впуске пара, в начале цикла, это приводит к охлаждению рабочего пара без совершения работы, а в конце цикла приводит к нагреву пара. Этот паразитный теплообмен приводит к уменьшению эффективности двигателя (см. КПД).
Компаунд-машины стали эффективным решением этой проблемы посредством разделения одного цилиндра на несколько, работающих при разных температурах. Идею таких машин впервые предложил и запатентовал Джеймс Уатт уже в 1781 году , и в 1804 году она была использована Артуром Вульфом в своей компаундной машине высокого давления. В ней высокотемпературный пар из парового котла поступал в цилиндр высокого давления, а после этого, отработанный пар с более низкой температурой и давлением перекачивался в цилиндр (или цилиндры) низкого давления, где он продолжал своё расширение. Это уменьшило перепад температуры стенок цилиндров в течение каждого цикла, что в целом снизило тепловые потери и улучшило коэффициент полезного действия паровой машины.
Такая схема также известна под названием «двойное расширение», поскольку расширение пара происходит в две стадии. Так как пар из цилиндра высокого давления продолжал своё расширение в цилиндре низкого давления, второй имеет больший объём. Иногда цилиндр низкого давления разделяли на два, из-за чего машина имела три приблизительно одинаковых по размеру цилиндра. Такую схему было легче балансировать.
Двухцилиндровые компаундные машины могут быть классифицированы как:
* перекрёстный компаунд — цилиндры расположены рядом, их паропроводящие каналы перекрещены.
* тандемный компаунд — цилиндры располагаются последовательно, и используют один шток.
* угловой компаунд — цилиндры расположены под углом друг к другу, обычно 90 градусов, и работают на один кривошип.
После 1880-х годов компаундные паровые машины получили широкое распространение на производстве и транспорте и стали практически единственным типом, используемым на пароходах. Использование их на паровозах не получило такого широкого распространения, поскольку они оказались слишком сложными, частично из-за того, что сложными были условия работы паровых машин на железнодорожном транспорте. Несмотря на то, что компаундные паровозы так и не стали массовым явлением (особенно в Великобритании, где они были очень мало распространены и вообще не использовались после 1930-х годов), они получили определённую популярность в нескольких странах .
 
Множественное расширение
 
 
Логичным развитием схемы компаунда стало добавление в неё дополнительных стадий расширения, что увеличивало эффективность работы. Результатом стала схема множественного расширения, известная как машины тройного или даже четырёхкратного расширения. Такие паровые машины использовали серии цилиндров двойного действия, объём которых увеличивался с каждой стадией. Иногда вместо увеличения объёма цилиндров низкого давления использовалось увеличение их количества, так же, как и на некоторых компаундных машинах.
Изображение справа показывает работу паровой машины с тройным расширением. Пар проходит через машину слева направо. Блок клапанов каждого цилиндра расположен слева от соответствующего цилиндра.
Появление этого типа паровых машин стало особенно актуальным для флота, поскольку требования к размеру и весу для судовых машин были не очень жёсткими, а главное, такая схема позволяла легко использовать конденсатор, возвращающий отработанный пар в виде пресной воды обратно в котёл (использовать солёную морскую воду для питания котлов было невозможно). Наземные паровые машины обычно не испытывали проблем с питанием водой и потому могли выбрасывать отработанный пар в атмосферу. Поэтому такая схема для них была менее актуальной, особенно с учётом её сложности, размера и веса. Доминирование паровых машин множественного расширения закончилось только с появлением и широким распространением паровых турбин. Однако в современных паровых турбинах используется тот же принцип разделения потока на секции высокого, среднего и низкого давления.
Прямоточные паровые машины
 
Прямоточные паровые машины возникли в результате попытки преодолеть один недостаток, свойственный паровым машинам с традиционным парораспределением. Дело в том, что пар в обычной паровой машине постоянно меняет направление своего движения, поскольку и для впуска и для выпуска пара применяется одно и то же окно с каждой стороны цилиндра. Когда отработанный пар покидает цилиндр, он охлаждает его стенки и парораспределительные каналы. Свежий пар, соответственно, тратит определённую часть энергии на их нагревание, что приводит к падению эффективности.
Прямоточные паровые машины имеют дополнительное окно, которое открывается поршнем в конце каждой фазы, и через которое пар покидает цилиндр. Это повышает эффективность машины, поскольку пар движется в одном направлении, и температурный градиент стенок цилиндра остаётся более или менее постоянным. Прямоточные машины одиночного расширения показывают примерно такую же эффективность, как компаундные машины с обычным парораспределением. Кроме того, они могут работать на более высоких оборотах, и потому до появления паровых турбин часто применялись для привода электрогенераторов, требующих высокой скорости вращения.
Прямоточные паровые машины бывают как одиночного, так и двойного действия.
Паровые турбины
 
Паровая турбина представляет собой барабан либо серию вращающихся дисков, закреплённых на единой оси, их называют ротором турбины, и серию чередующихся с ними неподвижных дисков, закреплённых на основании, называемых статором. Диски ротора имеют лопатки на внешней стороне, пар подаётся на эти лопатки и крутит диски. Диски статора имеют аналогичные (в активных, либо подобные в реактивных) лопатки, установленные под противоположным углом, которые служат для перенаправления потока пара на следующие за ними диски ротора. Каждый диск ротора и соответствующий ему диск статора называются ступенью турбины. Количество и размер ступеней каждой турбины подбираются таким образом, чтобы максимально использовать полезную энергию пара той скорости и давления, который в неё подаётся. Выходящий из турбины отработанный пар поступает в конденсатор. Турбины вращаются с очень высокой скоростью, и поэтому при передаче вращения на другое оборудование обычно используются специальные понижающие трансмиссии. Кроме того, турбины не могут изменять направление своего вращения, и часто требуют дополнительных механизмов реверса (иногда используются дополнительные ступени обратного вращения).
Турбины превращают энергию пара непосредственно во вращение и не требуют дополнительных механизмов преобразования возвратно-поступательного движения во вращение. Кроме того, турбины компактнее возвратно-поступательных машин и имеют постоянное усилие на выходном валу. Поскольку турбины имеют более простую конструкцию, они, как правило, требуют меньшего обслуживания.
Основной сферой применения паровых турбин является выработка электроэнергии (около 86 % мирового производства электроэнергии производится турбогенераторами, которые приводятся во вращение паровыми турбинами), кроме того, они часто используются в качестве судовых двигателей (в том числе на атомных кораблях и подводных лодках). Было также построено некоторое количество паротурбовозов, но они не получили широкого распространения и были быстро вытеснены тепловозами и электровозами.
Другие типы паровых двигателей
Кроме поршневых паровых машин, в XIX веке активно использовались роторные паровые машины. В России, во второй половине XIX века они назывались «коловратные машины». Их было несколько типов, но наиболее успешной и эффективной была «коловратная машина» петербургского инженера-механика Н. Н. Тверского . Машина представляла собой цилиндрический корпус, в котором вращался ротор-крыльчатка, а запирали камеры расширения особые запорные барабанчики. «Коловратная машина» Н. Н. Тверского не имела ни одной детали, которая бы совершала возвратно-поступательные движения и была идеально уравновешена.
Двигатель Тверского создавался и эксплуатировался преимущественно на энтузиазме его автора, однако он использовался во многих экземплярах на малых судах, на фабриках и для привода динамо-машин. Один из двигателей даже установили на императорской яхте «Штандарт», а в качестве расширительной машины — с приводом от баллона со сжатым аммиаком, этот двигатель приводил в движение в подводном положении одну из первых экспериментальных подводных лодок — «подводную миноноску», которая испытывалась Н. Н. Тверским в 1880-х годах в водах Финского залива.
Однако, со временем, когда паровые машины были вытеснены двигателями внутреннего сгорания и электромоторами, «коловратная машина» Н. Н. Тверского была практически забыта. Однако эти «коловратные машины» можно считать прообразами сегодняшних роторных двигателей внутреннего сгорания.
Применение
 
 
 
 ]]
Вплоть до середины XX века паровые машины широко применялись в тех областях, где их положительные качества (большая надёжность, возможность работы с большими колебаниями нагрузки, возможность длительных перегрузок, долговечность, невысокие эксплуатационные расходы, простота обслуживания и лёгкость реверсирования) делали применение паровой машины более целесообразным, чем применение других двигателей, несмотря на её недостатки, вытекающие главным образом из наличия кривошипно-шатунного механизма. К таким областям относятся: железнодорожный транспорт, водный транспорт, где паровая машина делила своё применение с двигателями внутреннего сгорания и паровыми турбинами; промышленные предприятия с силовым и тепловым потреблением: сахарные заводы, спичечные, текстильные, бумажные фабрики, отдельные пищевые предприятия. Характер теплового потребления этих предприятий определял тепловую схему установки и соответствующий ей тип теплофикационной паровой машины: с концевым или промежуточным отбором пара.
Теплофикационные установки дают возможность уменьшать на 5—20 % расход топлива по сравнению с раздельным и установками, состоящими из конденсационных паровых машин и отдельных котёльных, производящих пар на технологические процессы и отопление.
Проведённые в СССР исследования показали целесообразность перевода раздельных установок на теплофикационные путём введения регулируемого отбора пара из ресивера паровой машины двойного расширения. Возможность работы на любых видах топлива делала целесообразным применение паровых машин для работы на отходах производства и сельского хозяйства: на лесозаводах, в локомобильных установках и т. п., особенно при наличии теплового потребления, как, например, на деревообрабатывающих предприятиях, имеющих горючие отходы и потребляющих низкопотенциальное тепло для целей сушки лесоматериалов.
Паровая машина удобна для применения в безрельсовом транспорте (паровой автомобиль, паровой грузовик, паровой экскаватор, паровой самолёт), так как не требует коробки скоростей, однако она не получила распространения из-за некоторых неразрешимых конструктивных трудностей.
Паровые машины использовались как приводной двигатель в насосных станциях, локомотивах, на паровых судах, тягачах, подъёмных кранах, землеройных машинах и других транспортных средствах и механизмах. Паровые машины способствовали широкому распространению коммерческого использования машин на предприятиях и явились энергетической основой промышленной революции XVIII века. Поздние паровые машины были вытеснены двигателями внутреннего сгорания, паровыми турбинами и электромоторами, КПД которых выше.
В настоящее время паровая машина применяется для привода насосов, используемых в качестве резервных или при наличии источника пара, в условиях недоступности электроэнергии или невозможности применения электроэнергии или двигателя внутреннего сгорания по условиям пожарной безопасности. Поршневая паровая машина двойного действия без кривошипно-шатунного механизма используется для линейного привода поршневого насоса. Промышленностью выпускаются вертикальные и горизонтальные паровые насосы типа ПДВ и ПДГ, соответственно .
Паровые турбины, формально являющиеся разновидностью паровых машин, до сих пор широко используются в качестве приводов генераторов электроэнергии. Примерно 86 % электроэнергии, производимой в мире, вырабатывается с использованием паровых турбин.
Нетрадиционные машины
На 4-м канале Британского телевидения с 1998 года проводится реалити-шоу « » («Вызов со свалки»), в котором друг против друга выступают две команды из трёх постоянных участников и одного специалиста. Командам даётся 10 часов для постройки заданной машины из частей, которые они находят на свалке металлолома, а затем устраиваются гонки. В 2007 году команды британских и американских инженеров строили колёсный пароход в духе Брюнеля. При этом британская команда использовала для управления паровой машиной электрическую систему с микровыключателями и соленоидными клапанами. Их пароход набрал скорость, близкую к дизельной лодке американской команды.
Airspeed 2000 — единственный практический паролёт.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Паровые машины. История, описание и приложение их. — СПб. Тип. Эдуарда Праца и Ко., 1838. — 234 с.
* ''Брандт А. А.'' Очерк истории паровой машины и применения паровых двигателей в России . — СПб.: Тип. Ю. Н. Эрлих, 1892. — 70 с.
* ''Тонков Р. Р.'' К истории паровых машин в России // «Горный журнал», № 6, 1902.
* ''Лебедев В. И. ''Занимательная техника в прошлом. — Л.: «Время», 1933. — 198 с.
* Люди русской науки: Очерки о выдающихся деятелях естествознания и техники / Под ред. С. И. Вавилова. — М., Л.: ГИТТЛ, 1948.
* ''Конфедератов И. Я. ''Иван Иванович Ползунов. — М. — Л.: Госэнергоиздат, 1954. — 296 с.
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* В погоне за циклом Карно
* Изобретение паровой машины Ползуновым
* ''Н. Александров''. Из истории паровой турбины 
* Очарованные паром 
* Паровой роторный двигатель 
* История изобретения автомобиля — История развития парового автомобиля 
* The Steam Engine: beyond the myth

'''Компа́унд-маши́на''' (  — составной) — паровая машина двойного расширения пара.
Устройство
Компаунд-машина имеет два (или больше) рабочих цилиндра разного диаметра. Свежий пар из котла поступает в меньший цилиндр высокого давления. Отработав там (первое расширение), пар перепускается в больший цилиндр низкого давления. Такая схема работы позволяет более полно использовать энергию пара и повысить коэффициент полезного действия двигателя.
Существенным недостатком компаунд-машины является невозможность трогания паровоза при остановке в мертвой точке поршня в цилиндре высокого давления. Для преодоления этого недостатка паровозы с компаунд-машиной оснащались сложными приборами трогания, кратковременно пускавшими свежий пар одновременно в оба цилиндра.
Компаунды конструктивно имели несколько вариантов:
* Цилиндры высокого и низкого давления располагались параллельно один под другим снаружи рамы и работали на общий ползун. Такую схему имели паровозы американской постройки серий В и X;
* Цилиндры располагались последовательно на общем длинном штоке (тандем-машина). Подобную схему имели российские паровозы серий Р и П;
* Система де Глена — дополнительные цилиндры располагались внутри рамы и работали на коленчатую ось. По такой схеме выпускались паровозы серии У, а также опытный чехословацкий паровоз 18-01.
Применение
В поздних сериях паровозов компаунд-машины не применялись в силу присущих им недостатков, а улучшения экономичности добивались путём перегрева пара. 
История
Изобретена английским инженером (получил патент в 1804 году)
В Российской империи компаунд-машины не позднее чем с 1903 года использовались в пароходах (в частности, в пароходстве Марии Кашиной в Нижнем Новгороде).
В конструкции паровозов совместно с перегретым паром в России впервые предложил их использовать инженер А. О. Чечотт в 1911 году, и практически реализовал своё предложение в ряде конструкций паровозов.
Большой вклад в изучение и применение паровой машины системы компаунд на паровозах внёс российский инженер Александр Парфеньевич Бородин .
См. также
* Компаунд-паровоз
Примечания
 
Ссылки
* Компаундный двигатель внутреннего сгорания.

'''Паровой инже́ктор''' ( , от  — вбрасываю) — вид струйного насоса, аппарат, применяемый для подачи воды в паровые котлы .
Принцип действия основан на преобразовании кинетической энергии движущейся струи пара в необходимое для закачки в котёл давление воды. Необходимость в таком устройстве вызвана тем, что в котле при его работе образуется высокое давление (до десятков атмосфер), в то время как свежая вода находится (например, в тендере паровоза) при атмосферном давлении. Преимущество инжекторов состоит в том, что у них, в отличие от механических насосов, нет движущихся частей, то есть нет износа, необходимости в смазке и т. д.
 
 
Классический инжектор состоит из трёх частей — сопла, смесителя (конфузора) и диффузора. В начале работы, когда начинают подачу пара, происходит его конденсация на холодных стенках аппарата. При этом в полости инжектора создается разрежение, благодаря чему вода из резервуара поднимается и наполняет инжектор. Далее постепенно увеличивают подачу пара. Расширяясь внутри корпуса прибора, пар приобретает большую скорость, увлекая за собой воду. При этом образуется смесь питательной воды и сконденсировавшегося пара, которая с большой скоростью попадает в расширяющийся конус. В конусе скорость смеси преобразуется в необходимое давление и она, преодолев сопротивление клапана, попадает в котёл.
Описанный выше простейший инжектор может поднимать воду не более, чем на два метра, при этом температура воды не должна превышать 40 °C. Необходимость в использовании более горячей воды возникает, когда для питания котла используется вода, полученная конденсацией отработанного в котле пара — например, в паровозах с тендером-конденсатором, которые применялись в засушливых районах в условиях жёсткой экономии воды. Указанные недостатки могут быть преодолены усложнением конструкции инжектора — например, введением второй ступени.
История
Инжектор одновременно с эжектором был изобретён в 1858 году французским инженером Жиффаром (изобретателем газобаллонного пневматического оружия на углекислом газе и систем клапанных устройств для пневматического оружия) .
Примечания
 
Литература
*

'''Та́нк-парово́з''' (''Та́нковый парово́з'') — паровоз, не имеющий тендера: вода и топливо хранятся в ''танках'' (ёмкостях), установленных на самом локомотиве. На русских и советских железных дорогах применялись для манёвров, работы на фабричных подъездных путях (танк-паровозы «Рак», серии Ь и серии 9П), а также для вождения товарных/грузовых поездов (танк-паровозы серии Ф), поездов пригородных и местного сообщений — «Кукушек» (танк-паровозы серии Ъ). Первоначально назывались ''тендер-паровозами'' , так как совмещали в себе функции и паровоза, и тендера. В ряде европейских языков это название сохранилось за танк-паровозами и поныне.
История
Первые танк-паровозы появились в Англии: в 1848 году заводы Джорджа Инглэнда («George England and Co.») поставили партию такого рода локомотивов на линию Лондон-Брайтон ( LB&SCR), где движение, особенно, возле Лондона, было весьма интенсивным, а расстояния между станциями не велики. Первоначально танк-паровозы казались опасными, но идея короткобазного и манёвренного локомотива, пригодного для использования на промышленных предприятиях, быстро завоевала популярность. В 1851 году уже пять производителей продемонстрировали собственные образцы танк-паровозов на Всемирной выставке в Лондоне .
 Русские дороги заказывали первые танк-паровозы во Франции и в Англии. В 1860 году французский завод Кайль поставил в Россию, на открывавшуюся в 1861 году Московско-Нижегородскую линию, два паровоза типа 0-3-0. Паровозы предполагалось использовать для маневровых работ, но большой диаметр движущих колёс — 1510 мм — позволял применять их и для поездной службы. Одновременно завод Шарп-Стюарт в Манчестере построил два танковых паровоза типа 0-2-0 для Петербурго-Варшавской железной дороги. Локомотивы работали на манёврах в Ковно до 1902 года .
До 1877 года, когда Коломенский завод выпустил первую партию из 28 отечественных танк-паровозов 0-3-0, заводской тип 19, танковые локомотивы для России строились исключительно иностранными заводами: французскими, немецкими, английскими и бельгийскими. После 1877 года доля иностранных танк-паровозов на русских дорогах начала постепенно снижаться — основную массу заказов исполняли уже отечественные заводы: Коломенский, Невский, Луганский, Харьковский и Сормовский.
С 1863 года в танк-паровозы стали переделывать устаревшие тендерные паровозы. Переделка осуществлялась местными паровозными мастерскими при железных дорогах, и доля такого рода «переоборудованных» локомотивов в общем паровозном парке была невелика. На паровозы устанавливали водяные танки, к будке машиниста крепили угольный ящик, при необходимости подкатывая под заднюю часть ещё одну поддерживающую ось.
 На дорогах с тяжёлым профилем (Закавказская и Тамбово-Саратовская) работали танк-паровозы системы Ферли — сочленённые, что позволяло им хорошо вписываться в кривые малого радиуса, которыми изобилуют горные линии, и симметричные, а значит, не требующие специального станционного оборудования для разворота. Первая партия локомотивов такого рода была закуплена в Англии в 1872 году, а с 1883-го их выпуск освоил Коломенский завод. На Закавказской дороге локомотивы проработали до 1930-х годов, когда их постепенно заменили электровозами.
 — один из последних пассажирских танк-паровозов русской постройки]]
В 90-х годах XIX века возросло пригородное пассажирское движение — дачная жизнь стала в России популярной повсеместно, а рост промышленности вызвал значительный приток сельских жителей в крупные города, где они получали работу и куда им ежедневно приходилось добираться поездами из предместий. Дороги начали заказывать специальные пассажирские танк-паровозы, не довольствуясь использованием для поездной службы маневровых танковых локомотивов, как это было прежде. Пассажирские танк-паровозы выпускались до 1914 года, и, хотя продолжали водить поезда вплоть до 1970-х, с 1926 года начали вытесняться с пригородных линий моторвагонными электропоездами.
В 1912 году на русских железных дорогах была введена единая классификация локомотивного парка, по которой каждый тип паровоза получил литерное обозначение. Танк-паровозы системы Ферли стали паровозами серии Ф, пассажирские танк-паровозы — серии Ъ (''ер''), а маневровые — серии Ь (''ерь''). Значительная часть танк-паровозов, использовавшихся на подъездных путях промышленных предприятий, ни в какую серию не вошла, и получила литеру «Ь» только в середине 20-х гг.
 Танк-паровозы серии Ь продолжали активно выпускаться советскими заводами в 20—30 гг. и закупаться у зарубежных поставщиков — в СССР происходила индустриализация, строились гигантские объекты народного хозяйства, и промышленных локомотивов остро не хватало, особенно современных, обладающих хорошими тяговыми характеристиками. Инженерные изыскания привели в 1935 году к появлению танк-паровоза серии 9П (тип 164 Коломенского завода), который стал основным и самым массовым танк-паровозом на советских железных дорогах.
Особенности конструкции
 Танк-паровозы различаются ''по расположению'' танков с водой, нефтяных танков (если отапливаются нефтью и нефтяными остатками) и угольных ящиков (если их топят углём или дровами).
На российских и советских локомотивах водяные танки обычно было принято размещать либо поверх котла — '''седельные танки''', либо сбоку от него — '''боковые танки''', либо под котлом, между рамными листами — '''рамные танки'''. Нефтяные резервуары в раме не устанавливали, их делали либо седельными, либо отводили под топливо один из боковых танков.
 Уголь первоначально насыпали прямо на пол в будке машиниста, затем для него стали устанавливать угольные ящики. Обычное расположение этих ящиков либо сразу позади будки, либо в ближайших к будке отсеках боковых танков. Угольные ящики использовались и для дров. Ящики исключительно для дров (насыпать в них уголь было невозможно из-за сетчатой конструкции) устанавливались на паровозах серии Ф. Их расположение было необычным — поверх обоих котлов между будкой и дымовыми трубами.
Танки и ящики стремились разместить как можно ближе к центру масс локомотива или так, чтобы передние резервуары уравновешивались задними. Это было необходимо для равномерного уменьшения веса паровоза по мере траты топлива и запасов воды, чтобы его масса одинаково «давила» на движущие оси, и сцепной вес, столь необходимый для сдвигания с места тяжёлого состава, не перемещался на одну из осей за счёт остальных. Уравновешенность локомотива относительно ''сцепного веса'' была важна прежде всего для товарных (работавших с гружёными товарными составами) и маневровых (постоянно и часто сдвигавших с места отдельные вагоны и части поезда) танк-паровозов.
Достоинства и недостатки
 в городе Пула]]
Танк-паровозам были присущи свои достоинства и недостатки, что ограничивало их применение, но одновременно делало незаменимыми в определённых условиях. К недостаткам обычно относили:
* '''Нестабильный сцепной вес''', который убывает по мере расходования воды и топлива. Опорожнивший свои резервуары локомотив может сдвигать с места и вести на подъёме менее тяжёлый состав, чем полностью заправленный.
* '''Меньший запас хода''', потому что на паровозе невозможно разместить столько же воды и топлива, сколько в более объёмном прицепном тендере. По этой причине магистральные танк-паровозы не могут работать на линиях, где расстояния между станциями значительны — они привязаны либо к станциям, либо к веткам, где топливо и вода доступны повсеместно.
Недостатки танковых локомотивов значительно перекрывались их несомненными достоинствами:
* '''Компактность''' — размеры самого большого танк-паровоза (например, системы Ферли) оказываются меньше, чем размеры тендерного паровоза. За счет этой компактности танковые локомотивы лучше вписываются в кривые малого радиуса и пригодны для работы на горных дорогах, фабричных подъездных путях, в населённых пунктах и вообще везде, где рельсовый путь имеет сложный профиль.
* '''Спокойный ход в обоих направлениях''' — в отличие от тендерных локомотивов, лучше приспособленных для ровного движения в одном направлении (за исключением паровозов серии С, которые легки при движении в обоих направлениях), танк-паровозы одинаково хорошо идут как передним, так и задним ходом. Это обстоятельство позволяет не строить на конечных станциях или на концах тяговых плеч приспособления для разворота — треугольники и поворотные круги, и упрощает маневровую работу, где перемена направления движения — обычная практика.
* '''Хороший обзор при движении задом''', потому что тендер не мешает наблюдать за сигналами. Обзор при движении вперёд могут заслонять боковые танки, но если они спроектированы правильно, то наблюдение из танкового локомотива вести гораздо удобнее, чем из тендерного.
Осевые формулы танковых паровозов русской колеи
 ]]
Маневровые и товарные (грузовые) танк-паровозы в России старались по возможности строить без бегунковых и поддерживающих осей'','' чтобы как можно больше веса приходилось на движущие колёса (сцепной вес). Локомотивы с бегунковыми и поддерживающими осями на русских дорогах использовались обычно в Финляндии или там, где они вели помимо маневровой ещё и пассажирскую поездную работу (Закавказье). В советское время к ним прибавилось некоторое число танк-паровозов из занятых СССР территорий: в 1939 году — из Прибалтики и трофейные польские паровозы с земель Западных Белоруссии и Украины, в 1940 году — трофейные из Финляндии, в 1942—1945 годах — трофейные немецкие.
Пассажирские танк-паровозы, нуждавшиеся не в значительном сцепном весе, а в высокой скорости и хорошем парообразовании для её поддержания, напротив, часто строились с бегунковыми и поддерживающими колёсами. Другим вариантом пассажирского танкового локомотива был паровоз «трамвайного» типа, с соответствующей тому времени осевой формулой: 0-2-0. Такого рода танк-паровозы водили поезда на Приморско-Сестрорецкой дороге.
 ]]
 серии Vr2]]
 серии ОКз32 для горных дорог Львовского воеводства]]
 
Танк-паровозы с одной движущей осью:
* 1-1-0 — паровозы с вертикально расположенным котлом английской постройки
* 1-1-1 — латвийские
Танк паровозы с двумя движущими осями:
* '''0-2-0''' — паровозы «Рак», серии Ь, серии Ъ
* 0-2-1 — серии Ь, финляндские
* 1-2-0 — серии Ъ
* '''1-2-1''' — серии Ъ, финляндские, латвийские, эстонские
* 1-2-2 — литовские, финляндские
* 2-2-0 — финляндские
Танк-паровозы с тремя движущими осями:
* '''0-3-0''' — серии Ь, 9П (9-й тип паровоза)
* 0-3-1 — серии Ь, финляндские, эстонские, трофейные польские
* 0-3-2 — серии Ь
* 1-3-0 — трофейные польские, трофейные немецкие
* '''1-3-1''' — серии Ъ, латвийские, трофейные польские
* 1-3-2 — финляндские
* '''2-3-0''' — серии Ъ
Танк-паровозы с четырьмя движущими осями:
* '''0-4-0''' — серии Ь, трофейные немецкие
* '''1-4-1''' — серии Ъ, финляндские, трофейные польские, трофейные немецкие
* 2-4-0 — финляндские
Танк-паровозы с пятью движущими осями:
* 0-5-0 — трофейные немецкие
* 1-5-1 — серии Ь (КВЖД), трофейные польские
Танк-паровозы с шестью движущими осями:
* '''0-3-0—0-3-0''' — серии Ф (сочленённые, системы Ферли)
Танк-паровозы с вертикально расположенным котлом
 Танковые паровозы с вертикальным расположением котла были одновременно самыми компактными локомотивами на русских дорогах и самыми слабосильными: у самых мощных из них — паровозов «Рак» — тяга равнялась 1083 кгс. Для сравнения: сила тяги самых маломощных танк-паровозов обычной конструкции начиналась с 1500 кгс.
Паровозы такого рода появились в России из Англии — завод Шеплинг (Глазго) построил два таких локомотива для Либаво-Кошедарской дороги в 1870 году. В дальнейшем вертикальный котёл использовался в производстве паровозо-вагонов — в 1882 году Коломенский завод начал выпуск паровозо-вагонов с отцепляемой головной частью, которая легко превращалась в полноценный танковый локомотив после подкатки под переднюю часть бегунковой оси. Но маневровые паровозы такой конструкции не выпускались вплоть до 1900 года, когда был создан танк-паровоз «Рак». «Раки» строились Невским и Харьковским заводами и завоевали популярность на металлургических и машиностроительных заводах. 
Танк-паровозы с конденсацией пара
 Танковые паровозы оказались первыми паровозами на русских дорогах, которые стали оборудовать системой конденсации пара. Необходимость такой системы стала очевидной при эксплуатации городских железных дорог и пригородных линий: ради уменьшения дымности паровозы топили дорогими коксующимися углями, что вынуждало экономить на других расходных материалах. Конденсация мятого пара была одним из путей такой экономии. Работала система конденсации приблизительно так, как в тендерах-конденсаторах более поздних, уже советской постройки, паровозов серий СО и Э.
Первый танк-паровоз с конденсацией пара выпустил в 1891 году Коломенский завод (заводской тип 44). Локомотив поступил в Киевское депо и обслуживал лёгкие пригородные поезда Юго-Западных железных дорог. К новому типу паровоза проявило интерес Военное министерство, заказав 8 шт., а вслед за ним владельцы частных железных дорог и городские муниципалитеты. В результате к 1905 году такого рода локомотивы работали на Приморско-Сестрорецкой дороге, Одесской городской и Петербургской лесной ''конной'' дороге.
Полутанк-паровозы
 
Полутанк-паровозами или «полутанками» были названы локомотивы, которые несли топливо — нефть — на себе, а запас воды в тендере. «Полутанки» появились в результате заводской ошибки: Харьковский завод переутяжелил заказанные танк-паровозы, и чтобы локомотивы не разрушали слабый путь, пришлось прицеплять тендеры и перемещать на них воду. Комиссия подвижного состава МПС не знала, к какому типу причислить получившиеся локомотивы и можно ли их пускать в эксплуатацию. В 1910 году инженерный совет решил, что это возможно, но к тому времени Харьковский завод уже понёс значительные убытки и вынудил уволиться конструктора этих паровозов инженера А. С. Раевского.
Бестопочные паровозы
 Бестопочные паровозы принято причислять к танк-паровозам, потому что они тоже везут на себе всё необходимое для движения: воду, залитую непосредственно в котёл, и пар, закачанный туда же из стационарной котельной установки.
В СССР первый бестопочный паровоз появился в 1928 году и был германского производства — завода Шварцкопф. С 1940 года локомотивы такого рода начали строить отечественные заводы, но небольшими партиями — в отличие от Германии, на советских железных дорогах и предприятиях бестопочные локомотивы популярности себе не завоевали.
 
См. также
* Паровоз системы Ферли
* Паровоз системы Мейера
* Паровоз системы Шея
''Танк-паровозы русской и советской постройки:''
* Паровозы серии Ф
* Паровозы серии Ъ (''еръ'')
* Паровоз «Рак»
* Паровозы серии Ь (''ерь'')
* Паровозы серии 9П
* Бестопочные паровозы
Примечания

; обратите внимание на большую секцию радиатора.]]
'''Те́ндер-конденса́тор''' — вид паровозного тендера, в котором помимо обычных ёмкостей для хранения топлива и запаса воды располагается специальное оборудование для конденсации отработанного при работе паровой машины пара (так называемого ''мятого пара'') и отделения масла от конденсата. Паровозы с тендером-конденсатором обычно применялись там, где ощущалась нехватка воды для питания котла, или же вода обладала повышенной жёсткостью . Небольшие потери за счёт утечек пара пополняются из обычной ёмкости с водой . 
Среди преимуществ паровозов с конденсацией пара — меньшее засорение котла и меньшее образование накипи, что повышает пробег между промывками и повышает КПД на 15—20%. В связи с этим в СССР в 1930-е годы планировался выпуск паровозов с тендерами-конденсаторами в количестве тысяч штук .
При использовании конденсатора отработанный пар из паровой машины не выпускается в атмосферу через конус, а поступает через дымососную турбину и турбину воздушных вентиляторов в тендер-конденсатор. Воздушные вентиляторы всасывают наружный воздух, выпуская его на проходящие через холодильные секции трубки. В трубки поступает пар, отработавший в турбинах вентиляторов, где он охлаждается, а образовавшийся при этом горячий конденсат самотёком поступает в специальный водосборник, откуда засасывается насосом и вновь подаётся в котёл. Охлаждение пара в зависимости от температуры наружного воздуха регулируется с помощью жалюзи. На стоянках в случае необходимости используется острый пар для работы турбин.
На советских железных дорогах тендер-конденсатор П11 использовался с паровозом серии СО, Э.
Примечания
 
Литература
*

'''Ну́ук''' (иногда Нук , ), устаревшее (1979) название — '''Го́тхоб''' ( ) — самый населённый город и столица самоуправляемой территории Гренландия (в составе Королевства Дания), а также центр коммуны Сермерсоок и бывшей в составе территории Западная Гренландия.
До 1979 года официально употреблялось датское название Готхоб (в источниках конца XIX — начала XX века встречаются также названия Годтааб и Годтхааб ).
Население города — 19 604 человека по данным на 1 января 2023 года .
Происхождение названия
Название «Нуук» (иногда пишется «Нук») происходит от , что означает «мыс», так как город расположен на конце мыса .
Прежнее название — «Готхоб» (''Godthåb'') — на датском языке означает «Добрая надежда», и состоит из двух слов: ''godt'' («хорошо») и ''håb'' («надежда»).
География
Город расположен на юго-западном побережье острова Гренландия в устье фьорда ( ), примерно в 240 км к югу от Северного полярного круга.
Поскольку та часть Гренландии, где расположен Нуук, омывается тёплым Западно-Гренландским течением, море зимой не замерзает, что создаёт благоприятные условия для рыболовства.
Город является административным центром коммуны Сермерсоок, население которой — 20 998 человек (2008) , а территория — 635,6 тыс. км². Это наиболее населённая коммуна Гренландии, но более 15 тыс. человек проживают в самом Нууке.
Климат
Климат города — субарктический. Из-за близости Моря Баффина и тёплого течения перепад температур относительно невелик. Большей частью года стоит отрицательная температура, средняя температура наиболее холодных месяцев — −7,5&nbsp;°C. Средняя температура июля — +7,5&nbsp;°C.
 
История
 
Город был основан в 1728 году датско-норвежским миссионером Хансом Эгеде, однако поселения на его месте существовали и до этого, самое старое из известных — 4200 лет до н. э. В 2200 году до нашей эры в районе вокруг ныне заброшенного поселения жили древние, до-инуитские, палеоэскимосы культуры Саккак . Долгое время район Нуука, вокруг бывшего поселения , был занят палеоэскимосами культуры Дорсет, но они исчезли из района Нуук до 1000 года нашей эры. С IX по XV век в той местности жили скандинавские колонисты, которые впоследствии покинули поселение . Долгое время Нуук служил летним местом встречи живущих в той области эскимосов.
 в Нууке.]]
В 1721 году в эти места прибыл Эгеде с целью обращения в лютеранство 12 живших там эскимосских семей. Он и дал будущему городу название Готхоб ( ), что в переводе с датского означает «добрая надежда». Сам город был основан как форт Годт-Хааб в 1728 году королевским губернатором майор , когда он переместил раннюю колонию Надежды Эгеде с острова Кангек на материк. В то время Гренландия формально всё ещё считалась норвежской колонией (до 1814 года) под объединенной датско-норвежской короной, хотя с островом не было никаких контактов более трёх столетий. Колонисты Порсса состояли из мятежных солдат, каторжников и проституток, и большинство из них умерло в течение первого года от цинги и других болезней. С 1733 года здесь поселились гернгутеры, получившие разрешение на миссионерскую деятельность. Сегодня в их церкви расположены университет и местный архив. В 1733 и 1734 годах эпидемия оспы убила большую часть местного населения, а также жену Эгеде . Ханс Эгеде вернулся в Данию в 1736 году после 15 лет в Гренландии, оставив своего сына Пауля продолжать его работу . Годтааб стал резиденцией администрации датской колонии Южная Гренландия , в то время как Годгавн (современный Кекертарсуак) был столицей Северной Гренландии до 1940 года, когда администрация была объединена в Годтаабе .
В 1747 году моравские миссионеры решили начать строительства Дома миссии Моравских братьев и официально учредить миссию как Нового Хернхут ( ). Миссия стала ядром для современного Нуука, поскольку многие гренландцы с юго-восточного побережья покинули свою территорию, чтобы жить на миссионерской станции. В дальнейшем были созданы миссии Лихтенфельс (1748), Лихтенау (1774), Фридрихстал (1824), Уманак (1861) и Идлорпайт (1864) . В 1900 году все они были объединены в лютеранскую Церковь Дании .
 а.]]
Около 1850 года Гренландия, и особенно район вокруг Нуука, находились в кризисе. Европейцы принесли болезни и культуру, которая противоречила образу жизни коренных гренландцев. Многие гренландцы жили в нищете. В 1853 году датский путешественник и геолог Хинрик Йоханнес Ринк приехал в Гренландию и был удивлён тем, как культура и национальное самосознание местных жителей подавлялись под влиянием Дании. В ответ на это в 1861 году он основал '' '' — первую газету Гренландии, с коренным гренландцем в качестве редактора. Эта газета, базирующаяся в Нууке, позже стала важным символом национального самосознания гренландцев.
Во время Второй мировой войны губернатор Северной Гренландии Эске Брун и его южно-гренландский коллега Аксель Сване не приняли капитуляцию Дании перед III Рейхом и в соответствии с законом об управлении Гренландии 1925 года решили управлять островом независимо от Дании из-за чрезвычайной ситуации, заявив, что считают ситуацию достойной сожаления и покончат с ней при первой же возможности . Собрав в Нууке совет, Брун и Сван присоединились к антигитлеровской коалиции и вплоть до окончания войны проводили независимую от Копенгагена политику. В 1940 году в Нууке были открыты американское и канадское консульства. В те же годы произошло возрождение национального самосознания гренландцев: в частности, больше людей стало использовать письменный гренландский язык.
В соответствии с новыми правилами, в 1950 году два совета объединились в один. Город процветал в 1950-х годах, когда Дания начала модернизировать Гренландию, став крупнейшим населённым пунктом острова, его экономическим, культурным и образовательным центром.
Совет был упразднен 1 мая 1979 года, когда была провозглашена автономия Гренландии. Тогда же город был переименован правительством самоуправляемой Гренландии и с тех пор официально носит эскимосское название ''Нуук'', в том числе и на датском языке. Как и в Гренландии в целом, сегодня в Нууке проживают как инуиты, так и датчане. Более трети всего населения Гренландии проживает в районе Большого метрополии Нуук . Город в шутку называли «самой маленькой столицей самого большого острова Земли» .
В 2002 году в Нууке прошли Арктические зимние игры.
5 апреля 2005 года состоялись выборы мэра ( , то есть «бургомистр»). Мэром стала Агнет Давидсен ( ) от партии «Сиумут».
Архитектура
 
 
Облик города определяется блочной застройкой 1960-х—1970-х годов, резко контрастирующей с традиционной застройкой с домами на 1 семью. Жилые кварталы олицетворяют разрыв с прежним жизненным укладом эскимосов и появление новых социальных проблем — в частности, алкоголизма. Так, в здании « », до его сноса в октябре 2012 года, проживало более 500 человек — 1 % всего населения острова.
Экономика
 
 .]]
Нуук является главным промышленным и деловым центром Гренландии. По данным на 1996 год, в городе сосредоточено 56 % гренландской промышленности и 67 % гренландских консалтинговых фирм. В городе функционирует Банк Гренландии .
Главной отраслью экономики Нуука является рыболовство — в первую очередь, добыча крабов и палтуса. Город и начинался как рыбацкое поселение с гаванью, но по мере быстрого развития экономики в 1970-х и 1980-х годах значимость рыболовной промышленности упала . Тем не менее Нуукский порт и гавань по-прежнему является домом для почти половины рыболовного флота Гренландии. Местный перерабатывающий завод Royal Greenland в год перерабатывает морепродуктов на сумму более 50 миллионов датских крон ($7 млн), в основном (80 %) креветок, а также треску, пинагора и палтуса . Морепродукты, включая мясо тюленей, в изобилии продаются на рыбных рынках Нуука, крупнейшим из которых является рынок Калаалиарак. Свой вклад в развитие экономики Нуука вносит и горнодобывающая промышленность .
Вся электроэнергия Гренландии поставляется государственной компанией Nukissiorfiit, которая имеет монополию на производство электроэнергии в Гренландии . С 1993 года Нуук получает электроэнергию в основном от по напряжением 132 кВ, пересекающей фьорд Амералик на расстоянии 5376 м, что является в мире .
Город, как и большая часть Гренландии, сильно зависит от датских инвестиций и полагается на Данию в плане финансирования, в том числе, субсидий из датского бюджета .
Образование
 .]]
В 1847 году был основан пединститут, который должен был готовить кадры для всей Гренландии, ныне он располагается в здании бывшей больницы, построенном в 1903 году. В Нууке расположены Гренландский университет (единственный в Гренландии, основан в 1987 году и расширен в 2007 году). Кроме того, там имеются медицинский колледж, колледж работников социальной сферы, бизнес-колледж, промышленное, журналистское и строительное училища.
Культура и туризм
Нуук является экзотическим объектом для туристов, которые прибывают сюда на самолётах и кораблях. В Нууке находится Гренландский национальный музей . Представлена для осмотра коллекция гобеленов на основе творчества гренландского художника Ханса Люнге, сотканных из шерсти гренландских животных и раскрашенных красками из гренландских растений. Также есть Нуукский художественный музей , в коллекции которого есть 250 картин и рисунков как гренландских художников, так и европейских, бывавших в Гренландии, а также скульптуры из кости, зубов, дерева и мыльного камня) . Действует Публичная и национальная библиотека Гренландии.
Сохранился дом основателя города Ханса Эгеде, где в настоящее время находится резиденция правительства Гренландии. Из достопримечательностей также следует отметить культурный центр «Катуак», открытый 15 февраля 1997 года.
Население
 
Фото
 
Спорт
Сильнейшие спортивные клубы: Nuuk IL (основан в 1934 году, 5-кратный чемпион по футболу среди мужчин, 4-й чемпион по футболу среди женщин, 11-кратный чемпион по гандболу среди мужчин), B-67 (основан в 1967 году, 5-кратный чемпион по футболу среди мужчин, также есть команды по гандболу и бадминтону) и GSS Nuuk (основан в 1944 году, 4-кратный чемпион по футболу среди мужчин, 2-й чемпион по футболу среди женщин, также есть команды по гандболу и волейболу). С 1990 года проводится Нуукский марафон .
Стадион «Нуук» — многоцелевой стадион с покрытием из искусственной травы, используемый в основном для футбольных матчей. Вместимость — 2000 человек . Стадион также может использоваться для концертов, так, на нём выступала шотландская рок-группа Nazareth. В Нууке также есть гандбольный стадион ''Godthåbhallen'', служащий домашней ареной для мужской национальной сборной Гренландии по гандболу, вместимость — 1000 человек . На горе Лилль-Мален есть склон для горнолыжного спорта с перепадом высот около 300 метров , со станцией в долине недалеко от терминала аэропорта . Также в Нууке есть поле для гольфа .
Транспорт
28 ноября 2024 года открыт новый международный аэропорт .
Города-побратимы
* Бокас-дель-Торо, Панама
* Вантаа, Финляндия
* Куксхафен, Нижняя Саксония, Германия
* Ольборг, Дания
* Рейкьявик, Исландия
* Соронг, Индонезия
* Стокгольм, Швеция
* Тивертон, США
* Ушуая, Аргентина
* Чанчунь, Китай
См. также
* Административное деление Гренландии
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
*

'''Теорети́ческая меха́ника''' (разг. — ''теормех'') — наука об общих законах механического движения и взаимодействия материальных тел, инженерная физико-математическая дисциплина. Будучи, по существу, одним из разделов физики, теоретическая механика, вобрав в себя фундаментальную основу в виде аксиоматики, выделилась в самостоятельную науку и получила широкое развитие благодаря своим обширным и важным приложениям в естествознании и технике, одной из основ которой она является. На основных законах и принципах теоретической механики базируются многие общеинженерные дисциплины, такие, как сопротивление материалов, строительная механика, гидравлика, теория механизмов и машин, детали машин и другие. На основе теорем и принципов теоретической механики решаются многие инженерные задачи и осуществляется проектирование новых машин, конструкций и сооружений.
По Ньютону, «''Рациональная механика есть учение о движениях, производимых какими бы то ни было силами, и о силах, требуемых для производства каких бы то ни было движений, точно изложенное и доказанное''» .
Из предисловия к учебнику А. П. Маркеева ''«Теоретическая механика»'': «Как фундаментальная наука теоретическая механика была и остаётся не только одной из дисциплин, дающей углублённые знания о природе. Она также служит средством воспитания у будущих специалистов необходимых творческих навыков к построению математических моделей, происходящих в природе и технике процессов, к выработке способностей к научным обобщениям и выводам» .
В физике
В физике под ''«теоретической механикой»'' подразумевается часть теоретической физики, изучающая математические методы классической механики, альтернативные прямому применению законов Ньютона (так называемая аналитическая механика). Сюда входят, в частности, методы, основанные на уравнениях Лагранжа, принципе наименьшего действия, уравнении Гамильтона — Якоби и др.
Следует подчеркнуть, что аналитическая механика может быть как нерелятивистской — тогда она пересекается с классической механикой, так и релятивистской. Принципы аналитической механики являются настолько общими, что её релятивизация не приводит к фундаментальным трудностям.
В технических науках
В технических науках под ''«теоретической механикой»'' подразумевается набор физико-математических методов, облегчающих расчёты механизмов, сооружений, летательных аппаратов и т.&nbsp;п. (так называемая прикладная механика или строительная механика). Практически всегда эти методы выводятся из законов классической механики — в основном, из законов Ньютона, хотя в некоторых технических задачах оказываются полезными некоторые из методов аналитической механики.
Теоретическая механика опирается на некоторое число законов, установленных в опытной механике, принимаемых за истины, не требующих доказательств&nbsp;— аксиомы. Эти аксиомы заменяют собой индуктивные истины опытной механики. Теоретическая механика имеет дедуктивный характер. Опираясь на аксиомы как на известный и проверенный практикой и экспериментом фундамент, теоретическая механика возводит своё здание при помощи строгих математических выводов.
Теоретическая механика как часть естествознания, использующая математические методы, имеет дело не с самими реальными материальными объектами, а с их моделями. Такими моделями, изучаемыми в теоретической механике, являются:
* материальные точки и системы материальных точек,
* абсолютно твёрдые тела и системы твёрдых тел,
* деформируемые сплошные среды.
Обычно в теоретической механике выделяют такие разделы, как
* статика,
* кинематика,
* динамика.
В теоретической механике широко применяются методы
* векторного исчисления и дифференциальной геометрии,
* математического анализа,
* дифференциальных уравнений,
* вариационного исчисления.
Теоретическая механика явилась основой для создания многих прикладных направлений, получивших большое развитие. Это — механика жидкости и газа, механика деформируемого твёрдого тела, теория колебаний, динамика и прочность машин, гироскопия, теория управления, теория полёта, навигация и др.
В российской высшей школе
 
Первой учебной книгой на русском языке, в которой содержались сведения по механике, была ''«Арифметика, сиречь наука числительная»'' Л. Ф. Магницкого (1703 год) . К чуть более позднему времени относится начало преподавания механики в российской высшей школе: механику (пока ещё не как отдельный предмет) преподавали в Академическом университете Петербургской Академии наук, обучение в котором началось в январе 1726 года . Ещё в 1722 году был издан первый русский печатный учебник по механике «Наука статическая или механика» Г. Г. Скорнякова-Писарева .
В Московском университете, основанном в 1755 году, механика сначала читалась в качестве раздела обширного и разнородного курса ''«Прикладная математика»'' , а с 1813 года профессор Ф. И. Чумаков читал уже отдельный курс механики . В 1891 году в Институте гражданских инженеров (СПб) появляется новая дисциплина "теоретическая механика" .
Большинство учебников и сборников задач, используемых сейчас в учебном процессе российских вузов, были написаны в советскую эпоху; укажем некоторые из них, не претендуя на полноту.
Учебники по теоретической механике для механико-математических факультетов университетов:
* ''«Теоретическая механика»'' Н. Е. Жуковского (1-е изд. — 1901—02 гг.), 
* ''«Основной курс теоретической механики»'' Н. Н. Бухгольца (1-е изд. — 1932 г.), 
* ''«Курс теоретической механики»'' Н. А. Кильчевского (1-е изд. — 1972 г.), 
* ''«Теоретическая механика»'' А. П. Маркеева (1-е изд. — 1990 г.), 
* ''«Теоретическая механика»'' В. Г. Вильке (1-е изд. — 1991 г.). 
Учебники для физических факультетов университетов:
* ''«Механика»'' Л. Д. Ландау и Е. М. Лифшица (1-е изд. — 1958 г.), 
* ''«Курс теоретической механики для физиков»'' И. И. Ольховского (1-е изд. — 1970 г.), 
* ''«Классическая механика»'' М. А. Айзермана (1-е изд. — 1974 г.), 
* ''«Теоретическая механика»'' В. В. Петкевича (1-е изд. — 1981 г.), 
* ''«Лекции по теоретической механике»'' Ю. Г. Павленко (1-е изд. — 1991 г.). 
Учебники для технических вузов:
* ''«Краткий курс теоретической механики»'' С. М. Тарга (1-е изд. — 1948 г.), 
* ''«Курс теоретической механики»'' А. А. Яблонского и В. М. Никифоровой (1-е изд. — 1962 г.), 
* ''«Курс теоретической механики»'' Н. В. Бутенина, Я. Л. Лунца и Д. Р. Меркина (1-е изд. — 1970 г.). 
Задачники:
* ''«Сборник задач по теоретической механике»'' И. В. Мещерского (1-е изд. — 1911 г.), 
* ''«Сборник задач по теоретической механике»'' И. Н. Веселовского (1-е изд. — 1955 г.), 
* ''«Сборник заданий для курсовых работ по теоретической механике»'' под редакцией А. А. Яблонского (1-е изд. — 1968 г.), 
* ''«Решение задач по теоретической механике»'' Е. Н. Берёзкина (1-е изд. — 1973—74 гг.), 
* ''«Задачи по теоретической механике для физиков»'' И. И. Ольховского, Ю. Г. Павленко, Л. С. Кузьменкова (1-е изд. — 1977 г.), 
* ''«Сборник задач по теоретической механике»'' под редакцией К. С. Колесникова (1-е изд. — 1983 г.), 
* ''«Типовые расчёты по теоретической механике на базе ЭВМ»'' И. В. Новожилова и М. Ф. Зацепина (1986 г.).
За последние годы учебная литература пополнилась.  Учебники для университетов:
* ''«Основы теоретической механики»'' Ю. Ф. Голубева (1-е изд. — 1992 г.), 
* ''«Основы теоретической механики»'' В. Ф. Журавлёва (1-е изд. — 1997 г.), 
* ''«Теоретическая механика»'' С. В. Болотина, А. В. Карапетяна, Е. И. Кугушева, Д. В. Трещёва (2010 г.). 
Учебники для технических вузов:
* ''«Курс теоретической механики»'' коллектива авторов под редакцией К. С. Колесникова (1-е изд. — 2000 г.).
Задачники:
* ''«Решебник. Теоретическая механика»'' М. Н. Кирсанова (1-е изд. — 2002 г.), 
* ''«Задачи по теоретической механике с решениями в Maple 11»'' этого же автора (2010 г.).
Ныне теоретическая механика является одной из фундаментальных , изучаемых на университетов, а также в большинстве технических вузов страны. По этой дисциплине проводятся ежегодные Всероссийские , национальные и региональные студенческие олимпиады, а также Международная олимпиада .
Координирует научную и методическую деятельность кафедр теоретической механики вузов России Научно-методический совет по теоретической механике при Министерстве образования и науки РФ. Совет был создан в 1964 г. по инициативе академика А. Ю. Ишлинского (1913—2003), который в 1965 г. занял пост председателя этого совета и возглавлял его в течение многих лет. В 1991 г. председателем совета по рекомендации Ишлинского стал профессор Ю. Г. Мартыненко (1945—2012), а сам Ишлинский в последние годы своей жизни был почётным председателем совета . С 2012 года председателем совета является профессор В. А. Самсонов . Совет регулярно проводит совещания-семинары заведующих кафедрами, студенческие олимпиады, издаёт ''Сборник научно-методических статей по теоретической механике'' .
См. также
* Классическая механика
* Прикладная механика
Примечания
 
Литература
Учебники по теоретической механике
 
а) для студентов-механиков
* 
* '' '' Лекции по теоретической механике. М.: Изд-во МГУ.
** Ч. 1. М., 1967. 314 с.
** Ч. 2. М., 1968. 314 с.
* ''Берёзкин Е. Н.'' Курс теоретической механики. М.: Изд-во Московского ун-та. 1974. 645 с. (изд. второе, перер. и доп.)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Четаев Н. Г.'' Теоретическая механика. М.: Наука, 1987. 368 с.
б) для студентов-физиков
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Ханукаев Ю. И.'' Введение в теоретическую механику М.: МФТИ, 2017. 240 с. ISBN 978-5-7417-0636-7.
* ''Ханукаев Ю. И.'' Теоретическая механика. Лекции // МФТИ
* Лекции по теоретической механике. Устойчивость, колебания, гамильтонова механика / ''Г. Н. Яковенко''. — М. : МФТИ, 1998. — 165 с. : ил.; 20 см; ISBN 5-7417-0097-7
в) для студентов технических специальностей
* 
* 
* 
* 
Задачники по теоретической механике
* 
* 
* 
* 
* 
* .
* .
* 
* 
* 
* 
* 
Книги по истории механики
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Механика в Московском университете / под ред. ''И.А. Тюлиной, Н.С. Смирнова''. М.: Айрис-Пресс, 2005. ISBN 5-8112-1474-X.
Дополнительная литература
 
* 
* 
* 
* 
* ''Иванов А. П.'' Моделирование систем с ударами — М.: Изд-во МГАПИ, 1990.
* ''Иванов А. П.'' Элементы качественной теории динамических систем. 20 с. // МФТИ
* ''Иванов А. П.'' Решение задач на устойчивость. 15 с. // МФТИ
* 
* 
*

{{Партия
| название партии = Коммунистическая партия Советского Союза
| аббревиатура = КПСС
| название на языке оригинала = 
| логотип = КПСС.svg
| ширина логотипа = 200px
| подпись = 
| лидер = Генеральный секретарь ЦК КПСС
| генеральный секретарь = Михаил Горбачёв (последний)
| основатель = Владимир Ленин
| дата основания = 1 (13) марта 1898 года (как РСДРП) май 1917 (как РСДРП(б)) март 1918 года (как РКП(б)) декабрь 1925 года (как ВКП(б)) октябрь 1952 года (как КПСС) 
| дата роспуска = 6 ноября 1991
| штаб-квартира = Москва, 
| идеология = '''Коммунизм''', Марксизм-ленинизм Плановая экономика, антиатлантизм, левый популизм '''1898—1903:''' социал-демократия, революционный социализм, марксизм '''1903—1924:''' ленинизм, большевизм, пролетарский интернационализм '''1924—1953:''' сталинизм, антиревизионизм '''1953—1964:''' Антисталинизм, советский патриотизм, левый консерватизм '''1964—1985:''' развитой социализм '''1985—1991:''' демократический социализм, реформизм, рыночный социализм
| интернационал = Коминтерн (1919—1943) Коминформ (1947—1956) 
| военизированное крыло = * Красная гвардия (1917)
* РККА (1918—1946)
* НКВД (1934—1946)
* КГБ (1954—1991)
| союзники = Блок коммунистов и беспартийных {{collapsible list|title=|
* Коммунистическая партия Германии
* Польская объединённая рабочая партия
* Венгерская социалистическая рабочая партия
* Болгарская коммунистическая партия
* Социалистическая единая партия Германии
* Коммунистическая партия Кубы
* Коммунистическая партия Китая
* Румынская коммунистическая партия
* Коммунистическая партия Чехословакии
* Народно-демократическая партия Афганистана
* Албанская партия труда
* Трудовая партия Кореи
* Монгольская народно-революционная партия
* Коммунистическая партия Вьетнама
* Союз коммунистов Югославии
* Новая коммунистическая партия Югославии
* Союз коммунистов — Движение за Югославию
* Коммунистическая партия США
* Коммунистическая партия Канады
* Французская коммунистическая партия
* Итальянская коммунистическая партия
* Ливанская коммунистическая партия
* Коммунистическая партия Японии
* Коммунистическая партия Индии
* Коммунистическая партия Бангладеш
* Коммунистическая партия Пакистана
* Иракская коммунистическая партия
* Коммунистическая партия Греции
* Коммунистическая партия Испании
* Партия конгресса независимости Мадагаскара
* Французский Народный фронт
* Испанский Народный фронт
* Коммунистическая партия Турции
* Коммунистическая партия Финляндии
* Коммунистическая партия Шри-Ланки
* Коммунистическая партия Швеции
* Коммунистическая партия Чили
* Коммунистическая партия Эквадора
* Сирийская коммунистическая партия
* Суданская коммунистическая партия
* Коммунистическая партия Сальвадора
* Коммунистическая партия Уругвая
* Коммунистическая партия Филиппин
* Народное движение за освобождение Анголы
* ФРЕЛИМО
* Африканский национальный конгресс
* Социалистическая партия Чили
}}
| молодёжная организация = * ВЛКСМ
** Всесоюзная пионерская организация
| количество членов = 
| девиз = * ''Пролетарии всех стран, соединяйтесь!''
* ''Партия — ум, честь и совесть нашей эпохи!''
| Мест в нижней палате = 
| Мест в нижней палате_параметр = Съезде народных депутатов
| гимн = * Интернационал 
* Гимн партии большевиков ''(неофициально, до 1956)''
| партийная печать = * «Правда» ''(печатный орган)''
* «Коммунист» ''(теоретический орган)''
* «Агитатор» ''(официальный орган, 1923—1989)''
* «Социалистическая индустрия» ''(официальный орган, 1969—1989)''
* «Известия ЦК КПСС» ''(официальный орган, 1989—1991)''
* «Строительная газета» ''(официальный орган, 1924—1989)''
* «Экономическая газета» ''(официальный орган, 1960—1989)''
* «Экономика и жизнь» ''(официальный орган, 1990-1991)''
* «Партийная жизнь» (журнал ЦК КПСС, 1919—1948; 1954-1991)
* «Сельская жизнь» ''(официальный орган)''
* «Политическое самообразование» (журнал ЦК КПСС, 1957—1989)
* «Диалог» (журнал ЦК КПСС, 1990—1991)
| персоналии = члены КПСС
}}
'''Коммунисти́ческая па́ртия Сове́тского Сою́за''' (аббрев. '''КПСС''', сокр. '''Компа́ртия''', разг. '''Па́ртия'''; с 1918 по 1925 гг. — '''РКП(б) — Российская коммунистическая партия (большевиков)''', с 1925 по 1952 гг. — '''ВКП(б) — Всесоюзная коммунистическая партия (большевиков)''') — правящая партия в Союзе Советских Социалистических Республик. Основной идеологией был марксизм-ленинизм.
С начала 1920-х до марта 1990 года партия (под разными названиями — РКП(б), ВКП(б), КПСС) действовала в условиях однопартийной системы. Этот статус был закреплён конституционно: в статье 126 Конституции 1936 года Коммунистическая партия провозглашалась «руководящим ядром» государственных и общественных организаций трудящихся, а в принятой в 1977 году Конституции СССР КПСС была, согласно статье 6, провозглашена руководящей и направляющей силой советского общества в целом . В 1990 году конституционная монополия партии на политическую власть была отменена , однако в Конституции СССР даже в новой редакции соответствующих положений КПСС была отдельно выделена в числе прочих политических партий .
Августовский путч 1991 г. послужил основанием для обвинения КПСС в антиконституционной деятельности. Указом Президента РСФСР от 6 ноября 1991 года деятельность КПСС и её республиканской организации — КП РСФСР была прекращена , имущество конфисковано. Однако Конституционный Суд РФ вынес судебное постановление от 30 ноября 1992 года, в котором признал неконституционным запрет деятельности первичных организаций КПСС—КП РСФСР. Производство дела было прекращено в связи с распадом и утратой статуса общесоюзной организации .
Названия
В разные годы своей деятельности в Российской империи, Российской республике и Советском Союзе партия имела разные наименования:
 
История
 
РСДРП
Образование РСДРП
'''Российская социал-демократическая рабочая партия (РСДРП)''' была создана в России в конце XIX века на базе нескольких социал-демократических групп и кружков («Союз борьбы за освобождение рабочего класса», группа «Киевской Рабочей газеты», «Бунд» и др.). Учредительный съезд РСДРП, на котором присутствовало 9 делегатов от различных марксистских организаций России, прошёл в Минске 13 — 15 марта 1898 года (все даты даны по новому стилю). Съезд провозгласил образование РСДРП и принял «Манифест Российской социал-демократической рабочей партии», однако фактически партия как централизованная политическая организация создана не была (в связи с тем, что почти сразу после съезда члены вновь избранного центрального комитета были арестованы, а большинство местных организаций РСДРП разгромлены) .
На II съезде РСДРП (30 июля — 23 августа 1903 года; Брюссель, затем Лондон) произошло окончательное организационное оформление партии — были приняты первая Программа партии, Устав партии, избраны центральные руководящие органы — Центральный комитет (ЦК) РСДРП и Центральный орган (ЦО) РСДРП (редакция газеты «Искра»). На съезде произошло оформление двух фракций РСДРП — большевиков во главе с В. И. Лениным и меньшевиков во главе с Г. В. Плехановым и Ю. О. Мартовым.
Основным поводом для раскола стал незначительный, на первый взгляд, пункт партийного устава; Ленин предлагал требовать от членов партии «личного участия», тогда как Мартов — «личного содействия». На деле же речь шла о допустимой степени централизма в партстроительстве; Ленин стремился к созданию жёстко централизованной организации, с обязательностью выполнения нижестоящими директив вышестоящих (демократический централизм). Мартов же, по образцу западноевропейской социал-демократии, особенно по образцу наиболее авторитетной тогда германской партии, отстаивал принцип свободной ассоциации.
Многим социал-демократам казалась нелепостью ссора, произошедшая на II съезде. На уровне низовых организаций долгое время сохранялось единство; вплоть до мая 1917 года существовал целый ряд объединённых социал-демократических («большевистско-меньшевистских») партийных организаций на местах.
Уже с сентября 1903 года стороны начали ожесточённую борьбу за контроль над партийными организациями — ЦК, редакцией печатного органа «Искра», Заграничной лигой революционной социал-демократии (заграничной парторганизацией РСДРП), парторганизациями на местах. Ленину удалось удержать большинство в ЦК, тогда как меньшевики получили большинство в редакции «Искры» и в Совете партии. Большинство парторганизаций Центральной России, также Одессы и Кавказа поддержали большевиков, тогда как донецкая, киевская и другие парторганизации присоединились к меньшевикам.
РСДРП во время Революции 1905—1907 гг.
В 1904 году Ленин приступил к формированию собственных фракционных органов: фактически параллельное ЦК Бюро комитетов большинства (распущено в преддверии III съезда) и собственный печатный орган (газета «Вперёд»). В 1905 году большевики и меньшевики провели два параллельных «съезда РСДРП»: большевики в Лондоне, а меньшевики в Женеве.
Крупным поражением Ленина стал IV («объединительный») съезд РСДРП в Стокгольме (1906). Его сторонники оказались в меньшинстве. В ЦК прошло 7 меньшевиков и 3 большевика, редакция печатного органа стала на 100 % меньшевистской. Вместе с тем в 1907 году Ленин образовал новый фракционный руководящий орган — Большевистский центр (распущен решением пленума ЦК в январе 1910 года, как руководящий орган фракционного раскола); были созданы новый фракционный печатный орган и даже фракционная касса.
Организационное обособление большевиков
Подавление революции 1905—1907 годов привело партию к серьёзному кризису. Численность РСДРП сократилась в 7 раз, многие руководящие органы многократно арестовывались. Партийные организации были густо «нашпигованы» полицейскими агентами, среди которых особую известность снискал член ЦК и член большевистской фракции Госдумы IV созыва Р. В. Малиновский.
V съезд РСДРП, проходивший весной 1907 года в Лондоне, обострил разногласия между большевиками и меньшевиками и привёл к созданию «большевистского центра» во главе с В. И. Лениным.
На VI (Пражской) конференции РСДРП (5—17 января 1912 года) большевики организационно оформились в самостоятельную партию . Из 14 делегатов с решающим голосом 12 были большевиками, а двое — меньшевиками-«партийцами» (представляли группу Г. В. Плеханова). Национальные организации и те местные группы, которые находились под влиянием меньшевиков, отклонили направленные им приглашения на конференцию и не признали её в качестве Всероссийской и общепартийной. В августе 1912 года Л. Д. Троцкий, стоявший тогда на объединительных позициях, созвал в Вене «параллельную» партконференцию. Большевики на Венскую партконференцию (так называемый «августовский блок») не явились. Последняя попытка воссоединения большевистского и меньшевистского крыльев социал-демократии провалилась.
Окончательно большевистская фракция РСДРП выделилась в '''Российскую социал-демократическую рабочую партию (большевиков) (РСДРП(б))''' только на VII (Апрельской) Всероссийской конференции РСДРП(б) в мае 1917 года.
РСДРП(б)
Между Февралём и Октябрём
На момент Февральской революции большевики являлись лишь третьей по влиятельности силой среди социалистов. Непосредственно во время событий последний царский министр внутренних дел А. Д. Протопопов арестовал большевистский Петроградский комитет, из известных крупных большевиков в городе в это время находился только Шляпников, все члены ЦК были в ссылке либо эмиграции. Ядром революционного Петросовета стала Рабочая группа Центрального военно-промышленного комитета, в целом меньшевистская («гвоздёвцы»), и вплоть до осени 1917 года в Советах сохранялось эсеро-меньшевистское большинство.
После своего возвращения из эмиграции в апреле 1917 года Ленин немедленно взял курс на захват большевиками власти в стране с целью осуществления радикальных преобразований. Быстро преодолев сопротивление в рядах собственной партии, он добился принятия своей программы («Апрельских тезисов») . Первая крупная попытка захвата власти в июле 1917 года (Июльские дни) едва не закончилась для большевистской партии катастрофой и полным уничтожением. В ходе этих событий Троцкий окончательно оставил все попытки преодолеть раскол до недавнего времени единой РСДРП и присоединился к большевизму, войдя на VI съезде РСДРП(б) в состав ЦК.
Съезд, проходивший в Петрограде в нелегальных условиях с 8 по 16 августа 1917 года, принял решение о подготовке вооружённого восстания .
Осенью 1917 года большевикам удалось «оседлать» поднимавшуюся революционную волну, успешно играя на пробуждённых революцией глубинных анархистских инстинктах народа. В ходе большевизации Советов они захватывают контроль над Советами Петрограда и Москвы и большинством Советов рабочих и солдатских депутатов на местах, солдатскими комитетами Северного и Западного фронтов, Балтийским флотом . Вместе с тем в традиционных органах самоуправления, в частности, Петроградской городской думе, большевики остаются в меньшинстве. Их представительство в Советах крестьянских депутатов остаётся ничтожным (из 455 таких Советов в 264 даже не было большевистских фракций).
Опираясь на контроль над Петросоветом, Петроградским гарнизоном и Кронштадтской военно-морской базой, большевики начали подготовку вооружённого выступления в преддверии II Всероссийского съезда советов рабочих и солдатских депутатов.
Октябрь 1917 — март 1918
В результате вооружённого восстания 7 ноября (25 октября по старому стилю) 1917 года было свергнуто буржуазное Временное правительство и сформировано Временное Рабоче-Крестьянское правительство. Меньшевики и эсеры негативно отнеслись к восстанию, назвав его «военным заговором». В знак протеста они объявили бойкот, покинув заседания II съезда Советов. В результате исторически первый состав Совнаркома (Временного Рабоче-Крестьянского правительства) был на 100 % большевистским. 25 октября 1917 года был распущен Временный совет Российской республики, ряд других органов.
На этом этапе, по всей видимости, большевики ещё не планировали установления диктатуры своей партии. В деятельности основного органа восстания — Петроградского ВРК принимали широкое участие левые эсеры, а также анархисты. В знак протеста против произошедшего восстания в Петрограде правоцентристское большинство ЦК эсеров исключило из партии всех представителей своего левого крыла, поддержавших большевиков. Левые эсеры окончательно выделились в самостоятельную партию.
В декабре 1917 года оформилась правительственная коалиция; в состав Совнаркома вошёл ряд левых эсеров, принявших также деятельное участие в организации ЧК и ряда других органов. Популярным лозунгом «умеренных» стало «однородное социалистическое правительство» — широкая правительственная коалиция всех социалистических партий, требование, на котором настаивал исполком железнодорожного профсоюза Викжель, угрожая остановкой перевозок.
Временное Рабоче-Крестьянское правительство провело ряд прогрессивных реформ — было установлено полное и всеобщее гражданское равноправие, которое было распространено и на военнослужащих, был введён восьмичасовой рабочий день, выборный, гласный, равный для всех суд, признана независимость Финляндии.
Выборы во Всероссийское учредительное собрание фактически начались ещё до прихода большевиков к власти и никак ими не контролировались, причём Комиссия по проведению выборов (Всевыборы) Октябрьскую революцию не признала. Результаты выборов показали, что крестьянское большинство России поддерживает эсеров; осознав, что их курс на радикальные преобразования под угрозой, коалиция большевиков и левых эсеров 6 января 1918 года разогнала Учредительное собрание.
РКП(б)
8 марта 1918 года на своём VII съезде после острой дискуссии большевики приняли резолюцию об установлении сепаратного Брестского мира с Германией.
В связи с выполнением Первой программы партии, направленной на совершение буржуазно-демократической и социалистической революций, была создана комиссия по разработке новой программы; РСДРП(б) была переименована в '''Российскую коммунистическую партию''' — '''РКП(б)'''.
В мае 1918 года СНК ввёл государственную монополию на торговлю сельскохозяйственной продукцией. Первые попытки введения продразвёрстки, по образцу других воюющих держав, предприняло ещё царское правительство в декабре 1916 года, однако из-за яростного сопротивления крестьянских общин эти попытки провалились. Также безуспешными оказались аналогичные попытки Временного правительства в 1917 году. В мае 1918 года большевики вновь вернулись к продразвёрстке.
В первой половине 1918 года наметилась новая тенденция: опираясь на большевизированных солдат рассеянных по всей России запасных полков, большевики разгоняли те Советы на местах, где им не удалось получить большинства. Власть передавалась либо большевистской фракции Совета, либо целиком невыборному ревкому. Отношения с правыми эсерами стремительно портились; они всё больше склонялись к терактам против лидеров большевизма, по образу дореволюционного террора против царских чиновников и генералов. После восстания Чехословацкого корпуса реальностью стала так называемая «демократическая контрреволюция» — вооружённое эсеро-белогвардейское сопротивление большевизму. Основной ударной силой этого сопротивления стало правоконсервативное офицерство, тогда как эсеры, выступая как идеологи движения, декларировали принцип так называемого «обволакивания» белогвардейских элементов. Очень скоро такой подход закончился провалом, офицерство всё более склонялось к военной диктатуре и не нуждалось в эсерах. В декабре 1918 колчаковцы расстреляли в Омске ряд видных эсеров (Девятов, Кириенко, Нил Фомин, Барсов, Саров, Локотов, Павлов, Лотошников, Подвицкий) и меньшевиков (Евгений Маевский и Брудерер), членов Учредительного собрания.
Параллельно испортились и отношения большевиков со вчерашними союзниками. В апреле 1918 года были разогнаны анархистские организации в Москве, обвинённые в разложении, перерождении в «анархо-бандитизм», подготовке вооружённого переворота. Наращивая давление на эсеров, большевики взяли курс на замену проэсеровских сельских советов пробольшевистскими комбедами. Недовольство непопулярным Брестским миром, введением продовольственной диктатуры и особенно комбедами вызвало восстание левых эсеров в июле 1918 года. Это неудачное и плохо организованное выступление закончилось политической смертью левых эсеров; партия раскололась на ряд осколков, часть которых предпочли осудить восстание, и сотрудничать с большевиками.
В августе 1918 произошла серия терактов против лидеров большевизма, в ответ на которую был официально объявлен «красный террор».
По факту, с июля 1918 года в России на 70 лет установилась однопартийная система. Партии меньшевиков и эсеров, в целях совместной борьбы с Колчаком, несколько раз легализовывались и вновь запрещались. Окончательно они прекратили своё существование только в 1923—1925 годах.
В частности, в декабре 1918 года меньшевики, под впечатлением от колчаковского переворота в Сибири и поражения Германии в мировой войне (что позволило большевикам денонсировать непопулярный Брестский мир) объявили о сотрудничестве с большевизмом и даже провели ряд партийных мобилизаций в Красную Армию, однако уже с марта 1919 года вновь столкнулись с репрессиями. Другим примером подобных колебаний стала эсеровская группа «Народ», решившая поддержать большевиков в их вооружённой борьбе с колчаковцами, за что была решением ЦК ПСР исключена из партии.
23 марта 1919 года VIII съезд РКП(б) принял новую программу РКП(б), нацеленную на установление и защиту «советской демократии», которую РКП(б) толковало как власть советов рабочих и крестьянских депутатов и их съездов, противопоставляя её обычной («буржуазной») демократии в виде парламентского государства. Съезд приветствовал создание Коммунистического Интернационала и принял решение о строительстве регулярной армии.
IX съезд РКП(б) (29 марта — 5 апреля 1920 года) принял ряд важных решений по вопросам хозяйственного строительстве, о переходе от борьбы на военном фронте к борьбе на фронте труда, против разрухи, за восстановление и развитие народного хозяйства страны.
К концу 1920 года сложилась противоречивая картина: большевикам удалось уничтожить все основные очаги вооружённого сопротивления, однако в то же время вся страна оказалась буквально «затоплена» множеством «зелёных» крестьянских восстаний. Принудительные изъятия хлеба подтолкнули крестьян к массовому сокращению посевов, что при первом же серьёзном неурожае вызвало массовый голод с большим количеством жертв.
Под давлением Ленина X съезд РКП(б) (1921) заменил продразвёрстку более лёгким продналогом, в течение года страна взяла курс на Новую экономическую политику (НЭП) — восстановление свободы торговли и частного предпринимательства.
Множество рядовых эсеров и особенно меньшевиков предпочли вступить в большевистскую партию, рассчитывая сделать карьеру. До четверти делегатов X съезда РКП(б) 1921 года являлись выходцами из других партий, главным образом бывшими меньшевиками. Кроме того, с 1917 года целый ряд маленьких и слабых партий и фракций, поодиночке не имевших никаких политических перспектив, предпочли вступить в компартию: социал-демократическая фракция «межрайонцев» (июль 1917), Российская социалистическая рабочая партия интернационалистов (бывшая фракция меньшевиков-интернационалистов, или «новожизненцы», самораспустились и присоединились к РКП(б) в 1920 году), ряд осколков партии левых эсеров: Партия народников-коммунистов (1918), Партия революционного коммунизма (1920), также ряд национальных левых партий: еврейская партия Бунд (на деле вошли в состав РКП(б) только частично), младобухарцы, украинские боротьбисты и др.
В августе 1922 года ЦК РКП(б) создал специальную комиссию, которая должна была подготовить проект предложений по вопросу о будущих взаимоотношениях между РСФСР и другими советскими республиками. Под руководством И. В. Сталина был подготовлен проект «автономизации», предусматривавший вхождение этих республик в состав РСФСР. Однако В. И. Ленин отверг данный проект, настояв на создании Союза Советских Социалистических Республик (СССР), в который РСФСР и другие союзные республики вошли бы на началах равноправия. В итоге 27 декабря в Москве был подписан Договор об образовании СССР, а 30 декабря 1922 года договор был одобрен I Всесоюзным съездом Советов . В 1922 году была проведена Всероссийская партийная перепись .
Первые годы после смерти Ленина ознаменовались тяжёлой внутрипартийной фракционной борьбой. По её итогам из возможных кандидатов на роль преемника Ленина победил Сталин. Под его руководством партия взяла курс на коллективизацию, индустриализацию и культурную революцию.
ВКП(б)
1925—1941
В декабре 1925 года XIV съезд провозгласил курс на построение социализма в стране, что потребовало разработать новую программу партии.
В связи с объединением советских республик в Союз ССР РКП(б) была переименована во '''Всесоюзную Коммунистическую партию (большевиков)''' — ВКП(б), включавшую КП(б) Украины, КП(б) Белоруссии и партийные организации ЗСФСР. При этом создание отдельной партии в РСФСР было объявлено «величайшим вредом», так как «фактически означало бы существование двух центральных руководящих органов, потому что удельный вес российской части в партии союзного значения сам собою ясен» .
Устав новой партии существенно отличался от устава РКП(б). В структуре партии произошли изменения: численность членов Центрального Комитета ВКП(б) была увеличена, а сам ЦК стал играть роль «внутрипартийного парламента». Съезды ВКП(б) предполагалось созывать раз в 5 лет; роль исполнительного органа партии перешла к Секретариату ЦК ВКП(б).
XV съезд ВКП(б) в декабре 1927 года утвердил директивы по составлению Первого пятилетнего плана развития народного хозяйства страны и принял план коллективизации сельского хозяйства. Была организационно разгромлена троцкистская оппозиция; возможности ведения внутрипартийных дискуссий существенно ограничивались.
Летом 1930 года XVI съезд ВКП(б) одобрил проводимые реформы и переход к политике ликвидации кулачества как класса, провозгласил путь на ликвидацию всех капиталистических элементов в стране. Продолжилась борьба против оппозиционных «уклонов» в партии.
XVII съезд («Съезд победителей») в начале 1934 года подвёл итоги первой пятилетки, определил направления реализации второго пятилетнего плана. Было принято решение об изменении управления промышленностью: территориально-производственная система совнархозов сменялась вертикалью наркоматов.
В 1937 году, после принятия новой Конституции, высшим законодательным органом СССР стал Верховный Совет СССР, избиравшийся по одномандатным округам. Он был полностью подконтролен ВКП(б), так как в каждом округе мог быть выставлен только один кандидат — представитель блока коммунистов и беспартийных.
На состоявшемся в марте 1939 года XVIII съезде констатировалось, что социализм в СССР в основном построен и страна вступила в стадию завершения строительства социалистического общества. Однако разразившаяся война нарушила планы мирного развития, и следующий съезд партии был созван только через 13 лет.
1941—1945
В годы Великой Отечественной войны в действующую армию было направлено свыше 1,5 млн коммунистов, значительное количество действовало в составе партизанских отрядов и подпольных организаций на оккупированной территории. Несмотря на потери, в период войны численность партии увеличилась на 1,6 млн человек . К началу Великой Отечественной войны в Вооружённых Силах СССР насчитывалось 654 тыс. коммунистов, к январю 1945 года их количество увеличилось до 3 031 тысяч. В общей сложности в течение Великой Отечественной войны в партию были приняты около 4 млн человек .
После вхождения в октябре 1944 года Тувы в состав Советского Союза как автономной области члены правившей в ТНР Тувинской народно-революционной партии не включались в ВКП(б) автоматически: члены ТНРП должны были вновь вступить в состав ВКП(б). 18 октября 1944 года было образовано Бюро Тувинского обкома ВКП(б), состав которого был предварительно утверждён секретарём ЦК ВКП(б) Г. М. Маленковым. Из 7 518 человек в приёме было отказано 3 574 (основные причины: политическая пассивность, наличие репрессированных родственников, владение крупной частной собственностью) .
КПСС
 
1952—1985
В октябре 1952 года на XIX съезде партии её название было вновь изменено. ВКП(б) была переименована в '''Коммунистическую партию Советского Союза''' — КПСС .
Во многом поворотным пунктом в истории партии и всего Советского Союза стал прошедший в феврале 1956 года XX съезд КПСС, на котором Первый секретарь ЦК КПСС Н. С. Хрущёв выступил с докладом «О культе личности и его последствиях». В докладе был осуждён культ личности Сталина. Съезд положил начало развенчанию социальных мифов сталинизма, дал толчок обновлению советского общества и освобождению общественного сознания от догм и стереотипов . После XX съезда было пересмотрено большое количество судебных дел, которые были сфабрикованы на основе надуманных, ложных и ошибочных обвинений; многие репрессированные люди были реабилитированы .
На XXII съезде КПСС (1961 год) была принята новая Программа КПСС. Исходя из её положений было объявлено, что «нынешнее поколение советских людей будет жить при коммунизме» .
В октябре 1964 года пост Первого (с марта 1966 года — Генерального) секретаря ЦК КПСС занял Л. И. Брежнев. Он положил конец ряду недостаточно продуманных мероприятий, инициированных Хрущёвым, и в первый период своего 18-летнего периода пребывания на руководящем посту провёл в стране достаточно серьёзные экономические реформы. Однако в начале 1970-х гг. стали снижаться темпы развития советской промышленности, осуществление реформ зашло в тупик, а страна стала скользить к краю кризиса. С середины 1970-х гг. наблюдается окостенение идеологии, в партии и обществе нарастает инертность, усиливается бюрократизм; идеологическое воспитание членов партии приобретает всё более формальный характер, теряет содержательность и убедительность, приводя к ослабеванию их веры в идеалы коммунизма.
В. М. Молотов в 1976 году соглашался с мыслью: «Как никогда стал точен лозунг „Народ и партия едины“: партия обманула народ, а народ стал обманывать партию, потеряв веру и работая кое-как» .
Попытки непосредственных преемников Брежнева на посту генерального секретаря ЦК — Ю. В. Андропова (ноябрь 1982 — февраль 1984 года) и К. У. Черненко (февраль 1984 — март 1985 года) — исправить положение дел к серьёзным изменениям не привели .
1985—1991
 
В марте 1985 года генеральным секретарём ЦК КПСС стал М. С. Горбачёв. По его инициативе начались широкомасштабные реформы, получившие название «перестройки» .
Состоявшаяся в Москве с 28 июня по 1 июля 1988 года '''XIX Всесоюзная конференция КПСС''' внесла существенные изменения в политическую систему страны. Фактически Коммунистическая партия перестала быть её стержнем. В октябре 1988 года пленум ЦК КПСС издал постановление, запрещавшее партийным организациям разного уровня вмешиваться в регулирование экономических вопросов. 1 декабря 1988 года после всенародного обсуждения Верховный Совет СССР принял поправки в три главы Конституции СССР, касающиеся избирательной системы и связанные с учреждением нового органа власти — Съезда народных депутатов. На выборах весной 1989 года на местах мандаты получили представители демократической общественности и национальных движений.
14 марта 1990 года был принят закон, вносивший в Конституцию СССР масштабные поправки, которые, в частности, исключали из текста 6-й статьи Конституции упоминание о руководящей роли КПСС и разрешали создание других политических партий . При этом в рядах самой КПСС нарастают дезориентация и идейный разброд, возникает моральное отчуждение членов партийных организаций от масс, а сами партийные организации различного уровня бездействуют .
В 1990—1991 годах начался массовый выход из партии рядовых членов .
19—23 июня 1990 года была созвана Российская партийная конференция, которая позиционировала себя как Учредительный съезд Компартии РСФСР (в составе КПСС) .
2—13 июля 1990 года г. состоялся '''XXVIII съезд КПСС'''. В его работе приняло участие 4683 делегата. Съезд выявил глубокий кризис в партии. Делагаты разделились на нескольких разных платформ: Демократическая платформа, Марксистская платформа и др. 
Несмотря на глубокий кризис внутри партии и ослабление её позиций в обществе, М. С. Горбачёв был переизбран Генеральным секретарём партии на второй срок (голосовало за — 3411, против — 1116, за альтернативную кандидатуру Т. Г. Авалиани — 501 голос за, 4026 — против) . Съезд впервые избрал ЦК КПСС без кандидатов в члены, только из членов, в составе 412 человек .
В августе 1991 г. ряд членов ЦК КПСС участвовало в деятельности ГКЧП .
Запрет
 с флагом России. 22 августа 1991 г.]]
Деятельность КПСС была приостановлена на территории России 23 августа 1991 года , её имущество конфисковано , здания партийных организаций опечатаны . С августа по ноябрь 1991 года была запрещена или приостановлена деятельность всех республиканских компартий во всех союзных республиках . Партия была запрещена российскими властями 6 ноября 1991 года . Здание на Старой площади коммунисты должны были покинуть после 10 ноября, когда истекал срок для личного трудоустройства и сдачи дел, предоставленный им российским правительством. Указом Президента РСФСР Б.Ельцина все имущество КПСС и компартии РСФСР передавалось в ведение органов государственного управления республики. Контроль за этим поручался Совету Министров РСФСР . Однако, согласно ст. 22 Закона СССР от 9 октября 1990 года «Об общественных объединениях» принятие решения о ликвидации общесоюзной политической партии находилось в компетенции Верховного суда СССР . Уже на следующий день после запрета КПСС возникло движение «Трудовая Россия», 23 ноября — «Российская коммунистическая рабочая партия», 14 декабря — «Российская партия коммунистов».
13 июня 1992 года с разрешения Конституционного суда было проведено совещание членов ЦК КПСС, конституировавшее себя как пленум ЦК КПСС. В его работе приняли участие 46 из более 400 членов прежнего ЦК . Совещание исключило из рядов КПСС М. С. Горбачёва, приостановило деятельность Политбюро и приняло решение о созыве Всесоюзной партконференции .
10 октября 1992 года в Москве прошла '''XX Всесоюзная конференция КПСС''' . Конференция рассмотрела проекты новой Программы и Устава КПСС и приняла решение о подготовке XXIX съезда КПСС .
30 ноября 1992 года Конституционный суд РФ признал не соответствующим Конституции России запрет деятельности первичных организаций Компартии, образованных по территориальному принципу, но оставил в силе роспуск руководящих структур КПСС и руководящих структур её российской республиканской организации — КП РСФСР .
Дело КПСС
 
В ноябре 1992 года Конституционный суд России принял постановление по «делу КПСС». Суд посчитал не соответствующими Конституции предписание Президента провести расследование фактов антиконституционной деятельности КП РСФСР и национализации собственности КПСС. Конституционными были признаны приостановка деятельности органов и организаций КП РСФСР и роспуск руководящих структур КПСС и КП РСФСР (но не оргструктур первичных парторганизаций, образованных по территориальному принципу) .
Суд констатировал, что в лице Коммунистической партии Советского Союза в СССР господствовал режим неограниченной, опирающейся на насилие власти сравнительно небольшой группы партийных функционеров во главе с Политбюро ЦК КПСС под руководством Генерального секретаря. Высшие руководящие органы и должностные лица КПСС «действовали в подавляющем большинстве случаев втайне от рядовых членов КПСС, а нередко — и от ответственных партийных руководителей более низкого уровня и лиц партийного аппарата. На нижестоящих уровнях управления вплоть до района реальная власть принадлежала первым секретарям соответствующих партийных комитетов. Лишь на уровне первичных организаций КПСС имела черты общественного объединения, хотя производственный принцип формирования этих организаций ставил членов КПСС в зависимость от их руководства, тесно связанного с администрацией» . Руководящие структуры КПСС были инициаторами, а структуры на местах — исполнителями «политики репрессий в отношении миллионов советских людей, в том числе в отношении депортированных народов» .
Период правления КПСС характеризовался сращиванием аппаратов государственной власти и управления с аппаратом коммунистической партии . Руководящие структуры КПСС «присвоили государственно-властные полномочия и активно их реализовывали, препятствуя нормальной деятельности конституционных государственных органов» . Руководители КПСС и работники её аппарата самостоятельно и, как правило, в нарушение действующего законодательства решали многие вопросы, входящие в компетенцию соответствующих органов государственной власти и управления. Благодаря фактическому и, во многих случаях, юридическому подчинению себе всех институтов государства, КПСС обладала надгосударственным суверенитетом в рамках советской государственной системы, ставившим КПСС над законом: её деятельность была неподнадзорна органам прокуратуры, в отношении имущества КПСС не осуществлялся финансовый контроль государства, имели место случаи неосновательного обогащения партии за счёт государства в нарушение союзного и республиканского законодательства .
Решение российского государственного руководства о ликвидации руководящих структур КПСС было продиктовано объективной необходимостью исключить возврат к прежнему положению и ликвидировать структуры, повседневная практика которых была основана на том, что КПСС занимала в государственном механизме положение, не согласующееся с основами конституционного строя страны и республик Союза ССР .
СКП—КПСС
26 марта 1993 года был в Москве проведён '''XXIX съезд КПСС''' , на котором было решено создать на базе бывшей партии Союз коммунистических партий — Коммунистическая партия Советского Союза (СКП—КПСС) , российской секцией Союза компартий стала Коммунистическая партия Российской Федерации (воссозданная КП РСФСР). Одновременно была произведена реформа партийного аппарата — запрещённый российскими властями Центральный Комитет КПСС был заменён Советом СКП—КПСС .
Продолжили существовать и другие организации и партийные группы, как правило, возглавляемые бывшими членами старой советской КПСС, сохранившие наименование «КПСС», но не вошедшие в СКП-КПСС. Кроме того, с начала 1990-х годов неоднократно появлялись новые партии, которые объявляли себя преемниками КПСС, сохраняли старое наименование или давали партии новое название с аббревиатурой КПСС .
Членство
 члена КПСС (1989 г.)]]
 «КПСС». «Членского значка КПСС» не существовало (в отличие от значка члена ВЛКСМ, пионера или октябрёнка)]]
Для вступления в КПСС требовались рекомендации двух членов партии (с партийным стажем не менее года). После одобрения этих рекомендаций беспартийный становился кандидатом в члены КПСС и ему выдавалась кандидатская карточка.
Количество требуемых рекомендаций изменялось исторически, а также (в 1920—1930-е годы) могло зависеть от социальной принадлежности (две рекомендации, три, пять). Мог изменяться и срок кандидатского стажа (один год, два, три).
Все члены партии и кандидаты были обязаны ежемесячно платить партийные взносы. Отметки об уплате членских взносов указывались в Партийном билете.
В 1917 году численность РКП(б) составляла 350 тыс. чел. После смерти Ленина в 1924 был проведён массовый набор в партию рабочих («ленинский призыв»).
Доля рабочих была особенно велика в партийных организациях крупных промышленных центров. Так, 78,9 % членов и кандидатов в члены партии в Ленинградской партийной организации (численность организации на 1 января 1926 года составляла 99843 человека) по данным на 1 июля 1926 года были из рабочих, а Ленинградская партийная организация имела наибольшее число рабочих в своих рядах по сравнению с другими партийными организациями СССР .
В 1937 году численность членов ВКП(б) составляла 1 453 828 человек .
По своему социальному составу на 1 января 1973 года 40,7 % членов КПСС являлись заводскими рабочими, 14,7 % — колхозниками .
Так как государственная идеология утверждала, что КПСС является партией трудового народа, при наборе новых членов партия старалась выдержать квоту, сохраняя в своих рядах определённый процент рядовых колхозников и заводских рабочих.
В связи с большой численностью партии, абсолютное большинство членов партии состояло из рядовых коммунистов.
К XXII съезду КПСС (1961) количество членов партии достигло 10 миллионов .
К XXIII съезду КПСС (1966) количество членов партии достигло числа 11 миллионов 673 тысячи 676 .
До 1961 года кандидатский стаж в КПСС составлял 1 год для 1 категории (промышленные рабочие со стажем более 5 лет) и 2 года для всех прочих, кроме выходцев из других партий, для которых он был 3 года, с 1961 стаж в 1 год был для всех граждан. С 1961 года было запрещено продление кандидатского стажа . В марте 1990 года, с принятием нового Устава КПСС (последнего в её истории) на пленуме ЦК КПСС, кандидатский стаж был полностью отменён — для упрощения порядка приёма новых членов. Все кандидаты были автоматически переведены в члены партии. Причина состояла в том, что к тому моменту среди партийных интеллектуалов уже наметилась тенденция к выходу из КПСС.
На 1 января 1991 года численность членов КПСС составляла 16 516 066 членов и кандидатов в члены КПСС (согласно данным поданным в Минюст СССР при регистрации КПСС, они же опубликованы ).
Особенностью КПСС являлась её организационная структура. В состав КПСС входили коммунистические партии четырнадцати из пятнадцати республик СССР, при этом крупнейшая из республик, РСФСР, не имела собственной компартии, и партийные организации на её территории подчинялись общесоюзным органам КПСС. Коммунистическая партия РСФСР была образована только в 1990 году, однако после августовского путча 1991 года была запрещена указом президента РСФСР; восстановлена как КПРФ в 1993 году.
Членские взносы
По уставу, утверждённому на XXII-м съезде КПСС (с частичными изменениями, внесёнными на XXIII-м съезде КПСС) :
 
Вступительные взносы взимались при вступлении в кандидаты в члены партии (в размере 2 % месячного заработка) .
По уставу, утверждённому на XXVII-м съезде КПСС :
 
Вступительные взносы взимались при вступлении в кандидаты в члены партии (в размере 2 % месячного заработка) .
;Сталинские репрессии
 
В ходе большого террора и в другие периоды сталинизма член партии автоматически исключался одновременно с арестом. После смерти Сталина широко практиковалось посмертное восстановление в партии ранее репрессированных членов КПСС.
Программа
 
Партия в своей истории имела три программы: первая (1903 года) — для периода борьбы за победу буржуазно-демократической и социалистической революций; вторая (1919 года) — для периода построения социализма; в 1961 году была принята третья программа — строительства коммунизма. Новая редакция программы 1961 года (фактически новая программа партии) была принята в 1986 году. Основной причиной этого стала утопичность программы 1961 года, обещавшей построить коммунизм к 1980 году .
Устав
 
Устав определял права и обязанности членов КПСС, её организационные принципы, нормы внутрипартийной жизни и методы её практической деятельности.
Гимны
* Интернационал (официальный)
* Гимн партии большевиков (неофициальный)
Организационная структура
 (1971 год)]]
 Г. И. Усманова]]
 при ЦК в республике Татарстан Г. И. Усманова]]
 ]]
 ]]
КПСС строилась по территориально-производственному признаку и состояла из республиканских, областных и краевых организаций, которые состояли из районных и городских организаций и первичных организаций на правах районных, городские организации городов областного подчинения с районным делением — из районных организаций в городах, районные; районные в городах и городские организации городов областного подчинения без районного деления — из производственных первичных организаций и территориальных первичных организаций, первичные организации на правах районных — из цеховых организаций . Высшим органом КПСС являлся съезд, между съездами — избираемый им Центральный комитет (ЦК), между пленумами ЦК — Политическое бюро ЦК, высший исполнительный орган — Секретариат ЦК , высший контрольный орган — Комитет партийного контроля , высший аудиторский орган — Центральная ревизионная комиссия.
;Коммунистические партии союзных республик
Коммунистические партии союзных республик существовали во всех союзных республик (кроме РСФСР) и действовали на правах республиканских организаций. Высший орган коммунистической партии союзной республики — съезд, между съездами — избираемый им центральный комитет (ЦК), между пленумами ЦК — избираемое им бюро ЦК, исполнительный орган — секретариат ЦК. Для координации деятельности партийных организаций на территории РСФСР дважды создавались специальные Бюро ЦК КПСС по РСФСР (1956—1966 годы) и Российское бюро ЦК КПСС (1989—1990 годы).
 
;Областные организации
Областные организации КПСС существовали во всех АССР и областях, краевые — во всех краях, окружные — во всех автономных округах, городские организации в городах республиканского подчинения союзных республик с республиканским делением действовали на правах областных организаций. Высший орган областной организации — областная конференция, между областной конференцией — избираемый ею областной комитет (обком), между пленумами обкома — избираемое им бюро обкома .
;Районные организации
Районные организации действовали в районах и районах в городах, городские организации — в городах областного, краевого или республиканского (в АССР или союзной республики без областного деления) подчинения. Высший орган районной организации — районная конференция, между районными конференциями — избираемый ею районный комитет (райком), между пленумами райкома — избираемое им бюро райкома .
;Первичные организации КПСС на правах районных
Первичные организации КПСС на правах районных действовали на крупных заводах и фабриках. Высший орган первичной организации — конференция первичной организации, между конференциями первичной организации — комитет первичной организации , секретарь которого был освобождённым.
;Производственные первичные организации КПСС
Производственные первичные организации действовали на заводах, фабриках, в колхозах, совхозах, университетах, училищах и воинских частях. Высший орган производственной первичной организации — общее собрание, между ними — избираемое ею бюро , в небольших производственных первичных организациях — секретарь (до 1972 года — партийные организаторы ).
;Территориальные первичные организации КПСС
Территориальные первичные организации действовали при домкомах, уличкомах и жилищных кооперативах. Высший орган территориальной первичной организации — общее собрание, между ними — избираемое ею бюро, в небольших территориальных первичных организациях — секретарь.
;Цеховые организации КПСС
Цеховые организации действовали в подразделениях предприятий и учреждений. Высший орган цеховой организации — общее собрание, между ними — избираемый им бюро, в небольших цеховых организациях — секретарь.
;Группы КПСС
Группы действовали в производственных звеньях. Высший орган группы — общее собрание, между ними — избираемый ею групповой организаторы.
Партийный аппарат
 ]]
 
Во всех партийный комитетах (цеховых, районных, окружных, городских, областных, краевых, центральных комитетах республиканских компартий и Центральном Комитете КПСС) существовала одинаковая структура партийного аппарата:
* инструкторы
* секторы
* отделы
* секретари
* бюро
Особое положение занимал ЦК КПСС, который обладал более сложной и более часто меняющейся структурой отделов, чем нижестоящие комитеты. Так, в ЦК КПСС, помимо отделов, существовали управления, комиссии и обособленные структурные подразделения, а сами отделы были организованы не только по отраслевому, но и по территориальному признаку — например, существовал Отдел лёгкой и пищевой промышленности ЦК КПСС по РСФСР. К 1991 году структура аппарата ЦК КПСС приняла следующий вид:
* отдел ЦК КПСС по связям с общественно-политическими организациями
* государственно-правовой отдел ЦК КПСС
* отдел ЦК КПСС по законодательным инициативам и правовым вопросам
* отдел национальной политики ЦК КПСС
* отдел аграрной политики ЦК КПСС
* оборонный отдел ЦК КПСС
* международный отдел ЦК КПСС
* организационный отдел ЦК КПСС
* гуманитарный отдел ЦК КПСС
* идеологический отдел ЦК КПСС
* отдел социально-экономической политики ЦК КПСС
* общий отдел ЦК КПСС
* Управление делами ЦК КПСС
Всего в 1917—1991 гг. в аппарате ЦК КПСС существовали следующие подразделения:
* Агитационно-пропагандистский отдел ЦК РКП(б) — ВКП(б) (1920—1928)
* Аграрный отдел ЦК КПСС (1988—1990)
* Административный отдел ЦК ВКП(б) — КПСС (1948—1953)
* Административный отдел ЦК КПСС (1954 —)
* Государственно-правовой отдел ЦК КПСС (1988—1990)
* Гуманитарный отдел ЦК КПСС (1990—1991)
* Идеологический отдел ЦК КПСС (1962—1965)
* Идеологический отдел ЦК КПСС (1988—1991)
* Идеологический отдел ЦК КПСС по промышленности РСФСР (1962—1964)
* Идеологический отдел ЦК КПСС по сельскому хозяйству РСФСР (1962—1964)
* Издательский отдел ЦК РКП(б) (1919 —)
* Иностранный отдел ЦК ВКП(б) (1943 —)
* Инспекторско-разъездной отдел ЦК РКП(б) (1919—1920)
* Информационно-статистический отдел ЦК РКП(б) (1919—1920)
* Информационный отдел ЦК РКП(б) — ВКП(б) (1924—1930)
* Международный отдел ЦК КПСС (1988—1991)
* Международный отдел ЦК КПСС по связям с коммунистическими партиями капиталистических стран (1957—1988)
* Оборонный отдел ЦК КПСС (1988—1991)
* Общий отдел ЦК РКП(б) (1919)
* Общий отдел ЦК КПСС (1953—1991)
* Организационно-инструкторский отдел ЦК РКП(б) (1919—1924)
* Организационно-инструкторский отдел ЦК ВКП(б) (1930—1934)
* Организационно-инструкторский отдел ЦК ВКП(б) (1939—1946)
* Организационно-распределительный отдел ЦК РКП(б) — ВКП(б) (1924—1930)
* Организационный отдел ЦК КПСС (1990—1991)
* Отдел агитации Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1939—1947)
* Отдел агитации и массовых кампаний ЦК ВКП(б) (1930—1934)
* Отдел агитации, пропаганды и печати ЦК ВКП(б) (1928—1930)
* Отдел агитационно-массовой работы Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1947—1948)
* Отдел административно-хозяйственных и профсоюзных кадров ЦК ВКП(б) (1930—1934)
* Отдел административных и торгово-финансовых органов ЦК КПСС (1953—1954)
* Отдел административных и торгово-финансовых органов ЦК КПСС по РСФСР (1956—1962)
* Отдел административных органов ЦК КПСС ( — 1988)
* Отдел административных органов ЦК КПСС по РСФСР (1962—1966)
* Отдел бумажной промышленности Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1945—1947)
* Отдел внешней политики ЦК ВКП(б) (1945—1948)
* Отдел внешнеполитической пропаганды ЦК КПСС (1978—1982)
* Отдел внешних сношений ЦК ВКП(б) (1948—1949)
* Отдел высших учебных заведений Управления кадров ЦК ВКП(б) ( — 1948)
* Отдел единого партбилета и партийной статистики Управления по проверке партийных органов ЦК ВКП(б) (1946—1948)
* Отдел естественных и технических наук и высших учебных заведений ЦК ВКП(б) — КПСС (1952—1953)
* Отдел заграничных кадров ЦК КПСС (1965—1973)
* Отдел здравоохранения, социального обеспечения и физической культуры ЦК КПСС (1962)
* Отдел издательств Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1945—1947)
* Отдел информации ЦК РКП(б) (1920—1921)
* Отдел информации ЦК КПСС (1958—1959)
* Отдел информации ЦК КПСС (1965—1968)
* Отдел искусств Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1947—1948)
* Отдел истории партии ЦК РКП(б) — ВКП(б) (1920—1928)
* Отдел кадров дипломатических и внешнеторговых органов ЦК ВКП(б) — КПСС (1949—1962)
* Отдел кадров дипломатических и внешнеэкономических органов ЦК КПСС (1962—1965)
* Отдел кадров Наркомата обороны Управления кадров ЦК ВКП(б) (1940)
* Отдел кадров партийных органов Управления кадров ЦК ВКП(б) (1946—1948)
* Отдел кадров советских органов Управления кадров ЦК ВКП(б) (1946—1947)
* Отдел кадров тяжёлого машиностроения Управления кадров ЦК ВКП(б) (1939—1944)
* Отдел кадров угольной промышленности Управления кадров ЦК ВКП(б) (1941—1948)
* Отдел кадров чёрной металлургии Управления кадров ЦК ВКП(б) (1940—1943)
* Отдел кинематографии Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1943—1947)
* Отдел кинематографии Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1948)
* Отдел культурно-просветительских учреждений Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1939—1948)
* Отдел культурно-просветительской работы ЦК ВКП(б) (1935—1939)
* Отдел культуры ЦК КПСС (1955—1962)
* Отдел культуры ЦК КПСС (1965—1988)
* Отдел культуры и пропаганды ЦК ВКП(б) (1930—1934)
* Отдел культуры и пропаганды ленинизма ЦК ВКП(б) (1934—1935)
* Отдел лёгкой и пищевой промышленности ЦК КПСС (1958—1962)
* Отдел лёгкой и пищевой промышленности ЦК КПСС (1965—1983)
* Отдел лёгкой и пищевой промышленности ЦК КПСС по РСФСР (1962)
* Отдел лёгкой, пищевой промышленности и торговли ЦК КПСС (1962—1965)
* Отдел лёгкой, пищевой промышленности и торговли ЦК КПСС по РСФСР (1962—1966)
* Отдел лёгкой и пищевой промышленности ЦК КПСС (1965—1983)
* Отдел лёгкой промышленности и товаров народного потребления ЦК КПСС (1983—1988)
* Отдел лесной и бумажной промышленности Управления кадров ЦК ВКП(б) (1946—1947)
* Отдел литературы Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1947—1948)
* Отдел марксистско-ленинской подготовки и переподготовки партийных кадров Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1939—1947)
* Отдел машиностроения ЦК ВКП(б) — КПСС (1948—1952)
* Отдел машиностроения ЦК КПСС (1954—1988)
* Отдел машиностроения ЦК КПСС по РСФСР (1962—1966)
* Отдел международной информации ЦК КПСС (1982—1986)
* Отдел международной политики ЦК ВКП(б) (1943—1945)
* Отдел местных газет Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1945—1948)
* Отдел науки Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1942—1948)
* Отдел науки, высших учебных заведений и школ ЦК КПСС (1955—1962)
* Отдел науки и высших учебных заведений ЦК ВКП(б) (1950—1952)
* Отдел науки и культуры ЦК КПСС (1953—1955)
* Отдел науки и учебных заведений ЦК КПСС (1965—1988)
* Отдел науки и учебных заведений ЦК КПСС по РСФСР (1964—1966)
* Отдел науки, научно-технических изобретений и открытий ЦК ВКП(б) (1935 —)
* Отдел науки, школ и культуры ЦК КПСС по РСФСР (1956—1962)
* Отдел национальной политики ЦК КПСС (1990—1991)
* Отдел оборонной промышленной ЦК КПСС (1954—1988)
* Отдел организационно-партийной работы ЦК КПСС (1965—1988)
* Отдел организационно-партийной работы ЦК КПСС по РСФСР (1965—1966)
* Отдел партийного строительства и кадровой политики ЦК КПСС (1988—1990)
* Отдел партийной информации Управления по проверке партийных органов ЦК ВКП(б) (1946—1948)
* Отдел партийной пропаганды Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1939—1948)
* Отдел партийной пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1935—1938)
* Отдел партийных органов ЦК КПСС по РСФСР (1954—1962)
* Отдел партийных органов ЦК КПСС по РСФСР (1964—1965)
* Отдел партийных органов ЦК КПСС по промышленности РСФСР (1962—1964)
* Отдел партийных органов ЦК КПСС по сельскому хозяйству РСФСР (1962—1964)
* Отдел партийных органов ЦК КПСС по союзным республикам (1954—1965)
* Отдел партийных, профсоюзных и комсомольских органов ЦК ВКП(б) — КПСС (1948—1954)
* Отдел печати Управления кадров ЦК ВКП(б) (1947)
* Отдел печати Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1939—1947)
* Отдел печати ЦК РКП(б) — ВКП(б) (1924—1928)
* Отдел печати и издательств ЦК ВКП(б) (1935—1938)
* Отдел писем ЦК КПСС (1978—1985)
* Отдел плановых и финансовых органов ЦК КПСС (1965—1982)
* Отдел по авиационному моторостроению Управления кадров ЦК ВКП(б) (1930—1934)
* Отдел ЦК КПСС по вопросам работы Президиума Верховного Совета СССР (1963—1965)
* Отдел ЦК КПСС по законодательным инициативам и правовым вопросам (1990—1991)
* Отдел по организационно-уставным вопросам Управления по проверке партийных органов ЦК ВКП(б) (1946—1948)
* Отдел ЦК КПСС по промышленности, перерабатывающей сельскохозяйственное сырьё (1962—1965)
* Отдел ЦК РКП(б) по работе в деревне (1919—1921)
* Отдел ЦК ВКП(б) по работе в деревне (1928—1930)
* Отдел ЦК КПСС по работе с заграничными кадрами и выездам за границу (1973—1988)
* Отдел ЦК РКП(б) — ВКП(б) по работе среди женщин (1919—1926)
* Отдел ЦК КПСС по руководству делом подбора и распределения кадров во всех партийных, общественных и государственных органах (1952—1955)
* Отдел ЦК КПСС по связям с зарубежными коммунистическими партиями (1953—1957)
* Отдел ЦК КПСС по связям с коммунистическими и рабочими партиями социалистических стран (1957—1988)
* Отдел ЦК КПСС по связям с коммунистическими партиями (1953—1957)
* Отдел ЦК КПСС по связям с общественно-политическими организациями (1990—1991)
* Отдел ЦК КПСС по экономическому сотрудничеству с социалистическими странами (1962—1965)
* Отдел полиграфии и бумаги Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1942—1945)
* Отдел полиграфической промышленности Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1945—1947)
* Отдел промышленности вооружения Управления кадров ЦК ВКП(б) ( — 1948)
* Отдел промышленности по переработке сельскохозяйственного сырья и торговли ЦК КПСС по РСФСР (1962—1964)
* Отдел промышленности товаров широкого потребления и продовольственных товаров ЦК КПСС (1954—1958)
* Отдел пропагандистских групп Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1942—1947)
* Отдел пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) — КПСС (1948—1956)
* Отдел пропаганды и агитации ЦК КПСС (1965—1988)
* Отдел пропаганды и агитации (устной и печатной) ЦК ВКП(б) (1938—1939)
* Отдел пропаганды и агитации ЦК КПСС по РСФСР (1956—1962)
* Отдел пропаганды и агитации ЦК КПСС по РСФСР (1964—1966)
* Отдел пропаганды и агитации ЦК КПСС по союзным республикам (1956—1962)
* Отдел пропаганды марксизма-ленинизма в вузах Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1942—1947)
* Отдел работниц и крестьянок ЦК ВКП(б) (1926—1930)
* Отдел радиовещания и радиофикации Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1944—1947)
* Отдел радиофикации и радиовещания Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1948)
* Отдел руководящих партийных органов ЦК ВКП(б) (1934—1939)
* Отдел самолётостроения Управления кадров ЦК ВКП(б) (1946)
* Отдел сельского хозяйства и пищевой промышленности ЦК КПСС (1983—1988)
* Отдел сельскохозяйственного машиностроения ЦК КПСС (1980—1985)
* Отдел социально-экономической политики ЦК КПСС (1990—1991)
* Отдел среднего машиностроения Управления кадров ЦК ВКП(б) (1939—1943)
* Отдел строительства ЦК КПСС (1954—1988)
* Отдел строительства ЦК КПСС по РСФСР (1962—1966)
* Отдел торговли и бытового обслуживания ЦК КПСС (1965—1988)
* Отдел торгово-финансовых и плановых органов ЦК КПСС (1954—1962)
* Отдел торговых и финансовых органов ЦК КПСС (1962)
* Отдел транспорта и связи ЦК КПСС (1954—1988)
* Отдел тяжёлой промышленности ЦК ВКП(б) — КПСС (1948—1952)
* Отдел тяжёлой промышленности ЦК КПСС (1954—1983)
* Отдел тяжёлой промышленности и энергетики ЦК КПСС (1983—1988)
* Отдел тяжёлой промышленности, транспорта и связи ЦК КПСС по РСФСР (1962—1966)
* Отдел философских и правовых наук и высших учебных заведений ЦК ВКП(б) — КПСС (1952—1953)
* Отдел химической промышленности ЦК КПСС (1962—1988)
* Отдел художественной литературы Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1943—1948)
* Отдел художественной литературы и искусства ЦК ВКП(б) — КПСС (1950—1953)
* Отдел цветной металлургии Управления кадров ЦК ВКП(б) (1939—1943)
* Отдел центральных газет Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1947—1948)
* Отдел школ ЦК ВКП(б) (1935—1946)
* Отдел школ Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) (1946—1948)
* Отдел школ ЦК ВКП(б) — КПСС (1950—1956)
* Отдел экономических и исторических наук и высших учебных заведений ЦК ВКП(б) — КПСС (1952—1953)
* Планово-торгово-финансовый отдел ЦК ВКП(б) — КПСС (1948—1953)
* Планово-финансово-торговый отдел ЦК ВКП(б) (1934—1939)
* Политико-административный отдел ЦК ВКП(б) (1934—1939)
* Производственный отдел партийных издательств Управления делами ЦК КПСС (1989)
* Промышленно-транспортный отдел ЦК КПСС (1952—1954)
* Промышленно-транспортный отдел ЦК КПСС по РСФСР (1956—1962)
* Промышленный отдел ЦК ВКП(б) (1934 —)
* Распределительный отдел ЦК ВКП(б) (1930)
* Секретно-оперативный отдел ЦК РКП(б) (1920—1921)
* Секретный отдел ЦК ВКП(б) (1926—1934)
* Сельскохозяйственный отдел ЦК ВКП(б) (1932—1946)
* Сельскохозяйственный отдел ЦК ВКП(б) — КПСС (1948—1954)
* Сельскохозяйственный отдел ЦК КПСС (1965—1983)
* Сельскохозяйственный ЦК КПСС по РСФСР (1954—1966)
* Сельскохозяйственный отдел ЦК КПСС по союзным республикам (1954—1965)
* Социально-экономический отдел ЦК КПСС (1988—1990)
* Статистический отдел ЦК РКП(б) — ВКП(б) (1921—1930)
* Транспортный отдел ЦК ВКП(б) (1934 —)
* Транспортный отдел ЦК ВКП(б) (1942—1946)
* Транспортный отдел ЦК ВКП(б) — КПСС (1948—1952)
* Учётно-распределительный отдел ЦК РКП(б) (1919—1924)
* Учётный отдел ЦК ВКП(б) (1932—1934)
* Учётный отдел Управления кадров ЦК ВКП(б) (1946—1948)
* Финансово-бюджетный отдел Управления делами ЦК КПСС (1989)
* Финансовый отдел ЦК РКП(б) — ВКП(б) (1919—1927)
* Школьно-просветительный отдел ЦК РКП(б) (1919)
* Экономический отдел ЦК КПСС (1982—1988)
* Особый сектор ЦК ВКП(б) — КПСС (1934—1953)
* Главное управление специальной службы при ЦК ВКП(б) — КПСС (1949—1953)
* Внешнеполитическая комиссия ЦК ВКП(б) — КПСС (1949—1952)
* Идеологическая комиссия ЦК КПСС (1958—1966)
* Идеологическая комиссия ЦК КПСС (1988—1990)
* Комиссия по выездам за границу при ЦК ВКП(б) — КПСС (1950—1960)
* Комиссия по выездам за границу при ЦК КПСС (1967—1973)
* Комиссия ЦК КПСС по вопросам аграрной политики (1988—1990)
* Комиссия ЦК КПСС по вопросам международной политики (1988—1990)
* Комиссия ЦК КПСС по вопросам партийного строительства и кадровой политики (1988—1990)
* Комиссия ЦК КПСС по вопросам правовой политики (1988—1990)
* Комиссия ЦК КПСС по вопросам социально-экономической политики (1988—1990)
* Комиссия ЦК КПСС по организационным и партийным вопросам (1962—1965)
* Комиссия ЦК КПСС по связям с иностранными коммунистическими партиями (1952—1953)
* Постоянная идеологическая комиссия ЦК КПСС (1990—1991)
* Постоянная комиссия ЦК КПСС по аграрной политике (1990—1991)
* Постоянная комиссия ЦК КПСС по вопросам женщин и семьи (1990—1991)
* Постоянная комиссия ЦК КПСС по национальной политике (1990—1991)
* Постоянная комиссия ЦК КПСС по обновлению деятельности первичных партийных организаций (1990—1991)
* Постоянная комиссия ЦК КПСС по проблемам международной политики (1990—1991)
* Постоянная общественно-политическая комиссия ЦК КПСС (1990—1991)
* Постоянная социально-экономическая комиссия ЦК КПСС (1990—1991)
* Центральный архив материалов о кадрах ЦК ВКП(б) — КПСС (1948—1953)
* Центр обработки информации при Отделе торгово-финансовых и плановых органов — Экономическом — Социально-экономическом отделе — Отделе Социально-экономической политики ЦК КПСС (1970—1991)
* Институт В. И. Ленина при ЦК РКП(б) — ВКП(б) (1923—1931)
* Институт К. Маркса и Ф. Энгельса при ВЦИК — ЦИК СССР (1921—1931)
* Институт Маркса-Энгельса-Ленина при ЦК ВКП(б) — КПСС (1931—1953)
* Институт Маркса-Энгельса-Ленина-Сталина при ЦК КПСС (1953—1956)
* Институт марксизма-ленинизма при ЦК КПСС (1956—1991)
* Газета «Правда» (1917—1991)
Партийный контроль
КПСС в государственных и общественных институтах СССР
 
Военный Билет СССР.jpg|Военный билет «СА». Пункт № 3 — партийная принадлежность ''(ввиду однопартийной системы указывалась'' КПСС), пункт № 4 — с какого года член ВЛКСМ
Знак 70 лет Комсомолу ВЛКСМ ВЧК-КГБ.JPG|Значок «70 лет Комсомолу КГБ»
 
Силовые ведомства
Руководство КПСС уделяло особое внимание своим государственным силовым ведомствам. В частности, в обязанности Комитета государственной безопасности СССР (КГБ СССР) входила охрана руководителей КПСС и Правительства СССР, организация и обеспечение правительственной связи, а также борьба с национализмом, инакомыслием и антисоветской деятельностью. Также в задачу КГБ входило обеспечение Центрального комитета КПСС и высших органов государственной власти и управления СССР информацией, затрагивающей государственную безопасность и оборону страны, социально-экономическое положение в Советском Союзе и вопросы внешнеполитической и внешнеэкономической деятельности советского государства и коммунистической партии. Официальный девиз КГБ — ''«Верность партии — верность Родине»'' — означал, что верность партии — это верность Советской Родине. .
Партийный контроль также был на государственном уровне в советской армии, в частности, Министерство обороны СССР выдавало призывникам военные билеты, где обязательными пунктами указывалось наличие членства в партии и комсомоле. Местные комитеты комсомола, где был закреплён комсомолец, (член ВЛКСМ), выдавали комсомольские путёвки для прохождения срочной военной службы. В каждой воинской части и военных учебных заведениях существовали партийные и комсомольские ячейки, замполиты и политруки ''(заместители командиров по идеологической и воспитательной работе с личным составом)''. В частях находились партийные комнаты ''(красный уголок)''. Аналогичный партийный контроль был в управлениях и отделениях МВД СССР .
Законодательные органы власти
 
Молодёжные организации КПСС
 
  — направление на работу на ударной комсомольской стройке, в данном случае на Байкало-Амурскую магистраль]]
Для воспитания будущих строителей коммунизма в духе идей марксизма-ленинизма и патриотизма к Советской родине на государственном уровне существовала детская Всесоюзная пионерская организация и молодёжная комсомольская организация ВЛКСМ (комсомол), деятельность которых носила государственный и всеохватывающий характер. Пионерские дружины существовали в каждой школе, приём осуществлялся с 9 лет. До пионерской организации дети с 7 лет принимались пионерами в младшие группы октябрят .
В средних образовательных учреждениях дружины пионерской организацией делились: ''«школа — дружина», «класс — отряд»''. Как правило, пионерские дружины носили имена героев. Пионерская организация бесплатно, массово обеспечивала советских детей внешкольным досугом с помощью всевозможных тематических кружков, клубов и Дворцов пионеров. Школьные пионерские отряды делились на звенья по 4-7 пионеров в каждом, члены звеньев оказывали друг другу взаимопомощь в учёбе, звенья, отряды и дружины соревновались друг с другом за лучшие показатели в учёбе, поведении, сборе металлолома и макулатуры и т. д.
 вручает почётную грамоту комсомольцу-механику]]
Большое внимание партия уделяла оздоровлению подрастающего поколения. Летом пионеры направлялись в загородные пионерские лагеря, созданные по типу санаторно-курортного летнего отдыха. Пионеры брали шефство над юными октябрятами.
С 14 лет пионеры принимались в комсомол ''(молодёжную организацию ВЛКСМ)''. После окончания школы и поступления комсомольца в среднее профессиональное, специальное, техническое или высшее учебное заведение (училище, техникум, институт) комсомолец закреплялся в местной комсомольской ячейке своего учебного заведения и участвовал в общественной и культурной деятельности.
В школах комсомольцы брали шефство над пионерами, из комсомольцев формировался вожатский состав в летние пионерские лагеря, строительные студенческие отряды. После окончания учебного заведения ВЛКСМ сохранял контроль и связь со своими членами. По прибытии на место работы комсомольцы ставились на учёт в местной комсомольской организации предприятия или учреждения .
Комсомольская ячейка наряду с партийной существовала на каждом предприятии, организации или учреждении. На предприятиях комсомольская ячейка была в каждом цехе. Руководство работой комсомольских первичных ячеек осуществляли секретари и комсорги, избранные на собраниях. Их деятельность находились на полном материальном обеспечении. Из работающих членов ВЛКСМ, в поддержку милиции для патрулирования улиц, формировались комсомольские отряды народных дружин (ДНД). Участие в ДНД материально поощрялось в виде дополнительных рабочих часов, премий, дней к отпуску по основному месту работы комсомольца. После достижения комсомольцем 28 лет комсомольская организация предоставляла служебную характеристику ''(официальный документ, содержащий оценку деловых и личных качеств человека)'' в партийную организацию КПСС, если комсомолец был готов продолжить своё общественное участие в жизни советского общества.
Партийные информационные издания
 (1988 год)]]
Официальным печатным органом ЦК КПСС являлась газета «Правда», одна из ведущих советских центральных газет, наряду с официальной газетой Верховного Совета «Известия» (полные названия в разные годы «Известия Советов рабочих, крестьянских и солдатских депутатов», «Известия Советов рабочих и крестьянских депутатов», «Известия Советов народных депутатов»), профсоюзной газетой «Труд» и другими газетами.
По образцу газеты «Правда» было образовано множество других популярных газет — газета комсомола «Комсомольская правда», пионерской организации «Пионерская правда», разнообразные региональные газеты (республиканские, областные, городские и проч.).
ЦК КПСС издавал также официальный журнал «Коммунист». Важную роль в системе государственной агитации занимало издание Всесоюзного общества «Знание» «Аргументы и факты».
Подготовка кадров
 
 
Подготовка кадров партийных работников производилась в сети Высших партийных школ, существовавших при республиканских ЦК. Общее методическое руководство осуществляла Высшая партийная школа при ЦК КПСС. Действовали очная и заочная формы обучения. Различались программы для учащихся, уже имевших высшее образование, и на базе среднего образования. Партийные школы готовили не только партийных, но и государственных функционеров.
Международное сотрудничество
После распада Международной организации Коминтерн координацией международного коммунистического движения занимался ''Международный отдел ЦК КПСС''.
В филателии
 
Файл:Soviet Union stamp 1953 CPA 1733.jpg|Марка, посвящённая 50-летию КПСС
Файл:Stamp of USSR 1865.jpg|XX съезд КПСС, номинал 40 коп.
Файл:Stamp of USSR 1866.jpg|XX съезд КПСС, номинал 1 руб.
Файл:Stamp of USSR 2259.jpg|Почтовая марка 1958 год. Слава КПСС
Файл:1959 CPA 2273.jpg|XXI съезд КПСС, номинал 40 коп.
Файл:1959 CPA 2274.jpg|XXI съезд КПСС, номинал 60 коп.
Файл:1959 CPA 2275.jpg|XXI съезд КПСС, номинал 1 руб.
Файл:The Soviet Union 1961 CPA 2619 stamp (22nd Congress of the Communist Party of the Soviet Union. Lenin, Marx, Engels and marchers).jpg|XXII съезд КПСС: Вперёд к победе коммунизма
Файл:1966 CPA 3329.jpg|XXIII съезд КПСС
Файл:The Soviet Union 1971 CPA 3967 stamp (Hammer, Sickle and Emblems of Industry, Science and Culture).jpg|XXIV съезд КПСС
Файл:Rus Stamp-XXV Syezd KPSS.jpg|Почтовый блок СССР XXV съезд КПСС
Файл:Rus Stamp-XXVI Syezd KPSS.jpg|Почтовый блок СССР XXVI съезд КПСС
Файл:The Soviet Union 1961 CPA 2586 stamp (International Children's Day. Young Pioneers with toys and pets).jpg|К борьбе за дело Коммунистической партии — будь готов!
 
Преемники
Ряд организационных структур КПСС не признали законность запрета и отказались его исполнять, практически продолжая действовать нелегально.
Наиболее крупной из организаций-наследниц КПСС в форме является Союз коммунистических партий — Коммунистическая партия Советского Союза. 26-27 марта 1993 года в Москве состоялся съезд организации, объявленный XXIX съездом КПСС, участники которого объявили о преобразовании КПСС в СКП-КПСС. Лидером организации в 1993—2001 годах являлся бывший секретарь ЦК КПСС Олег Шенин .
Организационная структура КПСС в РСФСР стала базой для создания Коммунистической партии Российской Федерации .
В 2001 году СКП-КПСС раскололся на две части: 14 партий (из 19) переизбрало руководство, и председателем Совета СКП-КПСС стал Г. А. Зюганов. С 2018 года в СКП-КПСС состоит 18 партий: из всех 15 союзных республик бывшего СССР, а также из непризнанных государств — Южной Осетии, Абхазии и Приднестровья.
Пять партий остались под руководством О. С. Шенина. В 2004 году сторонники Шенина объявили о преобразовании Союза компартий в единую КПСС, которая к 2013 году раскололась на четыре части .
Кроме того, в 1990-е годы были созданы ещё несколько партий под названием КПСС и ВКПБ. По состоянию на 2 июня 2009 года ни одна из «КПСС» и «ВКПБ» не зарегистрирована Министерством юстиции Российской Федерации . 18 июня 1998 года СКП-КПСС была официально зарегистрирована Министерством юстиции Республики Беларусь как общественная организация .
Примечания
'''Комментарии'''
 
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* ''Андреев Г. Н.'' Не близнецы, но — братья. // Новый мир. — 1994. — № 4. — С. 185—189. — ISSN 0130-7673
* Введение, состав руководящих органов РКП(б)-ВКП(б)-КПСС, статистика и биографические справки по их членам. // «Известия ЦК КПСС» 1990. № 7.
* 
* 
* 
* 
* 
* Коммунистическая партия Советского Союза // Научный коммунизм: Словарь / Александров В. В., Амвросов А. А., Ануфриев Е. А. и др.; Под ред. А. М. Румянцева. — 4‑е изд., доп. — М.: Политиздат, 1983. — 352 с.
* Лукашевич Д. А. Юридический механизм разрушения СССР. М., 2016. 448 с.
* 
* ''Месяц С. А.''  — М.: Открытое общество, 2001.
* 
* Список № 5 исключённых из РКП по Сибири // «Советская Сибирь», № 284 (644), 24 декабря 1921.
* 
* 
 
Ссылки
 
* Справочник по истории Коммунистической партии и Советского Союза 1898—1991
* 
* / Составитель Буковский В. К.
* Communist Party // Encyclopædia Britannica 
* Communist Party of the Soviet Union // Encyclopædia Britannica

'''Лю́дас Ги́ра''' (''Людас Константинович Гира'', ; , Вильно, Российская империя — 1 июля 1946, Вильнюс, Литовская ССР, СССР) — литовский поэт, , драматург, , , общественный деятель; народный поэт Литовской ССР (1945), действительный член АН Литовской ССР (1946).
Биография
 
Учился в начальной гимназии в Стаклишкес и Виленской реальной гимназии. В Казани сдал экстерном экзамен за 4 класса гимназии и поступил в 
Виленскую духовную семинарию. С 1905 года работал в редакциях газет «Вильняус жиниос» ( , «Виленские вести»), «Летувос укининкас» ( , «Литовский хозяин»), с 1907 года «Вильтис» ( , «Надежда») .
Принимал участие в деятельности Союза литовских учителей, был секретарём президиума Великого Вильнюсского сейма (1905), участвовал в создании Литовского учёного общества (1907). Начиная с 1911 года был редактором литературных альманахов и литературных журналов, составителем антологий литовской поэзии.
В 1911 году родился сын Витаутас, впоследствии известный поэт и прозаик.
В 1918 году был военным комендантом Вильнюса, командиром отряда литовских добровольцев. Попал в плен к большевикам и спустя полгода вернулся в Каунас, обменянный на пленных красноармейцев.
В Каунасе стал начальником отдела разведки министерства обороны края, участвовал в ликвидации заговора Польской военной организации (POW). В 1922—1926 годах работал директором Государственного театра в Каунасе.
В 1924 году вышла написанная им «Русско-литовская грамматика» (Каунас; повторное издание 1925).
 ]]
В 1926—1936 годах секретарь Книгоиздательской комиссии министерства просвещения. В 1928—1930 годах состоял в интенсивной переписке с К. Д. Бальмонтом и популяризировал его творчество в литовской печати, был одним из главных организаторов приезда Бальмонта в Литву (1930). В середине 1930-х годов был одним из инициаторов укрепления литовско-латышских и литовско-эстонских литературных и культурных связей, устроителем и участником литературных вечеров и обменов делегациями писателей.
В 1936—1937 и 1938—1939 годах председатель Общества литовских писателей. В 1938 году посетил СССР. В 1940 году с другими депутатами Народного сейма — писателями Ю. Палецкисом, С. Нерис, П. Цвиркой — вошёл в состав так называемой полномочной делегации, которая ходатайствовала перед Верховным Советом СССР о принятии Литвы в состав Советского Союза. Заместитель наркома просвещения Литовской ССР в 1940—1941 годах.
В начале Великой Отечественной войны эвакуирован вглубь СССР, жил в Пензе до начала 1942 года. В 1942—1944 годах служил в 16-й стрелковой литовской дивизии (капитан) .
В Литву тяжело больным вернулся летом 1945 года и спустя год умер. Похоронен в Вильнюсе на кладбище Расу.
Награды
* орден Отечественной войны I степени
* орден Трудового Красного Знамени (23.06.1943)
Память
 
В Вильнюсе улица Вильняус ( , ''Виленская'') была переименована в улицу Гиры ( , ''Гирос''), но после восстановления независимости Литвы улице было возвращено прежнее название. В 1977 году в Вильнюсе в небольшом сквере на улице Волано напротив здания Министерства просвещения был сооружён памятник (скульптор Викторас Палис, архитектор Стасис Шяшкявичюс). Памятник представлял собой горельефный портрет поэта, высеченный в глыбе гранита (высота 1,2 м) на прямоугольном гранитном постаменте. 11 сентября 2013 года памятник после требований бывших политических заключённых, ссыльных и представителей других правых организаций по просьбе Министерства образования и науки Литвы был демонтирован и вывезен на территорию муниципального предприятия «Гринда» в Юстинишкес (неподалёку от 2-го троллейбусного парка) на хранение. 
Литературная деятельность
Дебютировал в литературе в 1902 году рассказами. Стихотворения начал писать с 1903 года. Издал тринадцать сборников стихов. Первые сборники поэтикой близки народной песне. Впоследствии в поэзии появились элементы символизма, декларативный патриотизм, лозунговость. С одинаковым пафосом воспевал поочерёдно величие Литвы, возрождение Италии при Муссолини, сталинский режим.
В драмах «Месть», «Гости» (1910) обнаруживается влияние драматургии Станислава Пшибышевского, в драматических произведениях на историко-национальные темы «Занимающаяся заря» (1913), «Цветок папоротника» (1928) — Видунаса и Винцаса Креве-Мицкявичюса.
Во время Великой Отечественной войны написал поэмы «Литва Грюнвальда», «Адам Мицкевич в Поволжье», а также стихи, пронизанные патриотизмом и ненавистью к немецко-фашистским оккупантам. Стихи Людаса Гиры в переводах на русский язык включались в сборники «Живая Литва» (Москва, 1942) и «Дорога в Литву» (Москва, 1944).
Стихотворения писал, помимо литовского, на польском, белорусском и русском языках.
Составитель первых антологий литовской литературы (1911, 1914), в межвоенные годы — поэтического сборника, посвящённого десятилетию независимости Литвы «Привет, Независимая» ( , 1928) и первую литовскую антологию религиозных стихотворений «Святая Литва» ( , 1930). Подготовил к печати сочинения литовских писателей Лаздину Пеледы, Пранаса Вайчайтиса, других.
В 1911—1912 годах редактор альманаха «Швитурис» ( , «Маяк»), в 1913—1914 годах редактор первого литовского литературного журнала «Вайворикште» ( , «Радуга»), позднее редактировал «Скайтимай» ( , «Чтения»; 1923), газету «Литературос науенос» ( , «Литературные новости»; 1937—1938). Сотрудничал в журналах «Атейтис» ( , «Будущие»), «Вайрас» ( , «Руль») и многих других литовских периодических изданиях. Писал статьи для журналов и газет на русском языке «Балтийский альманах», «Эхо», «Наше эхо», «Сегодня».
Написал большое количество литературно-критических статей. Среди них статьи о белорусской, русской, украинской, чешской литературах. Выступал также как театральный критик.
Подписывался ''Akstinų Vincas'', ''Aldonė V.'', ''Ant. Kašėta'', ''B. Dzūkas'', ''Eglė'', ''E. Radzik.'', ''Ensexistens'', ''E. Radzikauskas'', ''Erulis'', ''G-lis L.'', ''Gerulis'', ''Kuzavas'', ''Kažin kas'', ''Rimbas'', ''Saugus'', ''Szlachcic-Katolik'', ''Teatralas'' ''Zukas D.'' и многими другими псевдонимами.
Переводческая деятельность
Перевёл и издал отдельным сборником стихи Т. Шевченко (1912). Переводил на литовский язык стихотворения Н. К. Асеева, К. Д. Бальмонта, С. Кирсанова, В. И. Лебедева-Кумача, М. Ю. Лермонтова, В. В. Маяковского, А. С. Пушкина, Н. С. Тихонова, Е. Л. Шкляра.
В его переводах печатались также произведения Г. Гейне, С. Выспянского, С. Пшибышевского, И. Франко, Л. Кондратовича.
Издания
 
;Собрания сочинений:
* Raštai («Сочинения», 2 т., 1953)
* Raštai («Сочинения», 5 т., 1960—1963)
;Сборники стихов:
* Dul-dul dūdelė... («Дуль-дуль дудочка»; Вильна, 1909)
* Žalioji pievelė («Зелёный лужок»; Вильна, 1911)
* Laukų dainos («Песни полей»; Сейны, 1912)
* Tėvynės keliais... («Дорогами родины»; Вильна, 1912)
* Žiežirbos. 1912–1920 m. poezijos («Искры»; Каунас, 1921)
* Žygio godos («Походные думы»; Клайпеда, 1928)
* Šilko gijos («Шёлковые нити»; Каунас, 1929)
* Amžių žingsniai («Шаги веков»; Каунас, 1929)
* Smurtas ir ryžtas («Насилие и решимость»; Москва, 1942)
* Žalgirio Lietuva («Литва Грюнвальда»; Москва, 1942)
* Tolimuos keliuos («По дальним дорогам»; Каунас, 1945)
* Rinktinė poezija («Избранная поэзия»; Каунас, 1945)
* Rinktinė («Избранное»; Вильнюс, 1951)
* Ne margi sakalėliai («Не пёстрые соколики»; Вильнюс, 1963)
* Raudonosios aguonos («Красный мак»; Вильнюс, 1969)
;Книги для детей
* Trys berželiai («Три берёзки»; Вильнюс, 1949)
;На русском языке:
* Стихи (Москва, 1940)
* Слово борьбы (Москва, 1940)
* Избранное (Вильнюс, 1952)
* Здравствуй, вихрь! Стихи (Ленинград, 1960)
;Поэмы:
* Milžinkapių daina («Песнь курганов»; Вильна, 1910)
* Stalino LTSR konstitucija («Сталинская Конституция ЛитССР»; Каунас, 1940)
;Драматические произведения:
* Kerštas («Месть»; Вильна, 1910)
* Svečiai («Гости»; Вильна, 1910)
* Beauštanti aušrelė («Занимающаяся заря»; Вильна, 1913)
* Paparčio žiedas («Цветок папоротника»; Клайпеда, 1928)
;Историко-литературные и критические работы:
* Lietuviškos eilėdaros kūrimosi raida («История формирования литовского стихосложения»; Каунас, 1934)
* Книга о Тумасе-Вайжгантасе, статьи о В. Креве и других писателях
 
Переводы
На русский язык стихотворения Л. Гиры переводили И. К. Авраменко, А. Александрова, К. Д. Бальмонт, Д. Бродский, Н. Вольпин, А. Гатов, И. Григорьев, В. Дынник, М. Замаховская, В. К. Звягинцева, М. А. Зенкевич, Д. Б. Кедрин, О. Колычев, А. Кочетков, Э. Левонтин, С. Мар, Л. Озеров, Л. Остроумов, Н. Полякова, О. Румер, И. Сельвинский, С. В. Шервинский, З. Шишова, А. Шпирт, Арк. Штейнберг, П. Шубин, Е. Л. Шкляр, О. Яворская.
Стихи Л. Гиры переводились также на армянский, башкирский, белорусский, болгарский, киргизский, молдавский, польский, таджикский, татарский, узбекский, эстонский языки.
Примечания
 
Литература
* История литовской литературы. — Вильнюс: Vaga, 1977. — С. 379—393.
* Lietuvių rašytojai. Bibliografinis žodynas: A—J. — Vilnius: Vaga, 1979. — С. 541—560.
Ссылки
* Стихи Л. Гиры в переводе К. Д. Бальмонта 
* Liudas Gira: biografija 
* Poems by Liudas Gira

Данная статья представляет собой глоссарий основных компонентов, используемых на стандартном паровозе.
 
Файл:Diagram of steam locomotive components (March 2021 version).tif|thumb|center|800px|Основные компоненты обычного паровоза (увеличить)
rect 133 15 172 57 Тендер
rect 538 17 575 57 Будка машиниста
rect 667 15 708 57 Свисток
rect 715 15 754 55 Длинная тяга
rect 754 15 789 55 Предохранительный клапан
rect 797 13 836 57 Турбогенератор
rect 876 9 917 57 Песочница
rect 923 9 963 55 Тяга регулятора
rect 1009 11 1056 57 Сухопарник / паровой колпак
rect 1152 9 1194 57 Паровоздушный насос
rect 1220 9 1266 55 Дымовая коробка / дымовая камера
rect 1277 9 1324 57 Паровпускные трубы
rect 1338 11 1383 55 Фронтонный лист
rect 593 409 640 457 Поддерживающая тележка
rect 645 409 688 457 Площадка вокруг котла
rect 695 409 741 457 Рама
rect 752 409 797 455 Тормозная колодка
rect 849 412 891 455 Форсунка
rect 895 412 935 455 Сцепное дышло
rect 993 410 1037 453 Парораспределительный механизм
rect 1041 410 1083 457 Шатун / ведущее (поршневое) дышло
rect 1102 410 1148 457 Шток поршня / скалка
rect 1150 410 1187 457 Поршень
rect 1185 410 1231 457 Цилиндр
rect 1281 412 1322 455 Золотник
rect 1320 409 1361 457 Золотниковая коробка
rect 697 483 743 531 Топка
rect 810 481 858 531 Цилиндрическая часть
rect 878 481 924 532 Паровой котёл
rect 930 481 974 532 Пароперегреватель
rect 1004 481 1052 536 Регуляторная труба
rect 1096 483 1143 536 Коллектор пароперегревателя
rect 1229 483 1277 531 Дымовая труба
rect 1298 481 1350 531 Прожектор
rect 70 860 122 906 Соединительный рукав
rect 131 862 179 908 Водяной бак
rect 368 860 414 908 Угольный ящик / угольный бункер
rect 571 860 617 908 Колосниковая решётка
rect 636 860 690 908 Зольник / поддувало
rect 784 860 834 906 Букса
rect 849 860 889 906 Балансир
rect 897 860 935 906 Рессора
rect 937 858 982 906 Движущие (сцепные) колёсные пары
rect 1035 862 1082 904 Стойка рессоры / упорка
rect 1118 863 1165 908 Конусное устройство
rect 1215 860 1263 910 Бегунковая тележка
rect 1289 862 1338 906 Метельник / путеочиститель
rect 1348 862 1396 908 Автосцепка
desc bottom-left
 
На данной схеме представлен паровоз типа 1-3-1, имеющий конструкцию, типичную ближе к концу паровой эры. Многие компоненты из представленных здесь не обязательно будут использоваться на всех паровозах, в том числе на сочленённых, компаундах или редукторных.
Перечень компонентов
 
 
: '''1. Тендер''' — специальный железнодорожный вагон, постоянно соединённый с паровозом. Используется для хранения запасов воды и топлива (дрова, уголь, мазут), а также смазки, инструмента и инвентаря , существует также и тендер-конденсатор, который осуществляет конденсацию отработанного пара с помощью конденсатора воздушного охлаждения (с вентиляторами) и возвращает конденсат в котёл паровоза.
: '''2. Будка машиниста''' — служит для размещения локомотивной бригады и для укрытия арматуры котла и приборов управления локомотивом .
: '''3. Свисток''' — прибор, служащий для подачи звуковых сигналов; один из компонентов арматуры котла. Используется для предупреждения о приближении поезда, а также для подачи условных сигналов, которые определяются числом и продолжительностью нот. Преимущественно имеет паровой привод, но может применяться и воздушный. Паровоз на схеме имеет два свистка — большой и малой громкости; второй используется для подачи сигналов в черте городов .
: '''4. Длинная тяга''' — соединяет переводной рычаг в будке (2) с парораспределительным механизмом (20) .
: '''5. Предохранительный клапан''' — служит для защиты котла от взрыва, когда давление пара в нём превысит максимально допустимое .
: '''6. Турбогенератор''' — электрический генератор, имеющий привод от небольшой паровой турбины. Служит для получения электроэнергии, в свою очередь используемой для питания наружного (включая прожектор и сигнальные огни) и внутреннего освещения локомотива, а также радиостанции и приборов безопасности .
: '''7. Песочница''' — бункер для хранения запаса песка, применение которого позволяет повысить силу тяги, а также снизить вероятность боксования .
: '''8. Тяга регулятора''' — служит для регулирования подачи пара из котла в паровую машину .
: '''9. Сухопарник / паровой колпак''' — служит для сбора (аккумулирования) и дополнительного осушения насыщенного пара, который затем подаётся в пароперегреватель, а после в паровую машину . Иногда в верхней части котла, помимо парового колпака, может стоять аналогичный по конструкции питательный колпак, который служит для очистки поступающей к котёл воды от примесей .
: '''10. Паровоздушный насос''' — служит для получения сжатого воздуха, который в свою очередь используется для управления пневматическими тормозами (системы Вестингауза, Матросова и другие), а также работы отдельных приводов .
: '''11. Дымовая коробка / дымовая камера''' — одна из трёх основных составных частей парового котла, служит для сбора множества потоков газов сгорания из цилиндрической части (29) в один большой, который затем выводится в дымовую трубу (33) . Также в дымовой коробке размещаются устройства для создания в ней разрежения, что позволяет усилить приток свежего воздуха в топку (27) .
: Помимо этого, в дымовой коробке находятся паровпускные трубы (12), коллектор пароперегревателя, сифон, искрогасительные устройства и иногда водоподогреватель .
: '''12. Паровпускные трубы''' — направляют пар из котла в паровую машину .
 
: '''13. Фронтонный лист''' — предназначен для доступа внутрь дымовой коробки (11) и к расположенному в ней оборудованию при ремонте и очистке. Так как при работе паровоза внутри дымовой коробки должно создаваться разрежение, на мощных локомотивах фронтонный лист крепится к ней несколькими десятками болтов, поэтому для упрощения периодического осмотра коробки на фронтонном листе имеется небольшая по размерам дверца .
: '''14. Поддерживающая тележка''' — служит для разгрузки задней части паровоза, тем самым снижая осевые нагрузки, а также за счёт возвращающих устройств позволяет локомотиву лучше вписываться в кривые .
: '''15. Площадка вокруг котла''' — расположена на уровне пола будки и служит для возможности обхода котла во время движения, а также для упрощения его обслуживания .
: '''16. Рама''' — основная часть экипажа ; является основанием, на котором размещены котёл, паровые цилиндры и части движущего и парораспределительного механизмов .
: '''17. Тормозная колодка''' — основной рабочий компонент железнодорожного тормоза; создаёт тормозную силу за счёт прижатия к поверхности катания колёс .
: '''18. Форсунка''' для подачи песка — подаёт песок из песочницы (7) на рельс непосредственно перед движущими колёсами, что позволяет повысить коэффициент сцепления последних с рельсами .
: '''19. Сцепное дышло / спарник''' — соединяет (спаривает) между собой сцепные (движущие) колёсные пары .
: '''20. Парораспределительный механизм''' — система тяг и рычагов, служащая для синхронизации движений золотников и поршней; позволяет менять направление движения, а также управлять отсечкой — наполнением цилиндров без использования регулятора .
: '''21. Шатун / ведущее (поршневое) дышло''' — передаёт от поршня на ведущее колесо тяговый момент, который затем через сцепные дышла (19) распределяется на остальные сцепные колёса .
: '''22. Шток поршня / скалка''' — передаёт момент от поршня к ползуну и далее к ведущему дышлу .
: '''23. Поршень''' — один из основных компонентов тяговой паровой машины; преобразует внутреннюю энергию пара в возвратно-поступательное движение .
: '''24. Цилиндр''' — один из основных компонентов тяговой паровой машины; на паровозах применён принцип двойного действия, когда пар попеременно поступает в переднюю и заднюю полость цилиндра .
: '''25. Золотник''' — служит для попеременной подачи пара в переднюю и заднюю полость цилиндра .
: '''26. ''' — полость, в которой расположен золотник; именно в золотниковую камеру непосредственно поступает пар из котла по паровпускным трубам (12), и лишь затем направляется в цилиндры .
: '''27. Топка''' — одна из трёх основных составных частей парового котла; служит для преобразования химической энергии топлива в тепловую, которая в свою очередь используется для образования пара . Топка на схеме также имеет камеру догорания, служащую для улучшения процесса работы .
 
: '''28. Цилиндрическая часть''' — одна из трёх основных составных частей парового котла; здесь тепловая энергия газов из топки используется для нагрева воды и преобразования её в пар. Цилиндрическая часть состоит из нескольких десятков, а то и сотен, дымогарных и жаровых труб, которые используются для прохода горячих газов, а также увеличения площади нагрева, что увеличивает парообразование. Жаровые трубы имеют больший диаметр, чем дымогарные, так как в них дополнительно располагаются элементы пароперегревателя (30) .
: '''29. Паровой котёл''' — одна из основных частей паровоза, его источник энергии. В классическом исполнении представляет собой горизонтальный сосуд с множеством труб (28), ограниченный с одной стороны топкой (27), а с другой — дымовой коробкой (11) .
: '''30. Пароперегреватель''' — служит для преобразования насыщенного пара в перегретый и представляет собой множество небольших труб, расположенных внутри жаровых. Перегрев пара позволяет значительно снизить тепловые потери, что в свою очередь даёт существенное увеличение коэффициента полезного действия паровоза в целом .
: '''31. Регуляторная труба''' — направляет пар из сухопарника в коллектор пароперегревателя ; регулятор (дроссельная заслонка) может устанавливаться либо в начале трубы (в сухопарнике, как на схеме), либо в её конце у коллектора .
: '''32. Коллектор пароперегревателя''' — направляет поток насыщенного пара в элементы пароперегревателя, а исходящие потоки перегретого пара — в паровпускные трубы и далее в паровую машину; нередко конструкторы объединяют в одно целое коллектор пароперегревателя и регулятор .
: '''33. Дымовая труба''' — служит для отвода продуктов сгорания в атмосферу; из-за ограничения по верхнему габариту часто утапливается внутрь дымовой коробки .
: '''34. Прожектор''' — световой прибор, служащий для освещения пути впереди локомотива .
: '''35. ''' — соединяет тормозные магистрали паровоза и состава .
: '''36. Водяной бак''' — основная часть тендера (1); служит для хранения запасов воды. Наибольшее распространение получила П-образная (подковообразная) в плане форма бака, так как позволяет расположить в центральной части угольный ящик .
: '''37. Угольный ящик / угольный бункер''' — служит для хранения запаса топлива (уголь, реже торф или дрова) и имеет наклонные стенки, которые позволяют топливу собираться в одном месте; на мощных локомотивах используются механические углеподатчики, которые позволяют заменить ручной труд кочегара. На американских железных дорогах также некоторое распространение получил «толкатель угля» ( ), выполненный в виде скребка, подталкивающий уголь от задней стенки ближе к передней части .
: '''38. Колосниковая решётка''' — элемент гарнитуры топки, служащий для поддержания слоя твёрдого топлива; благодаря решётчатой конструкции, обеспечивает приток свежего воздуха в топку и удаление из неё золы .
: '''39. Зольник / поддувало''' — бункер, расположенный под колосниковой решёткой и служащий для сбора золы, шлака и мелких частиц несгоревшего топлива, а также для подвода воздуха (через специальные клапаны) к сжигаемому топливу .
: '''40. Букса''' — служит для передачи тяговых и тормозных сил от колёсной пары (43) к раме (16) и для передачи на колёсную пару веса обрессоренных частей паровоза; для снижения сопротивления движению, в буксах расположены подшипники (качения или скольжения) .
: '''41. Балансир''' — элемент рессорного подвешивания, служащий для распределения и выравнивания нагрузок между отдельными осями локомотива .
: '''42. Рессора''' — основной элемент рессорного подвешивания, служащий для упругой связи между рамой (16) и буксами (40), а также для передачи веса паровоза на его ходовые части .
: '''43. Движущие (сцепные) колёсные пары''' — через кривошипно-шатунный механизм преобразуют возвратно-поступательное движение от поршня во вращательное, которые в свою очередь в результате взаимодействия колёс с рельсами преобразуется в поступательное, создавая тем самым силу тяги. Ускорения от движущего механизма, передаваемые на колёса, уравновешиваются противоположными балансирами .
: '''44. Стойка рессоры / упорка''' — служит для передачи вертикальных нагрузок от рессоры (42) на корпус буксы (40) .
: '''45. Конусное устройство''' — соединено паровыпускной трубой с паровой машиной и служит для выброса мятого (отработанного) пара в дымовую трубу, тем самым усиливая в ней тягу газов сгорания, что в свою очередь усиливает приток воздуха в топку .
: '''46. Бегунковая тележка''' — служит для разгрузки передней части паровоза, тем самым снижая осевые нагрузки, а также за счёт возвращающих устройств позволяет локомотиву лучше вписываться в кривые .
: '''47. Метельник / путеочиститель''' — щит, выполненный из прутьев, листовой или литой стали, предназначенный для откидывания с пути препятствий, которые при попадании под колёса могут привести к сходу с рельс .
: '''48. Автосцепка''' — служит для соединения локомотива с вагонами или другим локомотивом .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
См. также
* Железнодорожная терминология
* Уравновешивание паровоза

На железных дорогах Советского Союза до создания в 1931 году мощного паровоза ФД парк грузовых паровозов состоял в основном из паровозов 0-5-0 серии Э и паровозов 1-5-0 серии Е различных модификаций. В 1934 году был начат массовый выпуск паровоза 1-5-0 серии СО, созданного на базе паровоза Э.
В 1931 году Луганский паровозостроительный завод начал выпуск грузовых паровозов серии ФД типа 1-5-1. Это был самый мощный в Европе паровоз массового выпуска того времени с расчётной мощностью 2600 л. с. В течение ограниченного времени реализовались мощности до 2900 л. с.
В 1935 году на Ворошиловградском заводе был построен опытный грузовой паровоз типа 2-7-2. Это был единственный паровоз в мире с семью спаренными осями в жёсткой раме. Его расчётная сила тяги составляла 280 кН (28,0 тс), развиваемая мощность — до 4000 л. с. Паровоз практически не был использован в поездной работе из-за разрушительного воздействия столь сложного экипажа на рельсы.
В послевоенный период паровозостроения в СССР были выпущены два серийных типа грузовых паровозов с пятью сцепными осями в жёсткой раме с нагрузкой на ось 18 т: паровозы 1-5-0 серии Л и 1-5-1 серии ЛВ с расчётной силой тяги соответственно 221,5 и 231,5 кН. Условия эксплуатации и требования перевозочной работы позволяли обходиться паровозами, имеющими не более четырёх-пяти спаренных осей в единой раме.
В 1898—1899 годах Брянским и Путиловским заводами по проекту завода Хеншеля были построены первые российские сочленённые грузовые паровозы. Эти паровозы типа 0-3+3-0 получили серию Ѳ;. Сила тяги паровоза Ѳ; была такова, что рвались винтовые упряжи первых вагонов поезда. В 1949 году Коломенским заводом был построен опытный образец сочленённого грузового паровоза П34 типа 1-3+3-1. В 1954 году на том же заводе были построены два опытных сочлененных паровоза П38 типа «Маллет» 1-4+4-2. Расчётная сила тяги паровоза составляла 400 кН. Это был самый мощный советский паровоз.
См. также
* Паровозный алфавит
* История пассажирских паровозов в России
* Устройство паровоза
* Паровая машина
* Осевая формула паровоза

Уже в 1880-е годы XIX века начало ощущаться отсутствие пассажирских паровозов, отвечающих всем потребностям, особенно по силе тяги. Выходить из положения приходилось, цепляя к составу два паровоза.
Но частое использование двойной тяги или, как тогда говорили, «двойной траксы», экономически невыгодно хотя бы потому, что один поезд обслуживают две локомотивные бригады, также невыгодно это и чисто технически. Классический пример — знаменитое крушение царского поезда в 1888 году, одной из причин которого была двойная тяга, причём различными паровозами — пассажирским и товарным.
В XIX веке основным типом пассажирских паровозов в России последовательно были 1-2-0 и 2-2-0. К последним относятся, например, распространённые паровозы серии '''П''' различных модификаций, которые с составами весом до 300 т на горизонтальных участках развивали скорость до 70 км/ч, или серии '''Д''', скорость которых доходила до 90 км/ч. Но к концу XIX века они уже не удовлетворяли потребности отдельных линий, особенно Николаевской железной дороги. Прямолинейность этой дороги была благоприятным условием для высоких скоростей. По этой дороге часто курсировали императорские поезда, салон-вагоны чиновников и другие специальные поезда. Здесь уже требовался паровоз, способный везти одиночной тягой поезд весом 400 тонн со скоростью 80 км/ч.
Для выполнения этих требований в 1890-е годы известный в те годы инженер и учёный, а также крупный железнодорожный администратор, профессор Н. Л. Щукин создаёт паровоз по необычной тогда осевой формуле 1-3-0. Паровоз имел двухцилиндровую машину двойного расширения пара («компаунд»), которые тогда широко применялись, хотя и имели существенный недостаток — при трогании с места машина могла попасть в мёртвую точку, что делало движение невозможным. Для решения этой проблемы применялись дополнительные устройства для перепускания пара между цилиндрами. Другим недостатком было торможение паровоза машиной при «беспарной» езде (по инерции), что требовало постоянно поддерживать тягу и, соответственно, вело к перерасходу топлива.
Паровоз Щукина получил серию '''Н''' (по Николаевской железной дороге) и был с 1892 по 1914 выпущен в количестве около 1 000 штук, став одним из самых массовых пассажирских паровозов в России. За время выпуска паровозы серии '''Н''' прошли 14 модификаций, самой распространённой из которых была '''Н В''' .
С 1896 года Невский судостроительный и механический завод приступил к выпуску ещё одного паровоза типа 1-3-0 для пригородного пассажирского сообщения, получившего серию '''Я'''. Так как пригородное сообщение характеризуется частыми остановками, паровозы серии '''Я''' строились с простой машиной, а не компаундом, для которой такой режим работы крайне невыгоден из-за вышеуказанных недостатков.
Одновременно с разработкой паровозов осевой формулы 1-3-0 были созданы паровозы типа 2-3-0 — «Десятиколёсники». Двухосная поддерживающая тележка, вращающаяся вокруг вертикальной оси, лучше вписывает паровоз в кривую и позволяет снизить нагрузку на ось, что было очень существенно для российских железных дорог, имевших лёгкие рельсы. При большой скорости двухосная бегунковая тележка повышает устойчивость и безопасность движения.
Первыми паровозами, построенными по этой схеме, была паровозы серий '''А''' и '''Ж'''. Как и серия '''Н''', они имели двухцилиндровые машины компаунд, но были несколько слабее. С 1890 по 1909 годы было построено около 500 паровозов этих серий. В дальнейшем, усовершенствование серии '''А''' дало серю '''Г''', более мощную и быструю.
На основе серии '''Ж''' в 1907 году на Коломенском машиностроительном заводе был создан мощный пассажирский паровоз серии '''К'''. В нём впервые котёл был поднят над большую высоту над рельсами, а топка вынесена за пределы рамы. Также в нём было применено самое революционное техническое решение того времени — пароперегреватель — устройство, заметно повышающее КПД паровоза, которое впервые было использовано в 1901 году на паровозах серии З.
В 1909—1911 годах завод также построил небольшое количество паровозов типа 1-4-0 серии '''И''', имевшие при таком большом количестве осей колёса небольшого диаметра (1500 мм) и развивавшие скорость до 80 км/ч.
К этому времени обозначилась новая проблема — высококачественный уголь был всё дороже, а переход к другому топливу — дровам и низкокалорийным углям — требовал существенного увеличения площади колосниковой решётки. В паровозах начала XX века она была равна 2,2—2,8 м² и по ширине была ограничена расстоянием внутри рамы, а по длине — возможностью ручного забрасывания топлива.
Решение этой проблемы было в вынесении топки назад за пределы движущих колёс, что вызывало необходимость во введении поддерживающей оси. В Западной Европе такое решение было применено в паровозах типа 2-3-1, однако в России такие паровозы не помещались на поворотные круги, и их эксплуатация была затруднена. Поэтому в России, а затем и в СССР самыми массовыми стали пассажирские паровозы осевой формулы 1-3-1 «Прери» серий '''С''' и '''С У''' , которых в общей сложности было построено более 3 000 шт.
 
Существовал и другой подход к решению проблемы — создание многоцилиндровых машин, которые имели при этом более плавный ход и меньше разрушали рельсы. Однако распространения они не получили из-за чрезмерной сложности конструкции. В России недолго использовались американские паровозы формулы 2-3-0 серии '''В''' и отечественные '''У''' того же типа.
В 1912 году была проведена реформа обозначений паровозов, устранившая разнобой, царивший тогда на разных дорогах, когда одним сериям паровозов присваивались разные обозначения, в зависимости от местных условий (например, занятости буквы паровозами других выпусков).
Во время Гражданской войны производство паровозов в России было практически остановлено, за исключением грузовых паровозов серий '''Э''' и '''Щ'''.
В середине 1920-х годов было построено несколько десятков паровозов серии '''Л П''' дореволюционной разработки, однако из-за их чрезмерной сложности в серию они запущены не были. После длительных экспериментов и проработки множёства конструкций, за основу нового пассажирского паровоза была взята серия '''С''', а точнее её усовершенствованный вариант '''С В''' , который из-за войны серийно не выпускался. Новый паровоз получил серию '''С У''' и стал самым массовым паровозом в СССР — всего их было выпущено 2 680 шт. с 1925 по 1951 годы.
К 1930-м годам паровозы старых серий всё меньше удовлетворяли потребности страны, поэтому в 1932 году под эгидой ОГПУ были разработаны более мощные паровозы на основе американской серии '''Т б'''  — грузовой серии ФД («Феликс Дзержинский») и его пассажирская модификация формулы 1-4-2 серии '''ИС''' («Иосиф Сталин»). '''ИС''' мог тащить поезда весом до 1 000 т, его конструктивная скорость составляла до 115 км/ч. 
Последним серийным пассажирским паровозом был '''П36''', первый экземпляр которого вышел с Коломенского завода в 1950, а последний был торжёственно сдан в эксплуатацию в 1956 году.
В поздние годы были попытки улучшить аэродинамику паровозов, делая им специальную обтекаемую обшивку. Сохранились фотографии и рисунки паровозов серии '''ИС''' с такой обшивкой, формой похожие на ракету.
С начала 1950-х годов производство паровозов постепенно сворачивалось, и было полностью прекращено в 1956 году. В настоящее время паровозы ограниченно эксплуатируются в странах третьего мира. В Европе и США — на частных линиях, в России - на государственных, для развлечения туристов.
См. также
* Паровозный алфавит
* История грузовых паровозов в России
* Устройство паровоза
* Паровая машина
* Осевая формула паровоза
Литература
* Никольский А. С., '''Паровозы серии С''', изд. «Виктория», 1997

'''Куннили́нгус''' (  — наружные женские половые органы +  — лизать; синонимы — '''кумбитма́ка''', '''ку́ни''', '''ламби́тус''', '''ланье́т''') — форма орального секса, при котором сексуальное возбуждение женщины достигается путём воздействия на наружные половые органы губами, языком или зубами.
Техника
Как и всё, что касается сексуальной жизни, техники куннилингуса и впечатления о них очень сильно различаются .
Клитор является самой эротически чувствительной частью тела практически у всех женщин, но может быть не очень чувствителен к нежной стимуляции, особенно на ранних стадиях возбуждения. Шир Хайт отмечает, что большинство женщин легко достигают оргазма от стимуляции клитора при куннилингусе . Некоторые учебники по сексу рекомендуют начинать с медленных и нежных ласк половых губ и всей области гениталий. Для этого можно использовать кончик, переднюю или нижнюю часть языка, а также нос, подбородок и губы. Движения могут быть медленными или быстрыми, постоянными или хаотичными, жесткими или мягкими, в зависимости от предпочтений партнёров. Также можно вводить напряжённый или подвижный язык в вагину.
Куннилингус может сопровождаться введением пальцев или эротических игрушек в вагину, что позволяет одновременно стимулировать точку G, или в анус .
Медицинский аспект
Во время куннилингуса могут передаваться возбудители различных инфекционных и венерических заболеваний, таких как сифилис, гепатит, герпес и другие. Для предохранения от заболеваний могут использоваться латексные салфетки.
Куннилингус у животных
Куннилингус у летучих лисиц входит в типичную сексуальную активность и начинает, а также завершает спаривание. Он важен, так как возбуждает самку, и чем дольше предварительные ласки, тем дольше половой акт. По мнению биологов под руководством Маримуту Ганапати из университета индийского города Мадурай, самцы могут таким образом удалять из тела самки сперматозоиды, оставленные прошлыми сексуальными партнёрами. Однако посткоитальные ласки значительно длиннее предварительных, и их практический смысл остаётся малопонятным, так как самцы рискуют удалить и собственные сперматозоиды .
Куннилингус в истории и культуре
 ]]
* Китайская императрица У Цзэтянь династии Тан ввела в придворный этикет обычай для того, чтобы возвысить женщину и унизить мужчину. Так как фелляция была символом мужского превосходства, она ввела для придворных обязанность, благодаря которой «облизывание тычинок лотоса» было вознесено до высокого уровня, символизируя пришествие эры женского превосходства. Она заставляла всех чиновников и сановных особ выказывать особое уважение к Её Императорскому Величеству посредством куннилингуса .
* Среди известных мужчин, отдававших свои симпатии этой сексуальной практике, — знаменитый дирижёр Артуро Тосканини (что отражено в опубликованной в недавнее время его переписке с разными женщинами); по утверждению Тосканини, он был знаком со старой крестьянкой, рассказывавшей ему, что и у Джузеппе Верди были те же склонности .
* Среди деятелей современной русской культуры, опрошенных на тему куннилингуса в 2013 году веб-журналом «Молоко и мёд», своё одобрение этой сексуальной практике высказали художник-акционист Александр Шабуров, журналист Иван Засурский, поэты Елена Фанайлова и Дмитрий Кузьмин (последний, правда, отметил, что предпочитает заниматься куннилингусом с транс-мужчинами) .
* В 1814 году японский художник Кацусика Хокусай опубликовал гравюру «Сон жены рыбака», на которой изображён осьминог, делающий куннилингус женщине. Гравюра получила большую известность во всём мире и на протяжении столетий .
* Куннилингус описан в русской народной сказке «По-собачьи», записанной А. Н. Афанасьевым и изданной в сборнике «Народные сказки не для печати» в 1872 году.
* Описывается в стихотворении «Горшок» (1902) выдающегося русского поэта Валерия Брюсова.
* В фильмах непорнографического характера куннилингус встречается, в частности, в фильме «9 песен».
См. также
 
* Минет
* Иррумация
* Оральный секс
* Аутокуннилингус
Примечания

'''Декомпрессио́нная табли́ца''' (''обычно имеется в виду несколько таблиц'') — таблица, построенная в результате экспериментов и математического моделирования и отражающая зависимость количества поглощённого инертного газа (азота и/или гелия) и режима декомпрессии от глубины, продолжительности погружения и состава дыхательной смеси.
История
* 1880 — французский физиолог Поль Бэр (Paul Bert) формулирует причину образования пузырьков азота.
* 1908 — Джон Скотт Холдейн, английский физиолог, по заданию Британского Адмиралтейства разрабатывает первые декомпрессионные таблицы.
* 1915 — Используя методы Холдейна, ВМС США разрабатывают декомпрессионные таблицы.
* 1937 — ВМС США пересматривают декомпрессионные таблицы.
* 1957 — ВМС США пересматривают декомпрессионные таблицы.
* В конце 1960-х, в начале 70-х — доктор Меррилл Спенсер используя эффект Доплера подтверждает реальность образования пузырьков азота, что служит убедительным доказательством для уменьшения бездекомпрессионного предела (NDL) в декомпрессионных таблицах ВМС США.
* В конце 1970-х — Jeppesen пересматривает декомпрессионные таблицы ВМС США, уменьшая бездекомпрессионный предел.
* 1985 — ВМС США разрабатывают новые декомпрессионные таблицы на основе полученных статистических данных.
* В конце 80-х — Альберт Булманн разрабатывает алгоритмы и создаёт швейцарские декомпрессионные таблицы, а затем Булманн и Ханн — немецкие декомпрессионные таблицы.
* 1988 — BSAC разрабатывает собственные декомпрессионные таблицы, не основанные на алгоритмах Холдейна. PADI/DSAT разрабатывает собственные таблицы и колесо.
* 1990-е — Разработка ряда новых декомпрессионных моделей — модель DCIEM (Гражданский институт медицины Канады); модель, разработанная в Гавайском Университете группой Tiny Bubble; модель RGBM (Уменьшение Градиента Пузырьков), разработанная доктором Брюсом Винке.
* 2005—2006 — Национальная Дайв Лига (Россия) разрабатывает собственные декомпрессионные таблицы, в том числе бездекомпрессионную таблицу для нитрокса, таблицу эквивалентных воздушных глубин и таблицу кислородной экспозиции.
Виды таблиц
Таблицы для бездекомпрессионных погружений
 
Практически каждая организация, занимающаяся обучением подводному плаванию имеет собственные таблицы для бездекомпресионных погружений, либо базирующиеся на исследованиях военных или гражданских медиков и, впоследствии, усовершенствованные, либо скопированные без изменений. Для подводно-технических работ существуют единые водолазные правила в них есть таблицы от 12 метров и глубже .
* Таблица бездекомпрессионных погружений PADI;
Таблицы для декомпрессионных погружений
* Таблицы Булманна;
* Таблицы NAUI;
Литература
Теория декомпрессионных алгоритмов изложена в многочисленных научных трудах. По сей день не утратили своей актуальности классические работы в этой области:
# Boycott, A.E., Damant, G.C.C., & Haldane, J.S. "The Prevention of Compressed Air Illness, " Journal of Hygiene, Volume 8, (1908), pp. 342–443.
#: ''Это классическая работа Холдейна и его помощников, положившая начало науке о декомпрессии. Холден излагает много проницательных мнений (далеко опередивших его время), но и несколько ошибочных предположений. Очень много говорится об опытах с козами в области декомпрессии! Эту работу очень стоит почитать. Многие её положения применимы и по сей день.''
# Workman, Robert D. "Calculation of Decompression Schedules for Nitrogen-Oxygen and Helium-Oxygen Dives, " Research Report 6-65, U.S. Navy Experimental Diving Unit, Washington, D.C. (26 May 1965).
# Schreiner, H.R., and Kelley, P.L. "A Pragmatic View of Decompression, " Underwater Physiology: Proceedings of the Fourth Symposium on Underwater Physiology, edited by C.J. Lambertsen. Academic Press, New York, (1971) pp. 205–219.
Ссылки
* Различные декомпрессионные таблицы
* Декомпрессионные таблицы Булмана (Buhlmann) для воздуха
* Декомперессионная таблица RDP

'''Ви́ктор А́длер''' ( ; 24 июня 1852, Прага — 11 ноября 1918, Вена) — один из лидеров австрийской социал-демократии. В ноябре 1918 года короткое время был министром иностранных дел австрийского правительства. По происхождению еврей, отец физика и также социал-демократа Фридриха Адлера.
Биография
С 1878 года был женат на Эмме Браун, писательнице, политике.
Окончив Венский университет (1881) и став доктором медицины, Виктор Адлер на протяжении 13 лет занимался медицинской практикой в качестве невролога, но вскоре полностью посвятил себя политике. Поначалу радикал и сторонник пангерманизма, после поездки по Европе (Германия, Швейцария, Британия) и встречи с Энгельсом Адлер стал социалистом.
 В. Адлеру в Вене ]]
С 1886 года на собственные деньги печатал еженедельник «Gleichheit» («Равенство»). Получил известность благодаря серии материалов в защиту от эксплуатации рабочих кирпичных заводов компании Wienerberger, в основном, чехов. Компания платила рабочим денежными суррогатами. Кирпич был главным материалом для строящейся Вены и материалы получили большой резонанс. В 1889 году газету запретили.
Выступил одним из основателей Социал-демократической партии Австрии на объединительном съезде в Хайнфельде (31 декабря 1888 — 1 января 1889), избран одним из её лидеров. В этом качестве он возглавлял издававшийся в Вене центральный орган партии — «Arbeiterzeitung», одно из ведущих социалистических изданий.
Когда на венском съезде Социал-демократической партии Австрии 1897 года был поставлен вопрос о разделении единой до тех пор партии по национальностям — на немецко-австрийскую, чешскую, польскую и другие партии, объединённые федеративною связью, Виктор Адлер выступил главным противником этого проекта, нашедшего сильного защитника в лице Дашинского. Проект прошёл, и с тех пор Адлер стал одним из лидеров немецко-австрийской социал-демократической партии, одновременно играя видную роль и на общих съездах. Был соавтором Брюннской программы партии (1899).
Прежде Адлер принадлежал к левому крылу партии (враждебному бернштейнианству, или «ревизионизму»), но с 1902 года в нём стали заметны колебания. Он безуспешно выступал кандидатом на выборах в рейхсрат 1897 и 1900 гг. В 1901 году был выбран в нижнеавстрийский ландтаг на место Шлезингера . С 1905 по 1918 год депутат рейхсрата, лидер социал-демократической фракции. Параллельно активно действовал во Втором интернационале.
;Заступничество за Ленина
Когда началась Первая мировая война, Ленин жил на территории Австро-Венгрии в галицийском селе Бялы Дунаец вблизи Поронина, куда он приехал в конце 1912 года. Из-за подозрения в шпионаже в пользу российского правительства Ленин 8 августа был арестован. Адлер добился приема у министра внутренних дел Австрии, где произошёл следующий диалог :
 
:Министр: «Уверены ли Вы, что Ульянов враг царского правительства?»
:Адлер: «Да! Более заклятый чем Ваше Превосходительство!»
 
19 августа Ленин вышел на свободу и вскоре уехал в Швейцарию.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Лев Троцкий. Виктор Адлер
* Лев Троцкий. Виктор и Фридрих Адлер
*

'''Койо́т''', или '''лугово́й волк''' ( ), — хищное млекопитающее семейства псовых. Название происходит от ацтекского ''coyotl —'' «''божественная собака''» (у многих индейских племен койот входил в пантеон зверей-богов, причём играл в нём роль трикстера — бога-плута, обманщика и проказника) . Латинское название вида означает «собака лающая» .
Внешний вид
 
По размерам койот заметно уступает обыкновенному волку. Длина тела — 75—100 см, хвоста — около 30 см, высота в холке — 50 см; масса — 7—21 кг (для сравнения: масса взрослого волка обычно составляет 32—60 кг). Как и у других диких собак, у койота стоячие уши и длинный пушистый хвост.
Мех длиннее, чем у волка . Окраска бурая, крапчатая с чёрными и серыми пятнами, на брюхе — очень светлая. Конец хвоста чёрный. Морда более вытянутая и острая, чем у волка, напоминает лисью.
Распространение
 
Распространён в Северной Америке, от Аляски до Панамы. Существует 19 подвидов.
До 1850-х годов койот водился только от реки Миссисипи до гор Сьерра-Невады и от провинции Альберта (Канада) до Мексики. Не был известен и в юго-восточных штатах США. Но в связи с массовым сведением лесов и истреблением основных пищевых конкурентов — обычного и рыжего волка — койот распространился на нынешнем обширном ареале. Так, во время «золотой лихорадки» койоты, следуя за золотоискателями, проникли в Канаду и на Аляску; в Джорджию и Флориду были специально завезены в качестве дичи. На сегодня койот встречается в 49 из 50 штатов США (кроме Гавайев).
Будучи широко распространены в Сан-Франциско в начале 1900-х гг., через два десятилетия вследствие спонсируемой государством кампании по отстрелу и отравлению животные исчезли. Вернулись в городские окрестности в 2000-х гг. по неизвестной причине, согласно анализу ДНК новые особи имели родство с сородичами из расположенного севернее округа Марин, отделённого от города проливом. К 2020-м гг. популяция насчитывала 100 особей, животное стало частью экосистемы, контролируя распространение крыс и диких кошек. 
Подвиды
Выделяют 19 ныне живущих подвидов :
* ''Canis latrans latrans'' — номинативный подвид, обитает от Альберты, Манитобы и Саскачевана на севере до Нью-Мексико и Техаса на юге.
* ''Canis latrans cagottis'' — обитает на части территории Мексики.
* ''Canis latrans clepticus'' — ареал ограничен Калифорнией.
* ''Canis latrans dickeyi'' — обитает на территории Сальвадора.
* ''Canis latrans frustror'' — обитает на юго-востоке и востоке штата Канзас, встречается также в штатах Арканзас, Техас, Оклахома и Миссури.
* ''Canis latrans goldmani'' — обитает на территории Белиза.
* ''Canis latrans hondurensis'' — обитает на территории Гондураса.
* ''Canis latrans impavidus'' — обитает на части территории Мексики.
* ''Canis latrans incolatus'' — обитает на Аляске и на части территории Канады.
* ''Canis latrans jamesi'' — обитает на острове Тибурон.
* ''Canis latrans lestes'' — обитает на пространстве от Британской Колумбии и Альберты на севере до Юты и Невады на юге.
* ''Canis latrans mearnsi'' — обитает на территории Колорадо и Юты, а также на части территории северной Мексики.
* ''Canis latrans microdon'' — обитает на территории южного Техаса и приграничных с Техасом территориях Мексики.
* ''Canis latrans ochropus'' — обитает на территории Калифорнии.
* ''Canis latrans peninsulae'' — обитает на территории Калифорнии.
* ''Canis latrans texensis'' — обитает на территории Техаса, восточного Нью-Мексико и северо-восточной Мексики.
* ''Canis latrans thamnos'' — обитает на территории Саскачевана, Онтарио, Индианы и Миссури.
* ''Canis latrans umpquensis'' — обитает на побережье штатов Вашингтон и Орегон.
* ''Canis latrans vigilis'' — обитает на тихоокеанском побережье Мексики в штатах Халиско, Мичоакана и Герреро.
 
По данным генетиков, у многих современных и древних североамериканских волков обнаружены примеси от койотов (''Canis latrans''). Волки и койоты начали расходиться примерно 700 тыс. л. н. Примесь от койотов появилась у волков около 100-80 тыс. л. н. Два плейстоценовых волка с Юкона несли койотовые митохондриальные линии .
Образ жизни и питание
 ]]
Койот характерен для открытых равнин, занятых прериями и пустынями. В леса забегает редко. Встречается как в безлюдных местах, так и на окраинах крупных городов вроде Лос-Анджелеса. Легко приспосабливается к антропогенным ландшафтам. Образ жизни в основном сумеречный. В биоценозах прерий койот занимает место, сходное с местом шакала в биоценозах Старого Света. Койот всеяден и крайне неприхотлив в пище. Однако 90&nbsp;% его рациона составляют животные корма: зайцы, кролики, луговые собачки, сурки и суслики (в Канаде), мелкие грызуны. Нападает на скунсов, енотов, хорьков, опоссумов и бобров; ест птиц (фазанов), насекомых. Хорошо плавает и ловит водную живность — рыбу, лягушек и тритонов. На домашних овец, коз, диких оленей и вилорогов нападает редко. В конце лета и осенью с удовольствием поедает ягоды, плоды и земляные орехи. В северных районах зимой переходит на питание падалью; следует за стадами крупных копытных, поедая павших и дорезая ослабленных животных. Людей обычно не трогает; в пригородах подчас роется в мусоре. Однако в последнее время зафиксировано несколько случаев нападения койотов на людей. В истории зафиксировано всего лишь два случая нападений койотов на людей со смертельным исходом . Койоты часто нападают на оставленных без присмотра домашних животных; койот-одиночка может легко убить и съесть кошку или маленькую собаку, разорить курятник или загрызть овцу. По некоторым оценкам, в США примерно 60&nbsp;% убитых хищниками овец — жертвы койотов. В окрестностях крупных городов домашние кошки могут составлять до 10&nbsp;% диеты койотов.
Охотятся койоты поодиночке, иногда парами, на крупную дичь (чернохвостый олень, молодые карибу и вапити) — стаями. Разделение ролей в охотящейся стае такое же, как у волков: загонщики выводят дичь на засаду или гонят её по очереди. Иногда койот охотится совместно с американским барсуком, который разрывает вход в нору и выгоняет её обитателя прямо на койота. Каждый койот, пара или семейная группа владеют собственной территорией, центром которой является логово или нора. Члены стаи регулярно метят границы своего участка мочой.
 , Калифорния, записано в 2021 г.]]
Койот — самый «спортивный» из всех диких псовых, из всех собак догнать койота могут только борзые . Койот способен совершать прыжки в 2—4 м длиной и бежать со скоростью 40—50 км/ч; на коротких дистанциях развивает скорость до 65 км/ч. Может перемещаться на большие расстояния; на охоте за ночь в среднем проходит 4 км. Возможно, у койота наиболее развитые среди всех псовых органы чувств; он видит на расстоянии до 200 м одинаково хорошо и днём, и ночью. Кроме того, койот — самый «голосистый» среди североамериканских млекопитающих: его громкий вой составляет неотъемлемую особенность прерий.
Основные естественные враги — пума и волк. Волк на открытой местности практически не опасен для койота, потому что койот гораздо быстрее бегает и всегда может убежать . Койот не выносит на своей территории присутствия рыжей лисицы, своего пищевого конкурента. Иногда койоты скрещиваются с домашними собаками, изредка — с волками (койволк).
Социальная структура и размножение
 
Основной социальной единицей у койотов является семейная пара, хотя часто встречаются животные-одиночки и стаи. Стаи образуются там, где койотов много, а пища обильна; в них по 5—6 особей, родители и молодняк с предыдущего года. Стаи появляются у койотов и во время снижения численности мелких грызунов, в результате чего койоты вынуждены объединяться для охоты на крупных животных. Койоты редко конфликтуют всерьёз, даже вторжение чужаков на участок стаи обычно не приводит к схватке.
Пары у койота образуются на многие годы. Спаривание происходит в январе—феврале. Беременность длится 60—65 дней. В помёте обычно 5—10 щенят, иногда до 19. Выводок появляется на свет в логове — в пещере, расщелине среди скал, в дупле поваленного дерева или в норе, подчас старой барсучьей или лисьей. У койотов обычно есть запасные жилища, куда родители переносят детёнышей в случае опасности. В семейных заботах участвуют оба родителя. Первые дни самка не выходит из норы, а пищу добывает самец. Детёнышей кормят, отрыгивая полупереваренную пищу. Осенью они становятся самостоятельными; молодые самцы уходят, а самки часто остаются в стае.
Койоты живут до 10 лет в природе и 16—18 лет в неволе.
Хозяйственное значение
Койот прекрасно приспосабливается к изменяющейся среде обитания. Это один из немногих видов животных, способных выживать в урбанизированных районах.
Койот уничтожает вредных грызунов (мышей, крыс) и зайцеобразных (кроликов).
Койот в культуре и мифологии
 
 
В мифах североамериканских индейцев койот фигурирует как божество-трикстер, хитрое, сметливое и проказливое. Но в ряде мифологий он также выполняет и иные мифологические роли, например в мифологии навахо Койот, оставаясь трикстером, «по совместительству» является божеством охоты, войны и любви, изобретателем колдовства . В мифах о творении Койот подчас создаёт мир и первых людей, пиная комок грязи, экскрементов или сгусток крови. У ряда коренных племен Северной Америки койот считается священным, тотемным животным, охота на которое запрещена по религиозным соображениям .
Мультипликация
* Вайл И. Койот (''Хитрый Койот'', ) — персонаж мультипликационных циклов «Луни Тюнз» и «Весёлые мелодии» (Warner Brothers), заклятый враг Дорожного Бегуна, калифорнийской земляной кукушки.
Топонимика
От названия койота происходит, вероятно, топоним Койоакан — в прошлом наименование поселения в Мексике, ныне составляющего часть столичной территории Мехико.
Идиоматика
В США койотами в переносном значении также называют лиц, оказывающих содействие мигрантам из Латинской Америки в нелегальном пересечении границы.
Примечания
 
Ссылки
*

'''Инквизи́ция''' (через , от — «разыскание» ) может означать:
Идеология
* Инквизиция — общее название ряда учреждений Католической церкви, предназначенных для борьбы с ересью.
:* Испанская инквизиция.
:* Португальская инквизиция.
::* Инквизиция в Гоа.
:* Китайская инквизиция.
* «Инквизиция» (разг.) — изощрённое до жестокости издевательство, пытка, «следствие с применением пыток» (начиная с Петра I) .
Кинематограф
* «Инквизиция» — французский исторический телесериал.
* «Испанская инквизиция» — серия известных скетчей британской комик-группы «Монти Пайтон».
Вымышленные реалии
Термин «инквизиция» заимствован многими авторами фантастической литературы и ролевых игр, и в этих случаях не имеет отношения конкретно к католицизму:
* Квизиция (Плоский мир) — омнианская организация в вымышленной вселенной Плоский мир (Терри Пратчетт).
* Инквизиция в романе Дяченко «Ведьмин век».
* Инквизиция (Warhammer 40,000) в вымышленной вселенной тактической игры ''Warhammer 40,000''.
* Инквизиция в цикле романов «Земной круг» Джо Аберкромби — политическая полиция государства Союз по борьбе с инакомыслием.
* Ординаторы в вымышленной вселенной ''TES''.
* Инквизиция в вымышленной Сергеем Лукьяненко вселенной «Дозоров».
* ''Dragon Age: Inquisition'' — компьютерная ролевая игра в жанре фэнтези.
См. также
* Инквизитор (значения)
Примечания

'''Бифурка́ция рек''' (от  — «раздвоенный») — разделение русла реки и речной долины на две ветви, которые в дальнейшем не соединяются, образуют самостоятельные потоки и впадают в разные водоёмы или речные системы.
Классическим примером бифуркации считается река Ориноко, от которой отделяется Касикьяре, впадающая в реку Риу-Негру бассейна Амазонки, тогда как Ориноко несет свои воды в Атлантический океан.
Бифуркация рек в основном возникает на плоских низких водоразделах.
Во время половодий или паводков на многих реках возникает сезонная бифуркация, исчезающая после падения уровня воды. Также следует отличать бифуркацию рек от пересыхающих рек с непостоянным руслом.
В России наиболее известен пример бифуркации на реках Нарва и Луга, в виде соединяющей их реки Россонь, которая периодически меняет свое направление, создавая бифуркацию то для первой из этих рек (превращаясь в приток для второй), то наоборот. В Калининградской области наблюдается бифуркация реки Преголя, от которой в городе Гвардейск на север ответвляется река Дейма, впадающая в Куршский залив Балтийского моря, а Преголя продолжает течь на запад и впадает в Калининградский залив . В прошлом бифуркация также наблюдалась на реках Большой Егорлык и Калаус, которая разветвлялась, достигая тальвега Кумо-Манычской впадины. Русло, идущее от этой точки ( ) на север и далее на запад, к озеру Маныч-Гудило, становилось началом Западного Маныча; русло, идущее на юг и далее на восток, становилось началом Восточного Маныча. Впоследствии в этом месте была построена Калаусская плотина, препятствующая стоку воды Калауса в Восточный Маныч; таким образом, Калаус стал истоком (или притоком) лишь Западного Маныча. 
На Дальнем Востоке России бифуркация наблюдается на реке Делькю, от которой примерно в 177 км от истока отходят несколько протоков, собирающихся в реку Делькю-Куйдусунскую длиной 57 км (приток реки Куйдусун, бассейн Индигирки), которая впадает в Северный Ледовитый океан. Ниже зоны бифуркации до впадения в Охоту река носит название Делькю-Охотская; она несёт свои воды в Тихий океан .
Другая водная артерия, несущая воды в два океана — ручей Дивайд-Крик в Канаде, который разделяется на две ветви, одна из них течёт на восток, в конечном итоге впадая в Гудзонов залив Северного Ледовитого океана через реку Боу, а вторая — на запад, впадая в Тихий океан через реку Кикинг-Хорс. На том же водоразделе в американском штате Вайоминг находится ручей Норт-Ту-Оушен-Крик, который разделяется на Атлантик-Крик бассейна Миссисипи (Атлантический океан) и Пасифик-Крик бассейна Колумбии (Тихий океан).
См. также
* Дельта реки
* Речной рукав
Ссылки

'''Брага''' — многозначный термин.
''Известное значение'':
* Брага — алкогольный напиток, продукт брожения.
Топонимы
Бразилия
* Брага — город в штате Риу-Гранди-ду-Сул.
* Брага — муниципалитет в штате Риу-Гранди-ду-Сул.
Непал
* Брага ( ) — деревня в административном районе Мананг.
Португалия
* Брага — город в Португалии, центр одноимённого округа и муниципалитета.
* Брага — округ в северной Португалии.
* Брага — средневековый замок во фрегезии Сан-Жуан-ду-Соту города Брага округа Брага Португалии.
Украина
* Брага — село в Каменец-Подольском районе Хмельницкой области.
Носители фамилии
Спортсмены
* Брага, Адемар (род. 1945) — бразильский футбольный тренер.
* Брага, Абел (род. 1952) — бразильский футболист, футбольный тренер.
* Брага, Агиналдо (род. 1974) — бразильский и македонский футболист.
* Брага, Бруну (род. 1983) — португальский футболист.
* 
* Брага Гимарайнс, Габриэла (род. 1994) — бразильская волейболистка.
* Брага Рибейро, Лукас (род. 1996) — бразильский футболист, фланговый нападающий.
Остальные
* Брага, Алисе (род. 1983) — бразильская актриса, фотомодель.
* Брага, Брэннон (род. 1965) — американский телевизионный продюсер, режиссёр и сценарист.
* Брага, Виталий Николаевич (1927—2024) — генеральный консул Российской Федерации в Дархане.
* Брага, Гаэтано (1829—1907) — итальянский композитор и виолончелист.
* Брага, Даниела (род. 1992) — бразильская модель.
* Брага, Жуан (род. 1945) — португальский певец фаду.
* Брага, Марк Андронович (1910—1985) — советский комбайнёр, дважды Герой Социалистического Труда.
* Брага, Соня (род. 1950) — бразильская актриса.
* Брага, Теофилу (1843—1924) — португальский политик, философ и поэт.
* Брага, Фернандо (род. 1958) — аргентинский и итальянский шахматист.
* Брага, Франсиско (1868—1945) — бразильский композитор.
* Брага, Энрико (1841–1919) — итало-швейцарский скульптор, работавший в Милане и в Санкт-Петербурге.
Другое
* Брага — канат, опоясывающий судно при вытаскивании его на берег, а также для буксировки судов, имеющих слабое крепление .
* «Брага» — португальский футбольный клуб из города Брага.
* «Брага» — португальский пляжный футбольный клуб из города Брага.
См. также
* «Брага Мунисипал» — футбольный стадион в городе Брага, Португалия.
Примечания

'''Ди''' ( ) — река в США, протекающая в штате Орегон.
Правительством штата называется самой короткой рекой в мире . Её длина приблизительно 36 метров. Она течёт из озера Девил-Лейк в Тихий океан, полностью в черте города Линкольн-Сити.
Река Ро в штате Монтана также претендует на звание самой короткой, как и Репруа — река в Абхазии, её длина 18 метров.
Примечания

95 % из них являются мусором]]
Под '''космическим мусором''' подразумеваются все искусственные объекты и обломки от них в космосе, которые уже неисправны, не функционируют и никогда более не смогут служить никаким полезным целям, но являются опасным фактором воздействия на функционирующие космические аппараты, особенно пилотируемые.
В некоторых случаях крупные или содержащие на борту опасные (ядерные, токсичные ) материалы объекты космического мусора могут представлять прямую опасность и для Земли — при их неконтролируемом сходе с орбиты, неполном сгорании при прохождении плотных слоев атмосферы Земли и выпадении обломков на населённые пункты, промышленные объекты, транспортные коммуникации 
Проблема засорения околоземного космического пространства «космическим мусором» как чисто теоретическая возникла по существу сразу после запусков первых искусственных спутников Земли (ИСЗ) в конце 1950-х годов. Официальный статус на международном уровне она получила после доклада Генерального секретаря ООН под названием «Воздействие космической деятельности на окружающую среду» 10 декабря 1993 г., где особо отмечено, что проблема имеет международный, глобальный характер: нет засорения национального околоземного космического пространства, есть засорение космического пространства Земли, одинаково негативно влияющее на все страны.
Необходимость мер по уменьшению интенсивности техногенного засорения космоса становится понятной при рассмотрении возможных сценариев освоения космоса в будущем. Существует так называемый «каскадный эффект», который в среднесрочной перспективе может возникнуть от взаимного столкновения объектов и частиц «космического мусора». При экстраполяции существующих условий засорения низких околоземных орбит (НОО), даже с учётом мер по снижению в будущем числа орбитальных взрывов (42 % всего космического мусора) и других мероприятий по уменьшению техногенного засорения, этот эффект может в долгосрочной перспективе привести к катастрофическому росту количества объектов орбитального мусора на НОО и, как следствие, к практической невозможности дальнейшего освоения космоса. Предполагается, что «после 2055 года процесс саморазмножения остатков космической деятельности человечества станет серьёзной проблемой» .
Характеристики космического мусора
По состоянию на 2021 год на всех высотах околоземного пространства (ОКП; пространство, ограниченное сферой, радиус которой равен среднему расстоянию от Земли до Луны (380 тыс. км)) находилось 130 млн объектов размером 0,1—1 см. Из них 20 млн — на низкой околоземной орбите (НОО) на высотах до 2000 км. 
Количество объектов размером 1—10 см на всех высотах составило 900 тыс., на НОО — 500 тыс. 
Количество объектов свыше 10 см на ОКП — 34 тыс., из них на НОО — 23 тыс. 
Лишь небольшая их часть (порядка 10 %) была обнаружена, отслеживается и внесена в каталоги с помощью наземных радиолокационных и оптических средств. Например, на 2013 год каталог Стратегического командования США содержал 16 600 объектов (в основном, размером более большая часть которых была создана СССР, США и Китаем . 
Российский каталог, ГИАЦ АСПОС ОКП (ЦНИИмаш), содержал в августе 2014 года 15,8 тыс. объектов космического мусора , а всего на околоземных орбитах находилось более 17,1 тыс. объектов (включая действующие спутники), столкновение с любым из которых приведет к полному разрушению космического аппарата (КА) .
Около 6 % отслеживаемых объектов — действующие; около 22 % объектов прекратили функционирование; 17 % представляют собой отработанные верхние ступени и разгонные блоки ракет-носителей и около 55 % — отходы, технологические элементы, сопутствующие запускам, и обломки взрывов и фрагментации .
Большинство этих объектов находится на орбитах с высоким наклонением, плоскости которых пересекаются, поэтому средняя относительная скорость их взаимного пролёта составляет около 10 км/с. Вследствие огромного запаса кинетической энергии столкновение любого из этих объектов с действующим космическим аппаратом может повредить его или даже вывести из строя. Примером может послужить первый случай столкновения искусственных спутников: Космос-2251 и Iridium 33, произошедший 10 февраля 2009 года; в результате оба спутника полностью разрушились, образовав свыше 600 обломков.
Наиболее засорены те области орбит вокруг Земли, которые чаще всего используются для работы космических аппаратов. Это НОО, геостационарная орбита (ГСО) и солнечно-синхронные орбиты (ССО).
Существуют различные оценки «вклада» основных мусорящих в космосе стран. 
В частности, в одном из докладов на конференции по исследованию космического пространства Glex—2021 (Санкт-Петербург, 14—18 июня 2021 года) были приведены два варианта подобных оценок. По одному из них, вклад Китая составляет 40 %, США — 25,5 %, России — 25,5 %, других стран — 7 %. 
Согласно второму варианту на Россию приходится 39,7 %, на США — 28,9 %, на Китай — 22,8 % (оба расчета выполнены без учета случая испытания российской противоракеты в 2021 году).
Космический мусор глубокого космоса
Астероиды классов Аполлон и Атон, пересекающие земную орбиту, рассматриваются как форма космического мусора, происходящего из глубокого космоса. В отличие от антропогенных объектов на околоземной орбите, эти небесные тела представляют естественную угрозу для космической инфраструктуры и наземных объектов. Их обнаружение и характеристика требуют решения операционных задач, включая географическое разнообразие наблюдательных систем. Уязвимость современных технологий к столкновениям с такими астероидами подчеркивает необходимость совершенствования методов мониторинга, особенно для потенциально опасных объектов .
Методы защиты космических аппаратов от столкновений с космическим мусором
Действенных мер защиты от объектов космического мусора размером более 1 см в поперечнике (на низких и средних орбитах) почти нет.
Методы уборки и уничтожения космического мусора
Эффективных практических мер по уничтожению космического мусора на орбитах более 600 км (где не сказывается очищающий эффект от торможения об атмосферу) на настоящем уровне технического развития человечества пока не разработано. Хотя в ряду других рассматривались, например, проекты спутников, испаряющих обломки мощным лазерным лучом или меняющих их орбиту ионными пучками (таков проектируемый российский КА «Ликвидатор»), которые должны тормозить обломки для их входа в атмосферу с частичным или полным сгоранием в ней или, в случае аппаратов на геостационарной орбите, уводить их на орбиту захоронения, или наземные лазеры (Laser broom), либо аппарат, который будет собирать мусор для его дальнейшей переработки. Вместе с тем стремительно растёт актуальность задачи обеспечения безопасности космических полетов в условиях техногенного загрязнения околоземного космического пространства (ОКП) и снижения опасности для объектов на Земле при неконтролируемом вхождении космических объектов в плотные слои атмосферы и их падении на Землю.
Международное сотрудничество по решению проблемы «космического мусора» развивается по следующим приоритетным направлениям:
* Экологический мониторинг ОКП, включая область геостационарной орбиты (ГСО): наблюдение за «космическим мусором» и ведение каталога объектов «космического мусора».
* Математическое моделирование «космического мусора» и создание международных информационных систем для прогноза засоренности ОКП и её опасности для космических полетов, а также информационного сопровождения событий опасного сближения КО и их неконтролируемого входа в плотные слои атмосферы.
* Разработка способов и средств защиты космических аппаратов от воздействия высокоскоростных частиц «космического мусора».
* Разработка и внедрение мероприятий, направленных на снижение засоренности ОКП.
Федеральная комиссия по связи США (FCC) требует от компаний, запускающие спутники на низкую околоземную орбиту, проводить утилизацию их в течение 25 лет с момента завершения миссии; в 2022 г. введены новые правила, которые требуют утилизировать их в течение 5 лет .
В некоторых странах сейчас внедряются технологии активного удаления мусора (''Active Debris Remediation'', ADR). В 2020 году Европейское космическое агентство заказало первую миссию по активному удалению космического мусора в рамках программы «Чистый космос», чтобы снять с орбиты адаптер Vespa (адаптер отсека вторичной полезной нагрузки легкой ракеты «Вега», запущенной в космос в 2013 году). Япония реализует сразу несколько проектов по отработке технологий для различных миссий ADR .
Поскольку экономически приемлемых методов очистки космического пространства от мусора пока не найдено, основное внимание в ближайшем будущем будет уделено мерам контроля, исключающим образование мусора: предотвращению орбитальных взрывов, сопутствующих полету технологических элементов, уводу отработавших ресурс космических аппаратов на орбиты захоронения, торможению об атмосферу 
Поиск и отслеживание
 
Существует множество инструментов контроля околоземных орбит с целью поиска объектов на ней. Их можно разделить на радиолокационные и оптические. Обнаружение орбитальных объектов может быть также дополнительной функцией универсальных инструментов исследования космического пространства или оборонных систем. Также существует ряд специализированных инструментов. В СССР и США были созданы мощные инструменты отслеживания космического пространства. Также ряд специализированных инструментов существует в Европе и других странах. Также работает ряд национальных программ отслеживания околоземных объектов и борьбы с космическим мусором. Для координации их деятельности создано .
СССР и РФ
В Советском Союзе была создана Система контроля космического пространства, которая и сегодня ведет каталог орбитальных объектов на основании данных систем СПРН и специализированных станций наблюдения за околоземным пространством. Засоренностью космоса начали заниматься в 1985 году в Министерстве обороны и в Академии наук страны. Уже в 1990 году были получены первые практические оценки и разработана математическая модель засоренности околоземного космического пространства. В 1992 году впервые в стране был создан проект стандартных исходных данных (СИД) для обеспечения работ по созданию космических орбитальных средств.
В Федеральную космическую программу России на 2016—2025 годы включено создание к 2025 году «уборщика» мусора с геостационарных орбит (на которых на 2014 год находится до 1000 неэксплуатируемых объектов). Планируется, что в течение полугода каждый «Ликвидатор» будет переводить на орбиту захоронения до 10 объектов .
На 2015 год по данным российской системы предупреждения об опасных ситуациях в околоземном космическом пространстве находится более космических объектов искусственного происхождения. Из них действующих — , остальное — космический мусор .
Помимо систем СПРН поиском и идентификацией орбитальных объектов занимается специализированный радиооптический комплекс распознавания космических объектов «Крона», а также станция оптических наблюдений «Архыз», алтайский оптико-лазерный центр имени Г. С. Титова, оптико-электронный комплекс «Окно».
США
В США существовало множество программ контроля околоземного пространства как военного назначения так и гражданских, например , , . Наиболее близка к теме космического мусора . В рамках их работы создано множество инструментов, в том числе специализированных. Например, , и другие.
Сеть Космического Наблюдения Соединенных Штатов — действующая служба, созданная для отслеживания траекторий объектов на околоземной орбите. Отслеживаются объекты диаметром от нескольких сантиметров.
ЕКА
Под эгидой Европейского космического агентства функционирует ряд инструментов контроля околоземного пространства.
Такие как ESA Space Debris Telescope, , .
Международное сотрудничество
В целом у проблемы космического мусора как у всякой сложной и актуальной проблемы существует несколько измерений: научное, техническое, юридическое, экологическое и пр. Несмотря на то, что эта тематика привлекает внимание многих национальных исследовательских центров, космических агентств и с различной степенью углубленности периодически обсуждается на многочисленных комитетах и комиссиях международных организаций, таких как Международная астронавтическая федерация (IAF), Комитет по Исследованию Космического пространства Международного совета Научных союзов (COSPAR), Международный союз электросвязи (ITU), Международный институт космического права (ICJ) и других, представляется, что в последнее время совместная скоординированная деятельность двух международных органов в «техническом» и «политико-правовом» измерениях данной проблемы вывела её понимание на качественно новый уровень. Это Межагентский координационный комитет по космическому мусору и Научно-технический подкомитет Комитета ООН по использованию космического пространства в мирных целях (STCS UN COPUOS).
Межагентский координационный комитет по космическому мусору (МКМ) ( , IADC) был создан в 1993 году и представляет собой межправительственный форум для координации исследовательской деятельности, связанной с орбитальным мусором. В его состав входят космические агентства Италии, Франции, Китая, Канады, Германии, Индии, Японии, Южной Кореи, США, России, Украины, Великобритании, а также Европейское космическое агентство. Основная цель комитета — обмен информацией между космическими агентствами-членами по исследованию космического мусора .
Для стандартизации деятельности, связанной с предотвращением образования и уменьшением количества космического мусора, Международной организацией по стандартизации с 2010 года разработано несколько редакций международного стандарта ISO 24113. С 2024 года положениями стандарта руководствуется Европейское космическое агентство .
Случаи столкновения космических аппаратов с мусором
В 1983 году маленькая песчинка (около 0,2 мм в диаметре) оставила серьёзную трещину на иллюминаторе шаттла (углубление диаметром около 0,4 мм). Всего за время полетов шаттлов было обнаружено более 170 следов от столкновений на иллюминаторах, и потребовалось более 70 замен иллюминаторов между полетами .
В июле 1996 года на высоте около 660 км французский спутник столкнулся с фрагментом третьей ступени французской же ракеты Arian. 
29 марта 2006 года в 03:41 (MSK) произошла авария спутника «Экспресс-АМ11»: в результате внешнего воздействия разгерметизирован жидкостный контур системы терморегулирования; космический аппарат получил значительный динамический импульс, потерял ориентацию в пространстве и начал неконтролируемое вращение. По предварительным данным причиной аварии стал «космический мусор». Выводы комиссии подтвердили первоначальную версию произошедшего .
10 февраля 2009 года коммерческий спутник американской компании спутниковой связи Iridium, выведенный на орбиту в 1997 году, столкнулся с российским военным спутником связи «Космос-2251», запущенным в 1993 году и выведенным из эксплуатации в 1995 году.
9 сентября 2020 года в СМИ появилась информация о том, что российский спутник связи «Экспресс-80» получил повреждения в результате возможного столкновения с космическим мусором во время довыведения c геопереходной на геостационарную орбиту .
При столкновении спутника с мусором часто образуется новый мусор (так называемый синдром Кесслера), что приводит к неконтролируемому росту засорённости космоса. По моделям NASA, на низкой околоземной орбите (высота 200—2000 км) уже с 2007 года было достаточно крупного мусора и спутников для начала этого синдрома. Согласно расчетам, в среднем каждые пять лет будут происходить крупные столкновения, даже при условии полного прекращения космических запусков, а количество мусора будет расти .
Важнейшие события, повысившие засорённость космоса
С 1968 по 1985 США и СССР проводили испытания противоспутникового оружия. К 1990 году около 7 % отслеживаемого мусора было создано в результате 12 подобных испытаний .
Испытание Китаем противоспутниковой ракеты
11 января 2007 г. на высоте 865 км китайская противоспутниковая ракета уничтожила отработавший свой срок китайский спутник «Фэнъюнь-1C», столкнувшись с ним встречным курсом. В результате появилось множество новых обломков. Space Surveillance Network США смогла каталогизировать около 2,8 тысяч из них, увеличив каталог крупного мусора на низких околоземных орбитах до 7 тысяч . В 2017 году российский военный КА Космос-2504 пролетел в километре от этих обломков .
Ликвидация США неисправного спутника
 
20 февраля 2008 г. на высоте 250 км Американская ракета SM-3 уничтожила неисправный американский спутник-шпион, имеющий в баках около 400 кг ядовитого гидразина (а также из-за опасности рассекречивания). Из-за небольшой высоты орбиты, большинство осколков, скорее всего, относительно быстро вошло в атмосферу.
Столкновение российского и американского спутников
 
10 февраля 2009 года на высоте около 790 километров над северной частью Сибири зафиксирован первый случай столкновения двух искусственных спутников в космосе. Спутник связи «Космос-2251», запущенный в 1993 году и выведенный из эксплуатации, столкнулся с коммерческим спутником американской компании спутниковой связи Иридиум. В результате столкновения образовалось около 600 крупных обломков, большая часть которых останется на прежней орбите . Службам США удалось каталогизировать около 1,8 тыс. осколков .
Разрушения разгонных блоков
28 февраля 2018 года разрушился разгонный блок Transtage SSN (Space Surveillance Network) #3692 ракеты Титан IIIC (NSSDC ID 1969‐013B). В результате на геопереходных орбитах (23-53 тыс. км) добавился 61 новый объект космического мусора .
30 августа 2018 года разрушился разгонный блок Центавр SSN #40209 ракеты Атлас-5 (NSSDC_ID 2014‐055B). В результате появился 491 новый объект космического мусора, количество мусора на геопереходных орбитах (5270-43240 км) выросло сразу на четверть .
Испытания российской противоракеты
15 ноября 2021 в ходе испытаний российской противоракетной системы (предположительно А-235) был уничтожен недействующий спутник радиоэлектронной и радиотехнической разведки «Космос-1408» типа «Целина-Д», запущенный Советским Союзом в 1982 году. В результате образовался поток космического мусора, представлявший вероятную угрозу для Международной космической станции . На втором и третьем проходах через поле обломков экипаж МКС укрывался в космических кораблях, чтобы иметь возможность быстро вернуться на Землю в случае столкновени обломков со станцией . Образовавшиеся обломки представляют опасность также и для других спутников на низкой околоземной орбите . Количество отслеживаемых обломков около 1500.
Падение космического мусора на Землю
Крупные объекты, находящиеся на низких околоземных орбитах постепенно замедляются и через какое-то время входят в атмосферу. Некоторые их фрагменты достигают поверхности планеты. Небольшие объекты космического мусора попадают в плотные слои атмосферы практически ежедневно, более крупные — несколько раз в месяц. По данным Nicholas Johnson (НАСА) почти ежегодно отдельные фрагменты спутников или ракет достигают поверхности .
Падение объекта WT1190F в 2015 году
 
13 ноября 2015 года произошло падение одного из фрагментов ракеты, ранее участвовавшей в лунной программе. Фрагмент размером 1-2 метра и плотностью 0,1 г/см³ вошёл в атмосферу в районе Индийского океана примерно в 60 километрах от побережья Шри-Ланки. По некоторым мнениям, это был первый зафиксированный случай возвращения на Землю космического мусора с высокой эллиптической орбиты, апогей которой примерно в 2 раза превышает расстояние от Луны до Земли. . Объект WT1190F 13 ноября вошёл в атмосферу Земли, где благополучно сгорел 
Историческое значение орбитального мусора
Историки науки указывают на то, что некоторые объекты на орбите, рассматриваемые как мусор, вероятно будут представлять интерес для космических археологов будущего и поэтому должны быть сохранены . В то же время, на космологических масштабах времени, большая часть этого мусора сравнительно быстро (за тысячи лет ) покинет орбиту планеты.
См. также
 
* Проект «Вестфорд»
* Синдром Кесслера
*Щит Уиппла
Примечания
 
Ссылки
* Космический мусор — угрозы мнимые и реальные. Инфографика от РИА Новости
* Интерактивная модель расположения объектов на орбите Земли
* Эксперты сравнили объем космического мусора от России и США // Газета.Ru, 12.05.2020
* Названа главная причина появления опасного космического мусора // Лента. Ру, 13 октября 2020
