{{Государственный деятель2
| оригинал имени = 
| описание изображения = Верховный правитель России и Верховный главнокомандующий Русской армией адмирал А. В. Колчак
| должность = Верховный правитель России
| порядок =
| предшественник = ''должность учреждена''; Николай Авксентьев (как председатель Временного Всероссийского Правительства)
| преемник = ''должность де-факто упразднена''; Антон Деникин (власть не принял)
| премьер = Пётр Васильевич Вологодский, Виктор Николаевич Пепеляев
| флаг = Verhovny Pravitel flag.png
| флаг2 = Kolchak government — coat of arms.png
| периодначало = 18 ноября 1918
| периодконец = 7 февраля 1920
| титул_2 = Верховный главнокомандующий Русской армией
| флаг_2 = FlagOfGlavkoverh.svg
| флаг2_2 = Kolchak government — coat of arms.png
| порядок_2 =
| периодначало_2 = 18 ноября 1918
| периодконец_2 = 4 января 1920
| предшественник_2 = Василий Георгиевич Болдырев
| преемник_2 = Антон Иванович Деникин
| титул_3 = Военный и морской министр Временного Всероссийского правительства
| флаг_3 = Flag of Russia.svg
| флаг2_3 = Russian coa 1917.svg
| порядок_3 =
| периодначало_3 = 5
| периодконец_3 = 20 ноября 1918
| премьер_3 = Николай Дмитриевич Авксентьев Пётр Васильевич Вологодский
| предшественник_3 = Александр Иванович Верховский
| преемник_3 = должность упразднена; Михаил Иванович Смирнов (как морской министр) Николай Александрович Степанов (как военный министр)
| титул_4 = Командующий флотом Чёрного моря Российской империи
| флаг_4 = Naval Ensign of Russia.svg
| флаг2_4 = Flag of Russia.svg
| порядок_4 =
| периодначало_4 = 28 июня 1916
| периодконец_4 = 7 июня 1917
| соправитель1_4 =
| предшественник_4 = Андрей Августович Эбергард
| преемник_4 = Вениамин Константинович Лукин (временно исполняющий должность) Александр Васильевич Нёмитц
| описание = русский военачальник, руководитель Белого движения.
| принадлежность = Российская республика Российское государство
| годы службы = 1888—1920
| место смерти = Иркутск, Иркутская губерния, Российское государство
| род = Колчаки
| изображение = Kolchak.jpg
| вероисповедание = православие
| отец = Василий Иванович Колчак (1837—1913)
| мать = Ольга Ильинична Колчак (1855—1894)
| супруга = Софья Фёдоровна Колчак (1876—1956)
| дети = Ростислав Александрович (1910—1965), Татьяна Александровна (1908—1909), Маргарита Александровна (1912—1914)
| партия = Белое движение
| профессия = океанограф, полярный исследователь, флотоводец, политик
| похоронен = неизвестно 
| научная сфера = Гидрология, океанография
| звание = 
| род войск = Российский императорский флот Русская армия
| командовал = эсминец «Сердитый»; артиллерийская батарея; эсминец «Уссуриец»; эсминец «Пограничник»; минная дивизия Балтийского флота Российской империи; Командующий флотом Чёрного моря Российской империи; Верховный главнокомандующий Русской армии
| сражения = Русско-японская война Первая мировая война Гражданская война в России
| награды =
 
 
 
 
 
'''Иностранные награды:'''
 
}}
'''Алекса́ндр Васи́льевич Колча́к''' ( , Иркутская губерния, Российское Государство) — русский государственный, политический и военный деятель, учёный-океанограф, полярный исследователь (1900—1903), флотоводец (1915—1917), в 1914—1917 годах — вице-адмирал и адмирал Балтийского флота, с 1916 по 1917 год — командующий Черноморским флотом, член-корреспондент Петербургской Академии наук. Во время Гражданской войны в России стал известен как руководитель Белого движения; на подконтрольных движению территориях бывшей Российской империи в должностях Верховного правителя России и Верховного главнокомандующего Русской армией возглавлял режим военной диктатуры до своей гибели .
Участник Русско-японской и Первой мировой войн. Георгиевский кавалер. Адмирал (1918).
В январе 1920 года, во время отступления белых войск и эвакуации сил Антанты из Сибири, был выдан в Иркутске командованием Чехословацкого корпуса местным властям в обмен на свободное продвижение чехословацких эшелонов и союзных военных миссий во Владивосток. 7 февраля 1920 года расстрелян по постановлению Иркутского военно-революционного комитета от 6 февраля 1920 года, возглавлявшегося большевиками и действовавшего по личному указанию председателя Совета народных комиссаров РСФСР Владимира Ленина . 24 января 2017 г. решением суда города Санкт-Петербург расстрел А. В. Колчака был квалифицирован как внесудебная расправа, совершённая с грубейшим нарушением процессуальных норм, действовавших в то время. 26 января 1999 года Военный суд Забайкальского округа, рассмотрев материалы дела Колчака, вынес определение, в котором признал Колчака не подлежащим реабилитации. Определение обжаловалось в вышестоящей инстанции - военной коллегии суда Российской Федерации, и в 2001 году оставлено без изменения.
 
Биография
Происхождение
Род Колчаков относился к служилому дворянству Российской империи, был довольно обширным, в разных поколениях его представители очень часто оказывались связанными с военным делом .
Согласно одной версии, предком А. В. Колчака был турецкий военачальник, принявший ислам боснийский серб Илиас Колчак (или Калчак)-паша, комендант крепости Хотин на Днестре, взятый в плен фельдмаршалом Б. Х. Минихом (1739).
Известно, что у него было два сына: Мехмет-бей (1708 г. р.) и Селим-бей (1728 г. р.). Селим-бей был отправлен в Турцию, а потомки Мехмет-бея якобы получили российское подданство. Однако никаких доказательств, свидетельствующих о родственных связях «новых» Колчаков, начиная с Лукьяна, с хотинским комендантом и его сыновьями, не найдено . Современные российские историки указывают, что скорее всего Колчаки оказались в России не ранее второго раздела Польши в 1793 году — гораздо позже событий, связанных с русско-турецкой войной и пленением хотинского коменданта русскими войсками .
В источниках времён Павла I и Александра I упоминается сотник созданного в 1803 году и охранявшего границы России по Днестру Бугского казачьего войска Лукьян Колчак, который вместе со своими братьями получил земельные наделы в Ананьевском уезде Херсонской губернии, близ Балты, Жеребково и Кантакузенки, — прадед А. В. Колчака. Три сына сотника, Иван (1790 г. р.), Антон (1802 г. р.) и Фёдор (1817 г. р.), после смерти отца разделили между собой его имение. Фёдор Лукьянович выбрал военную службу и дослужился до чина полковника. Иван Лукьянович продал свою часть имения и уехал в Одессу, где приобрёл дом и поступил на гражданскую службу. Антон Лукьянович, судя по ревизской сказке о мещанах Одессы от 20 мая 1858 года (Государственный архив Херсонской области, ф. 22, оп. 1, д. 84, л. 834об.), семьи не имел и потомства не оставил. Указом Сената от 1 мая 1843 года Колчаки были утверждены в потомственном дворянстве и внесены в родословную книгу дворян Херсонской губернии .
Иван Лукьянович был отцом многодетного семейства: он воспитал троих сыновей и нескольких дочерей. Сыновей звали Василий, Пётр и Александр. Все они выбрали для себя военную карьеру, став морскими артиллеристами. Младший сын, Пётр, дослужился до капитана 1-го ранга; Александр, от которого взяла начало средняя линия Колчаков — помещиков Тамбовской губернии, закончил службу в чине генерал-майора.
 
Старший сын Василий родился 1 января 1837 года. Воспитывался в одесском Ришельевском лицее, хорошо знал французский язык и был поклонником французской культуры. Василия родители готовили к гражданской службе, но в 1853 году началась Крымская война, и он по окончании лицея (1854) поступил на службу в морскую артиллерию Черноморского флота в младшем офицерском чине, в ходе обороны Малахова кургана отличился и был награждён солдатским Георгиевским крестом. Получив ранение при обороне Севастополя, получил чин прапорщика. После войны окончил Горный институт в Петербурге и был командирован для прохождения практики на Урал, в Златоуст. Дальнейшая судьба Василия Ивановича была связана с Обуховским сталелитейным заводом, начиная с его пуска в 1863 году. Вплоть до отставки он служил здесь приёмщиком Морского министерства, имел репутацию человека прямого и крайне щепетильного. После выхода в отставку в 1889 году (с присвоением чина генерал-майора) ещё 15 лет продолжал трудиться на заводе, заведуя пудлинго-прокатной мастерской . Был специалистом в области артиллерии, опубликовал ряд научных трудов о сталелитейном производстве, в 1903 году вышла его книга по истории Обуховского завода. В 1904 году вышла его книга
«Война и плен. 1853—1855 гг.» (из воспоминаний о давно пережитом) .
Мать А. В. Колчака Ольга Ильинична (урождённая Посохова) (1855—1894) происходила из одесской купеческой семьи (хотя на допросе в 1920 году Колчак говорил о её дворянском происхождении) . Её отец Илья Михайлович был потомственным почётным гражданином, многолетним гласным Одесской городской думы . Ольга Ильинична имела спокойный и тихий характер, отличалась набожностью и стремилась всеми силами передать её и своим детям .
 , где был крещён Александр Васильевич Колчак]]
Поженившись в начале 1870-х годов, родители А. В. Колчака поселились близ Обуховского завода, в селе Александровском, практически за тогдашней городской чертой. Супруга была на 18 лет моложе своего мужа . 4 ноября 1874 года у них родился сын Александр . Родители и сестра были похоронены неподалёку от Обуховского завода, на Успенском православном кладбище на Троицком поле; в советское время кладбище было ликвидировано .
Александр Васильевич Колчак родился .
Документ о рождении свидетельствует:
 …в метрической 1874 года книге Троицкой церкви с. Александровского Санкт-Петербургского уезда под № 50 показано:
 Морской артиллерии у штабс-капитана Василия Ивановича Колчак и законной жены его Ольги Ильиничны Колчак, обоих православных и первобрачных, сын Александр родился 4 ноября, а крещён 15 декабря 1874 года. Восприемниками его были: штабс-капитан морской Александр Иванович Колчак и вдова коллежского секретаря Дарья Филипповна Иванова. 
Крестили мальчика в местной Троицкой церкви. Крёстным отцом новорождённого был его дядя, младший брат отца .
На допросах в Чрезвычайной следственной комиссии (январь — февраль 1920 года) Колчак о своём раннем детстве сообщил следующее: Я православный, до времени поступления в школу я получил семейное воспитание под руководством отца и матери. 
Мать водила детей в церковь близ Обуховского завода .
Годы учёбы
; Классическая гимназия
В 1885—1888 годах Александр учился в 6-й Петербургской классической гимназии, где закончил три класса из восьми. 6-я гимназия в сравнении с другими столичными учебными заведениями имела довольно демократичный состав учащихся. В одном классе с Александром обучались представители всех основных классов и сословий. Значительная часть учеников были детьми мелких чиновников и младших офицеров. Сын подполковника Александр Колчак и Вячеслав Менжинский, сын статского советника, будущий чекист и преемник Ф. Э. Дзержинского на посту главы ОГПУ, представляли «элиту» общества. Один из лучших учеников в классе Колчака был потомком дворового мужика. Александр учился плохо и при переводе в 3-й класс, получив двойку по русскому языку, тройку с минусом по латинскому, тройку по математике, тройку с минусом по немецкому и двойку по французскому языку, чуть не был оставлен «на второй год». На повторных устных экзаменах по русскому и французскому языкам исправил оценки на три с минусом и был переведён в 3-й класс .
; Морской корпус
 
В 1888 году «по собственному желанию и по желанию отца» Александр поступил в Морское училище .
С переходом из гимназии в Морское училище отношение к учёбе у юного Александра изменилось: обучение любимому делу для него стало осмысленным занятием, появилось и чувство ответственности. В стенах Морского кадетского корпуса, как с 1891 года стало называться училище, проявились способности и таланты Колчака. Он много и упорно трудился, тщательно изучал науки, военно-морское дело. Появились результаты. Александр выделялся успехами: он шёл в своём выпуске то первым, то вторым, периодически меняясь местами со своим другом Дмитрием Филипповым, с которым Александр познакомился ещё до поступления в училище .
Автор опубликованной в 1944 году статьи «Выпуск Колчака» контр-адмирал и писатель-маринист Д. В. Никитин, обучавшийся в Морском корпусе одновременно с Колчаком, писал :
 
В 1890 году Колчак впервые вышел в море. 12 мая по прибытии в Кронштадт Александр вместе с другими младшими кадетами был определён на броненосный фрегат «Князь Пожарский». На этом корабле был поднят и флаг командующего учебной эскадрой контр-адмирала Ф. А. Геркена. Эскадра под его командованием в ходе учебного плавания заходила в Бьёрко, Гельсингфорс, Ревель и 6 августа вернулась в Кронштадт. В ходе плавания Колчак вместе с другими младшими воспитанниками занимался на шлюпках. К концу учений состоялись общие гребные и парусные гонки, а затем прошло и десантное учение .
Гардемарины, согласно учебной программе Морского корпуса, должны были участвовать в учебной экскурсии на Обуховский сталелитейный завод для получения общего представления о «последовательных процессах полной фабрикации орудий… а также и о приготовлении стали». Александр много раз бывал у отца на заводе и стремился досконально изучить производство. Однако возобновившиеся занятия в Морском корпусе заставили отложить остальные дела и увлечения. Между тем известно, что приезжавший на Обуховский завод английский изобретатель и пушечный король У. Дж. Армстронг предлагал Александру отправиться в Англию, изучить дело на его заводах и стать инженером. Однако желание «плавать и служить в море» в желаниях и мечтах молодого Колчака взяло верх .
В 1892 году Александр был произведён в младшие унтер-офицеры . С переходом в гардемаринский класс он был произведён в фельдфебели как лучший по наукам и поведению, в числе немногих на курсе, и назначен наставником в младшую роту. Кадет той роты, впоследствии на протяжении долгих лет друг и помощник Колчака, его первый биограф М. И. Смирнов вспоминал о том времени :
 
В наступившем 1894 году, выпускном для молодого офицера, в его жизни произошли ещё два важных события. На сороковом году жизни после долгой болезни умерла мать. В этом же году на престол вступил император Николай II, с которым Колчак в течение своей жизни несколько раз встречался и чей уход от власти впоследствии определил и окончание военно-морской карьеры Колчака .
По окончании выпускного учебного года гардемарины прошли сложное месячное плавание на корвете «Скобелев» и приступили к сдаче выпускных экзаменов. На экзамене по морскому делу Колчак единственный из выпуска ответил на все пятнадцать заданных вопросов. Что касается остальных экзаменов, то Колчак все из них также выдержал на «отлично», кроме минного дела, ставшего впоследствии на практике предметом его гордости, по которому удовлетворительно ответил на четыре из шести вопросов. В списке, составленном после экзаменов в порядке убывания успеваемости, Колчак значился в выпуске на первом месте. Его друг Филиппов шёл вторым, уступив Колчаку только в оценке за поведение. Колчак возмутился, что кондуитный журнал определяет первое место в выпуске, и отказался от первенства в пользу Филиппова, которого счёл способнее себя. Комиссия была вынуждена посчитаться с его мнением, и в результате Александр стал вторым и получил как утешение премию адмирала П. И. Рикорда с вручением 300 рублей, полагавшуюся «отличнейшему во всех отношениях воспитаннику» .
Приказом от 15 сентября 1894 года Колчак в числе всех выпущенных гардемаринов был произведён в мичманы .
В 2001 году руководство Морского корпуса в Санкт-Петербурге решило в честь своего знаменитого воспитанника установить памятную мемориальную доску. Замысел был реализован в 2002 году .
Начало научной работы
Выйдя из Морского корпуса в 7-й флотский экипаж, в марте 1895 года Колчак был назначен для занятий штурманским делом в Кронштадтскую морскую обсерваторию, а вскоре его определили вахтенным офицером на новый броненосный крейсер 1-го ранга «Рюрик», отправлявшийся из Кронштадта на Дальний Восток . Уже тогда он увлёкся океанографией и гидрологией Тихого океана; особенно его интересовала северная его часть — Берингово и Охотское моря. В перспективе он надеялся исследовать и южные полярные моря, задумывался о рывке к Южному полюсу и о продолжении русской исследовательской работы в тех широтах, приостановленной после экспедиции Ф. Ф. Беллинсгаузена и М. П. Лазарева. Самостоятельной научной работе и исследованиям морских течений, которые начал делать молодой офицер, не соответствовала, однако, обстановка флагманского военного корабля, на котором находился и командующий эскадрой адмирал Е. И. Алексеев.
 , на котором начал служить мичман Колчак]]
В 1897 году Колчак подал рапорт с просьбой перевести его на канонерскую лодку «Кореец», которая направлялась в то время к Командорским островам, где молодой офицер планировал заняться исследовательской работой, однако вместо этого был направлен в качестве вахтенного учителя на парусно-винтовой клипер «Крейсер», который использовался для подготовки боцманов и унтер-офицеров. Командир «Крейсера» Г. Ф. Цывинский оставил такой отзыв о молодом офицере :
 Одним из вахтенных учителей был мичман А. В. Колчак. Это был необычайно способный и талантливый офицер, обладал редкой памятью, владел прекрасно тремя европейскими языками, знал хорошо лоции всех морей, знал историю всех почти европейских флотов и морских сражений. 
Местом якорной стоянки «Крейсера» был избран корейский порт Генсан, где Колчак продолжил свои гидрологические исследования. Зиму 1897/98 года корабль провёл в Нагасаки .
5 декабря 1898 года «Крейсер» отправился из Порт-Артура в распоряжение Балтийского флота, 6 декабря Колчак был произведён в лейтенанты. В этом чине из-за перевода в Императорскую академию наук Колчак пробудет около 8 лет (впрочем, в то время лейтенанты могли командовать крупными судами) .
Во время плавания по Тихому океану Колчак узнал, что к походу на Шпицберген в составе русско-шведской экспедиции готовится шхуна «Бакан», а новейший мощный ледокол «Ермак» готовится отплыть в путешествие в глубины Арктики под руководством вице-адмирала С. О. Макарова. Молодому офицеру была известна знаменитая лекция Макарова «К Северному полюсу напролом», прочитанная адмиралом в 1897 году в Русском географическом обществе. Колчак стремился попасть в одну из этих экспедиций.
По прибытии в Кронштадт Колчак посетил адмирала Макарова :
 
Команда ледокола была уже укомплектована , а без санкции министерства перейти с одного судна на другое было невозможно. 
В 1899 году Колчак свёл воедино и обработал результаты собственных наблюдений над течениями Японского и Жёлтого морей и опубликовал в «Записках по гидрографии», издаваемых Главным Гидрографическим Управлением, свою первую научную статью «Наблюдения над поверхностными температурами и удельными весами морской воды, произведённые на крейсерах „Рюрик“ и „Крейсер“ с мая 1897 года по март 1899 года» .
Колчак знал, что в Академии наук готовится проект Русской полярной экспедиции с задачей пройти Северным морским путём от Кронштадта до Владивостока, исследовать район Северного Ледовитого океана к северу от Новосибирских островов и попытаться отыскать легендарную Землю Санникова. Руководить экспедицией был назначен известный полярный исследователь Э. В. Толль, с которым Колчак встречался в сентябре 1899 года. Определённого ответа Толль не дал, а Колчак тем временем был назначен на броненосец «Петропавловск» и отправился на нём на Дальний Восток .
Служба на новейшем броненосце увлекла молодого офицера, однако вскоре он увидел, что и здесь «есть служба, но нет практики, нет возможности плавать и жить». Колчак решил принять участие в начавшейся осенью 1899 года Англо-бурской войне. К этому его толкало не только романтическое желание помочь бурам, но и стремление получить опыт современной войны, совершенствоваться в своей профессии . Но вскоре, когда корабль стоял в греческом порту Пирей, Колчаку доставили телеграмму из Академии наук от Э. В. Толля с предложением принять участие в экспедиции на шхуне «Заря» — той самой, в которую он так стремился попасть ещё в Петербурге. Толля, нуждавшегося в трёх морских офицерах, заинтересовали научные работы молодого лейтенанта в журнале «Морской сборник» . Колчак сообщил о своём согласии и был временно переведён с военной службы в распоряжение Императорской Академии наук .
Русская полярная экспедиция (1900—1902)
 
 1903 года]]
 , Ф. Г. Зееберг, А. А. Бялыницкий-Бируля.]]
 
В начале января 1900 года Колчак на торговом пароходе прибыл в Петербург и 21 января был официально назначен в состав экспедиции . Начальник экспедиции предложил ему руководить гидрологическими работами, а также исполнять обязанности помощника магнитолога. Всю зиму и весну Колчак готовился к экспедиции: прошёл специальный курс и практику в Главной геофизической обсерватории (Петербург) и Павловской магнитно-метеорологической обсерватории, совершил командировку в Норвегию для консультации с Ф. Нансеном , в течение некоторого времени проходил у него стажировку . Кроме того, он участвовал в комплектовании команды.
8 июня 1900 года путешественники вышли в путь . Пройдя Балтийским морем, обогнув Скандинавский полуостров и загрузившись углём в Екатерининской гавани (Кольский залив), 5 августа мореплаватели уже держали курс в направлении Таймырского полуострова . 22 сентября 1900 года экспедиция остановилась на зимовку на западном побережье Таймыра, в районе бухты Колина Арчера .
Лейтенант Колчак полностью заведовал гидрологическими исследованиями, а также занимался гидрохимическими исследованиями и наблюдениями по земному магнетизму, топографическими работами, проводил маршрутную съёмку и барометрическое нивелирование, а во время ночей с ясным небом определял широты и долготы различных географических объектов. На протяжении всей экспедиции Колчак составлял подробное описание берегов и островов Ледовитого океана, изучал состояние и развитие морских льдов.
Колчак сопровождал Толля в двух его санных поездках в малоисследованную восточную часть полуострова Таймыр, на полуостров Челюскина (15-19 октября 1900 года и 6 апреля — 18 мая 1901 года). Во время первой поездки, проходившей в 30-градусные морозы, Колчаку, производившему по дороге астрономические уточнения ряда точек, удалось внести существенные уточнения и исправления в старую карту, сделанную по итогам экспедиции Нансена 1893—1896 годов .
 . 1900—1901 гг.]]
Весной за 41 день Толль и Колчак преодолели 500 вёрст пути, занимаясь маршрутной съёмкой и геологическими изысканиями. Из-за нехватки собак часто приходилось самим впрягаться в собачьи упряжки .
 
В своём донесении президенту Академии наук великому князю Константину Константиновичу барон Толль как руководитель экспедиции отметил энергию и преданность делу науки, проявленную Колчаком , а в своих дневниковых записях характеризовал его как лучшего офицера и отмечал любовь Колчака к гидрологии .
В 1901 году Толль назвал в честь Колчака один из открытых экспедицией островов в Таймырском заливе и мыс в том же районе. При этом сам Колчак во время своих полярных походов назвал другой открытый им остров в Карском море и южный мыс на полуострове Чернышёва острова Беннетта именем своей невесты — Софьи Фёдоровны Омировой — дожидавшейся его в столице . Мыс Софьи сохранил своё название до нашего времени .
 ом Тимченко. 1901 г.]]
Навигация 1901 года продолжалась ровно 25 суток, за которые яхта прошла 1350 миль. 19 августа «Заря» пересекла долготу мыса Челюскин, став 4-м судном после «Веги» Норденшёльда с её вспомогательным кораблём «Лена» и «Фрама» Нансена, обогнувшим северную точку Евразии .
 во время второй зимовки «Зари»]]
10 сентября 1901 года началась вторая зимовка экспедиции у западного побережья острова Котельный (Новосибирские острова). Колчак, как и во время первой зимовки на Таймыре, старался не терять времени даром и при любом удобном случае с товарищами или самостоятельно отправлялся изучать остров Котельный, а весной — ещё и Бельковский.
Тем временем, отчаявшись найти Землю Санникова, Толль решил хотя бы провести изучение неисследованного острова Беннетта. 23 мая 1902 года он с тремя спутниками отправился с места зимовки в сторону острова. После окончания работ полярников (группу Толля и группу Бялыницкого-Бирули, ушедшую 29 апреля на остров Новая Сибирь) должна была подобрать «Заря».
Лишь 8 августа оставшиеся члены экспедиции смогли, освободившись из ледового плена, отправиться на «Заре» в направлении островов Беннетта и Новая Сибирь, но за две недели не смогли пробиться через льды и были вынуждены повернуть на юг, к материку, поскольку иначе угля на возвращение уже не хватило бы .
 на карте южной части Таймырского залива, составленной по съёмкам участников Русской полярной экспедиции]]
25 августа искалеченная льдами «Заря» еле доползла до устья Лены и подошла к берегу в бухте Тикси — на вечную стоянку. Все наиболее ценные коллекции и оборудование перегрузили на борт пришедшего парохода «Лена», на котором путешественники добрались до Якутска. Уезжая, лейтенант Матисен, которому Толль передал руководство экспедицией на время своего отсутствия, распорядился подготовить оленей для группы Толля, а в случае, если тот не появится до 1 февраля, — отправляться на остров Новая Сибирь и ждать его там .
В начале декабря 1902 года Колчак с другими участниками экспедиции добрался до столицы .
За Русскую полярную экспедицию лейтенант Колчак был награждён орденом Святого Владимира 4-й степени . 1 февраля 1906 года по итогам экспедиции он был также избран действительным членом Императорского Русского географического общества . На материалах экспедиции Колчак выполнил фундаментальное исследование, посвящённое льдам Карского и Восточно-Сибирского морей, представлявшее собой новый шаг в развитии полярной океанографии. В своей монографии «Лёд Карского и Сибирского морей», занимающей более 170 страниц с приложением 11 таблиц и 24 фотографий разных форм льда, автор, в числе прочего, не только сформулировал основные направления происходящего под влиянием ветров и течений движения льдов в районе Новосибирских островов, но и предложил схему движения арктического пака для всего полярного бассейна.
Спасательная экспедиция 1903 года
 
По прибытии в Санкт-Петербург Ф. А. Матисен и А. В. Колчак, отчитавшись перед Академией наук о проделанной работе, сообщили о предпринятом Э. В. Толлем пешем походе на остров Беннетта . Учитывая отсутствие каких-либо вестей о судьбе двух групп исследователей, которых не удалось забрать при завершении экспедиции (второй была группа Бялыницкого-Бирули), их участь крайне беспокоила Академию наук, Императорское Русское географическое общество и самих вернувшихся участников экспедиции.
Острое чувство ответственности и товарищеский долг толкали А. В. Колчака на быстрые и решительные действия. Готовый взяться лично руководить спасательной экспедицией, он изложил на бумаге свой план и подал бумагу председателю Комиссии по снаряжению Русской полярной экспедиции академику Ф. Б. Шмидту.
9 декабря 1902 года Комиссия приняла предложенный Колчаком план санно-шлюпочного похода к Беннетту , хотя шлюпочное предприятие Колчака обещало быть не менее рискованным, нежели сам пеший поход барона Толля .
Колчак впоследствии рассказывал по этому поводу так :
 
Столь ответственное поручение привело к тому, что Колчаку пришлось отложить свою свадьбу с С. Ф. Омировой .
Тем временем пришло известие о благополучном возвращении на материк с Новой Сибири партии Бирули, однако о судьбе Толля и он ничего сообщить не мог.
9 февраля 1903 года Колчак отправился в Иркутск, а к 8 марта все участники предприятия Колчака собрались в Якутске. Пройдя по реке Алдан и её притоку Нёре, путешественники достигли Верхоянска, перейдя через Верхоянский хребет и пройдя вдоль устья реки Сартангу. Далее участники экспедиции перевалили через хребет Кулар и 10 апреля уже были в селении Казачий на Яне .
Одновременно с продвижением спасательной партии к Новосибирским островам был отправлен один из вельботов «Зари» вместе со снаряжением и продовольствием для спасателей.
5 мая 1903 года Колчак выступил с материка в направлении Новосибирских островов, имея своей конечной целью остров Беннетта. Общая численность экспедиции составляла 17 человек, в том числе семь человек так называемой вельботной команды (начальник экспедиции, два матроса и четыре мезенских помора) . Экспедицию сопровождали 10 нарт с продуктами, одеждой, боеприпасами, каждую из которых тащили 13 собак. Сам вельбот был погружён на 2 нарты, которые тащили 30 собак. Снег и лёд становились рыхлыми, собаки тянули с трудом, хотя вся экспедиция шла в лямках и впрягалась наравне с собаками. Шли только ночами, когда подмораживало, но всё равно более шести часов собаки тянуть отказывались, и проходить удавалось лишь несколько вёрст в сутки. 23 мая путники добрались до острова Котельный .
 
18 июля, когда ветер отогнал лёд от берега, семь человек продолжили путь на вельботе по морю в сторону острова Фаддеевский. В этом переходе путешественников сопровождал постоянный сплошной снег, превращавшийся в потоки воды и вымачивавший людей сильнее дождя. На мысу Высокий на острове Новая Сибирь, согласно договорённости, их ждал руководитель вспомогательной группы Бруснев. Ещё в марте ему удалось обнаружить здесь первую записку Толля (датированную 11 июля 1902 года), где барон сообщал об отправке на остров Беннетта. Отдохнув сутки у Бруснева, вельботная команда продолжила свой путь на остров Беннетта.
По открытому морю шли то на вёслах, то под парусами. Снег шёл, не переставая, заваливая вельбот влажным мягким покровом, который, тая, вымачивал людей хуже дождя и заставлял мёрзнуть сильнее, чем в морозный зимний день. 4 августа высадились на острове Беннетта и начали поиски следов группы Толля. На мысе Эммы Колчак нашёл бутылку с запиской и планом острова, которую Толль оставил здесь, как условились перед расставанием на зимовке .
Переход через ледник едва не закончился трагически для Колчака: не рассчитав прыжок через трещину, он упал в ледяную воду и потерял сознание от температурного шока . Это купание в ледяной воде всю последующую жизнь сказывалось на здоровье Колчака.
На восточном берегу острова в поварне Толля была найдена его последняя записка, адресованная президенту Академии наук и содержавшая краткий отчёт о проделанной на острове работе. Записка заканчивалась словами: «Отправляемся сегодня на юг. Провизии имеем на 14—20 дней. Все здоровы. 26 октября 1902 г.».
Колчак провёл на острове трое суток, побывав во всех трёх его концах. Северо-восточную оконечность острова Колчак назвал мысом Эммелины Толль, юго-восточную — полуостровом Чернышёва, а мысу на этом полуострове Колчак дал имя Софии в честь своей невесты Софьи Фёдоровны. Самая высокая гора получила имя Де-Лонга, другая стала называться горой Толля. Двум ледникам на вершинах этих гор было присвоено имя Зееберга .
Другая часть экспедиции Колчака тем временем обследовала все острова Новосибирской группы, однако следов группы Толля нигде так и не обнаружила. По-видимому, полярники погибли во время перехода с Беннетта на Новую Сибирь . Оставленные для них на южном направлении запасы продовольствия были обнаружены нетронутыми .
Выяснив относительно судьбы Толля всё, что только представлялось возможным узнать, 7 августа Колчак и его люди отправились в обратный путь . С собой взяли документы и небольшую часть геологических коллекций, брошенных бароном Толлем при уходе с острова. 27 августа с трудом, в условиях сильного снегопада и мороза, достигли Котельного острова. Сентябрь и октябрь ждали становления льдов и промышляли охотой. За время экспедиции были обследованы все берега Котельного, Земли Бунге, Фаддеевского острова и Новой Сибири. 16 ноября тронулись в путь по ещё не окрепшему льду. Когда в начале декабря путешественники пришли в Казачье, выяснилось, что с осени экспедицию ожидает какая-то дама. Это была невеста Колчака, Софья Фёдоровна Омирова. Морозы в это время здесь доходили до −55 °C. Завершив в Казачьем дела по сдаче имущества экспедиции, в начале января 1904 года Колчак со спутниками добрался до Верхоянска .
26 января, приехав в Якутск, Колчак дал телеграмму президенту Академии наук, в которой сообщил, что партия Толля покинула остров Беннетта осенью 1902 года и исчезла без вести. Эта телеграмма Колчака была опубликована многими газетами.
Экспедиция Колчака достигла цели и вернулась без потерь в своём составе, чем её начальник мог гордиться. Кроме поиска группы Толля экспедиция Колчака решала и важные исследовательские задачи. Колчак открыл и описал неизвестные до него географические объекты, уточнил очертания линии берегов, внёс уточнения в характеристики льдообразования .
Знаменитый путешественник П. П. Семёнов-Тян-Шанский оценивал экспедицию Колчака как «важный географический подвиг». В 1906 году Русское географическое общество присудило Колчаку свою высшую награду — '''Константиновскую медаль''' :
 Совѣтъ Императорскаго Русскаго Географическаго Общества въ засѣданіи 30 января с. г. присудилъ дѣйствительному члену Общества Лейтенанту Александру Васильевичу Колчаку за участіе въ экспедиціи барона Э. В. Толя и за путешествіе на островъ Беннета, составляющее важный географическій подвигъ, совершеніе котораго было сопряжено съ большими трудностями и опасностью для жизни, — свою высшую награду — Константиновскую медаль. 
А. В. Колчак был четвёртым из полярных путешественников, получивших эту почётную награду; до него этой медали удостаивались лишь три знаменитых полярных исследователя: Ф. Нансен, Н. Норденшёльд и Н. Д. Юргенс .
Русско-японская война
 
По прибытии в Якутск Колчак узнал о нападении японского флота на русскую эскадру на рейде Порт-Артура и о начале Русско-японской войны. 28 января 1904 года он по телеграфу связался с Константином Константиновичем и попросил о своём переводе из Академии наук в Морское ведомство. Получив разрешение, Колчак ходатайствовал о направлении в Порт-Артур .
В конце февраля прибыл в Иркутск и, проведя здесь около двух недель, буквально на ходу обвенчался 5 марта с С. Ф. Омировой в местной Михаило-Архангельской (Харлампиевской) церкви .
Сдав дела по экспедиции, 9 марта отправился на Дальний Восток. Вместе с ним выехал Бегичев .
Колчак прибыл в Порт-Артур 18 марта. На следующий день лейтенант встретился с командующим Тихоокеанским флотом адмиралом С. О. Макаровым и попросил назначения на боевую должность. Однако Макаров назначил его вахтенным начальником на крейсер 1-го ранга «Аскольд» . Этим назначением командующий хотел предоставить лейтенанту возможность отдыха после полярной экспедиции и приблизить его к себе, чтобы познакомиться получше . Через две недели адмирал Макаров, которого Колчак считал своим учителем , погиб на борту эскадренного броненосца «Петропавловск», подорвавшегося на японской мине.
 
 
Колчак, больше всего не любивший монотонную и рутинную работу, добился своего перевода на минный заградитель «Амур». Перевод состоялся 17 апреля . Видимо, это было временное назначение, так как уже через четыре дня он был назначен командиром на эскадренный миноносец «Сердитый». Корабль относился ко второму отряду миноносцев, уступавших лучшим кораблям первого отряда и потому занятых на охране входа в гавань или сопровождении тралящих судов. Назначение на такую работу было ещё одним разочарованием для рвущегося в бой молодого офицера. Тем не менее, как отмечал впоследствии Ненюков, Колчак отлично справился со своими обязанностями и «оказал большую пользу делу защиты Порт-Артура» . Вместе с тем, по воспоминаниям С. Н. Тимирёва, в мае разрабатывался проект, увлёкший и лейтенанта Колчака :
 
Беспокойный и в чём-то даже авантюрный по характеру Колчак мечтал о рейдерских операциях на коммуникациях противника. Ему, скучавшему от оборонной тактики, хотелось участвовать в наступлениях, схватках с врагом лицом к лицу. Однажды на восторг сослуживца от быстрого хода судна лейтенант угрюмо ответил: «Чего же хорошего? Вот если бы мы шли так вперёд, на неприятеля, было бы хорошо!» 
С 21 по 30 апреля ежедневной работой второго отряда миноносцев было траление внешнего рейда .
1 мая впервые с начала военных действий на востоке Колчаку довелось принять участие в серьёзном и опасном задании. В этот день началось выполнение операции, разработанной командиром минного заградителя «Амур» капитаном 2-го ранга Ф. Н. Ивановым. В то время как «Амур» занимался установкой минной банки, «Сердитый» под командованием Колчака вместе со «Скорым» шли с тралами впереди «Амура», расчищая ему путь. На следующий день, подорвавшись на расставленных минах, погибли японские броненосцы «Хацусэ» и «Ясима», что стало самым громким успехом Первой Тихоокеанской эскадры за всю кампанию .
 
Первое самостоятельное командование Колчака боевым кораблём продолжалось до 18 октября, с почти месячным перерывом на излечение в госпитале от воспаления лёгких . И всё же Колчак успел совершить воинский подвиг на море . Ведя свою каждодневную рутинную работу, Колчак на своём миноносце ежедневно тралил внешний рейд, дежурил на проходе в бухту, обстреливал неприятеля, ставил мины. Он выбрал место для установки банки, но в ночь на 24 августа ему помешали три японских миноносца. Офицер проявил настойчивость — в ночь на 25 августа «Сердитый» вновь вышел в море, и Колчак поставил-таки 16 мин в облюбованном им месте в 20½ милях (38 км) от гавани , на которых в ночь с 29 на 30 ноября подорвался и затонул японский крейсер «Такасаго». Этот успех был вторым по значению для русских военных моряков после потопления японских броненосцев «Хацусе» и «Ясима». Колчак гордился этим успехом, упоминал о нём в автобиографии 1918 года и на допросе в Иркутске в 1920 году .
 
С 19 сентября миноносцы и канонерские лодки были переведены на бессменное дежурство близ входа на внешний рейд. Периодически ставили мины. Однако служба на миноносце становилась к этому времени всё однообразнее, и Колчак сожалел, что находится не в гуще событий, где решалась судьба Порт-Артура .
18 октября Колчак по его собственной просьбе в связи с состоянием здоровья был переведён на сухопутный фронт, куда к этому времени переместились основные события военной кампании .
Здесь он командовал сводной батареей разнокалиберных орудий на артиллерийской позиции «Вооружённый сектор Скалистых гор», общее командование которым осуществлял капитан 2-го ранга А. А. Хоменко. В составе батареи Колчака были две небольшие батареи 47-мм орудий, стрелявшее по удалённым целям 120-мм орудие, батарея из двух 47-мм и двух 37-мм пушек. Позднее хозяйство Колчака было усилено ещё двумя старыми пушками с лёгкого крейсера «Разбойник» .
7 ноября произошёл первый для Колчака сухопутный бой :
 
Всё время до момента сдачи крепости А. М. Стесселем Колчак провёл в огне сражения, отражая в артиллерийской дуэли с японцами атаки их пехоты .
Во время осады Порт-Артура лейтенант Колчак вёл записи, в которых систематизировал опыт артиллерийской стрельбы и собирал свидетельства о неудачной июльской попытке прорыва судов порт-артурской эскадры во Владивосток, проявляя себя вновь в качестве учёного-артиллериста и стратега .
К моменту капитуляции Порт-Артура Колчак тяжело заболел: к суставному ревматизму добавилось ранение. 22 декабря он попал в госпиталь . В апреле госпиталь был эвакуирован японцами в Нагасаки, и больным офицерам было предложено лечиться в Японии или возвращаться в Россию. Все русские офицеры предпочли Родину . 4 июня 1905 года Колчак прибыл в Санкт-Петербург, но после очередного обострения он опять попал в госпиталь .
; Признание военных заслуг
За «сторожевую службу и охрану прохода в Порт-Артур, обстреляние неприятельских позиций», произведённых за время командования «Сердитым», 15 ноября 1904 года А. В. Колчак был награждён орденом Святой Анны 4-й степени с надписью «За храбрость» .
12 декабря 1905 года «за отличие в делах против неприятеля под Порт-Артуром» лейтенант был награждён Георгиевским оружием с надписью «За храбрость» .
По возвращении из японского плена был награждён орденом Святого Станислава 2-й степени с мечами .
К ордену Святого Владимира 4-й степени, которым Колчак был награждён за Русскую полярную экспедицию, в 1906 году ему были пожалованы мечи .
В этом же году ему была вручена серебряная медаль в память о Русско-японской войне .
В 1914 году Колчак был удостоен нагрудного знака участника обороны Порт-Артура .
Продолжение научной работы
 
После выписки из госпиталя Колчаку был предоставлен шестимесячный отпуск .
В этот период он стал членом Российского географического общества и занялся обработкой материалов полярных экспедиций, которые оказались настолько богатыми, что для их изучения была создана специальная комиссия Академии наук, проработавшая до 1919 года . Работа над отчётом о спасательной экспедиции, которой руководил Колчак, была завершена 12 ноября 1905 года; отчёт был опубликован в «Известиях Русского географического общества», а 10 января 1906 года Колчак на основании этого отчёта сделал краткий доклад на заседании Русского географического общества . Историк В.Г. Хандорин отмечает, что с этого момента имя Колчака приобрело известность в научных кругах .
Личные качества и научные способности Колчака были высоко оценены президентом Академии наук . С 29 декабря 1905 года по 1 мая 1906 года Колчак был прикомандирован к Академии наук «для обработки картографического и гидрографического материалов Русской полярной экспедиции». Это был уникальный период в жизни Александра Васильевича, когда он вёл жизнь учёного и научного работника . Обобщения и научные наблюдения дали возможность Колчаку подготовить ряд научных работ .
В «Известиях Академии наук» была опубликована статья Колчака «Последняя экспедиция на остров Беннетта, снаряжённая Академией наук для поисков барона Толля» .
В 1906 году Главное гидрографическое управление Морского министерства издало три карты, которые подготовил Колчак. Первые две карты были составлены на основании коллективных съёмок участников экспедиций и отражали линию западной части побережья Таймырского полуострова, а третья карта была подготовлена с использованием сделанных лично Колчаком промеров глубин и съёмок; она отражала западное побережье Котельного острова с Нерпичьей бухтой .
В 1907 году вышел в свет перевод на русский язык труда М. Кнудсена «Таблицы точек замерзания морской воды», подготовленный Колчаком .
В 1909 году Колчак опубликовал своё самое крупное исследование — монографию, обобщавшую его гляциологические исследования в Арктике, — «Лёд Карского и Сибирского морей» , однако не успел издать ещё одну монографию, посвящённую картографическим работам экспедиции Толля . В том же году Колчак отбыл в новую экспедицию, поэтому работой по подготовке рукописи Колчака для печати и изданием книги занимался Бируля, в 1907 году издавший свою книгу «Из жизни птиц полярного побережья Сибири». Эти книги Колчака и Бирули стали самыми значимыми работами, основанными на результатах Русской полярной экспедиции . Значение труда А. В. Колчака состояло в том, что в нём он заложил основы учения о морских льдах. Колчак открыл, что «арктический ледовый пак совершает движение по часовой стрелке, причём „голова“ этого гигантского эллипса упирается в Землю Франца-Иосифа, а „хвост“ находится у северного побережья Аляски» .
Возрождение флота
Как и большинство русского офицерства, Колчак тяжело переживал поражение в Русско-японской войне и фактическую гибель флота. Осознание действительных ошибок и работа над их исправлением, борьба с обвинениями со стороны оппозиции и «прогрессивной» общественности в ошибках мнимых, стремление возродить погибший флот на совершенно ином уровне — эти чувства и желания не позволили Колчаку замкнуться в тиши «кабинетной научной работы». Продумывая возможности воссоздания флота и его коренной технической и организационной модернизации, лейтенант Колчак оказался одной из ключевых фигур в этой работе .
По инициативе молодых офицеров в столице был организован Петербургский военно-морской кружок, работой которого через некоторое время стал руководить Колчак. 24 апреля (7 мая) 1906 года в рамках Морского министерства Российской империи был сформирован Морской генеральный штаб (МГШ), который, как говорилось в указе о его создании, «имеет предметом своих занятий составление плана войны на море и мероприятий по организации боевой готовности морских вооружённых сил Империи». Колчак, один из авторов записки об организации МГШ, с 1 мая занял ответственный пост в новом учреждении, возглавив отделение русской статистики .
Вскоре был отменён «морской ценз», затруднявший продвижение по службе молодых морских офицеров. Согласно его требованиям Колчак прослужил в чине лейтенанта более 8 лет, приняв за это время участие в двух полярных экспедициях и обороне Порт-Артура. 11 июня 1907 года Колчак был произведён в восстановленный во флоте чин капитан-лейтенанта . В этом же году ему были пожалованы «мечи» и «банты» к ордену Святого Владимира, полученному за подвиг спасательной экспедиции 1903 года .
Колчак как генератор идей и организатор оказывал большое влияние на молодых офицеров. Он возглавлял комиссию МГШ по изучению военных причин, обусловивших поражение в бою при Цусиме. Историк Хандорин отмечал, что Колчак считал серьёзной ошибкой русского командования непринятие мер к нарушению радиосвязи японцев, сыгравшей колоссальную роль в бою .
Колчак был экспертом комиссии по государственной обороне Государственной думы. В декабре 1907 года на основе своего теоретического труда «Какой нужен России флот » он подготовил доклад, с которым выступил в петербургском Клубе общественных деятелей, Кронштадтском обществе офицеров флота и Обществе ревнителей военных знаний. В 1908 году эта работа была опубликована в 6-м и 7-м номерах «Морского сборника» . Статья, отличавшаяся реалистичностью и принципиальностью, стала теоретическим обоснованием всего российского военного судостроения в годы, предшествовавшие началу Первой мировой войны. По мнению автора, морские границы России не на всём своём протяжении одинаково важны, и наиболее угрожаемыми морскими границами страны были воды Балтики, где Россия непосредственно соприкасалась с одной из сильнейших и наиболее воинственных мировых держав — Германией. Колчак, трезво оценив финансовые возможности России и рассмотрев её геополитическое положение, приходил к выводу, что за 200 лет, прошедших с момента создания на Балтике российского военно-политического могущества, значение этого морского театра совершенно не утратилось, и поэтому, «исходя из оснований государственной безопасности и независимости его политики, следует признать, что вооружённая морская сила должна быть создаваема на Балтийском море» . Колчак решительно отвергал получившие распространение в то время мнения о создании «недорогого оборонительного флота», который не только не смог бы защитить берега страны, но и стоил бы дороже флота, способного вести бой в открытом море. Российский флот, по мнению Колчака, должен был состоять из линейных кораблей — если Россия хочет играть роль великой державы. Одновременно в статье Колчак подробно рассматривал вопрос о новом для того времени виде морского оружия — подводных лодках, чью роль как самостоятельного агента войны он считал ничтожной. В этом ряд современников усматривали существенный недостаток статьи Колчака. В 1913 году Колчак осознал своё заблуждение — недооценку роли подводного флота — и не побоялся открыто об этом сказать, после чего поддерживал также создание и сильного флота подводных лодок на всех российских морях .
Выступления Колчака в качестве эксперта по военно-морским вопросам в Государственной думе, как пишет его биограф И. Ф. Плотников, «были замечательными, логичными, убедительными, покоряли глубиной мыслей, аргументов, расчётов» . Тем не менее думская комиссия по государственной обороне отклонила проекты закладки новых линейных кораблей. Колчак, считавший это строительство совершенно необходимым для того, чтобы новый возрождённый флот мог встать в один ряд с ведущими флотами Англии и Германии, тяжело переживал эту неудачу. По мнению современного биографа Колчака П. Н. Зырянова, это стало одной из причин того, что вскоре Колчак оставил службу в Морском генеральном штабе , перестал заниматься вопросами реорганизации флота и начал читать лекции в Морской академии . В. Г. Хандорин обращает внимание на то, что у Колчака не было академического образования, однако Морская академия, учитывая его весьма значительный к тому времени научный авторитет путешественника-исследователя, пригласила его читать лекции. За несколько месяцев, что Колчак провёл на поприще преподавателя, он прочитал курс лекций, посвящённый совместным действиям армии и флота и являвшийся первым теоретическим обобщением данного круга вопросов. Хандорин называет А. В. Колчака «родоначальником теории подготовки, организации и проведения совместных операций армии и флота». Изложенные в его лекциях принципы получили дальнейшее развитие уже в советское время .
В этот период семья Колчака снимала квартиру на Большой Зелениной улице, дом 3. 25 января 1908 года у них родилась дочь Татьяна .
13 апреля 1908 года Колчак был произведён в чин капитана 2-го ранга , и он получил назначение на должность заведующего отделом Балтийского театра действий МГШ, однако вскоре из-за разногласий с новым морским министром С. А. Воеводским Колчак покинул МГШ .
Гидрографическая экспедиция Северного Ледовитого океана
 
 », на котором Колчак через южные моря ходил в Арктику в 1909—1910 годах]]Во время службы в Морском генеральном штабе Колчак не переставал интересоваться Севером, входил в комиссию Северного морского пути и продолжал научные исследования. В 1906 году была создана комиссия во главе с адмиралом В. П. Верховским для изучения вопроса о Северном морском пути. Комиссия поручила Колчаку составить доклад для морского министра об условиях плавания вдоль арктического побережья России. Записка была подготовлена Колчаком в сентябре 1906 года .
Возглавлявший Главное гидрографическое управление морского министерства генерал-майор А. И. Вилькицкий лелеял мечту об открытии Великого северного пути из Атлантического океана в Тихий. Вилькицкий заручился поддержкой правительства и решил организовать экспедицию. Он обратился к Колчаку с предложением возобновить исследовательскую работу в Северном Ледовитом океане, включиться в подготовку экспедиции и быть одним из её руководителей. Колчак принял это предложение .
Согласно разработанному комиссией Верховского плану, в комплексную экспедицию предполагалось отправить три отряда по два судна в каждом, построить 16 геофизических станций на арктическом побережье и островах . Колчак в сотрудничестве с Ф. А. Матисеном разработал проект экспедиции с применением стальных судов ледокольного типа. Проект был представлен Вилькицкому и получил одобрение. 29 мая 1908 года, ещё до окончания строительства ледоколов «Вайгач» и «Таймыр», Колчак был назначен командиром ледокола «Вайгач». 30 сентября он был зачислен во 2-й Балтийский флотский экипаж и покинул Морской генштаб .
Суда считались военными, степень их надёжности и непотопляемости была для своего времени очень высокой. Ледоколы долго служили исследователям и спасателям и позволили сделать крупнейшие географические открытия, в том числе открыть архипелаг Земля Императора Николая II (ныне Северная Земля) и проложить Северный морской путь. Как в создании этих ледоколов, строившихся на Невском судостроительном заводе в Петербурге , так и вообще в развитии ледокольного флота заслуги Колчака были велики. Однако в советской литературе и историографии они замалчивались .
; Ход экспедиции
 . Во время перехода с Балтики на Дальний Восток. Гавр. 1909]]
28 октября 1909 года «Вайгач» и «Таймыр» вышли в море, имея на борту по четыре морских офицера и 38—40 человек команды. Пройдя Балтийское, Северное, Средиземное, Красное моря и Индийский океан, 3 июня 1910 года экспедиция пришла во Владивосток. Здесь был произведён ремонт судов, на «Вайгач» прибыл начальник экспедиции, полковник корпуса флотских штурманов И. С. Сергеев, известный гидрограф.
Колчак горел идеей открытия Северного морского пути и заражал этой идеей своих спутников, энтузиазм участников экспедиции был высок .
На навигацию 1910 года Главным гидрографическим управлением ставились задачи прохода в Берингов пролив и обследования этого района. Основным пунктом для проведения съёмок и астрономических работ был выбран мыс Дежнёва. Основная же часть работы экспедиции была запланирована на весну 1911 года. Часть работ, относящихся к плану 1910 года, экспедиция выполнила, все научно-исследовательские работы на мысе, в которых принимал участие и Колчак, были сделаны .
17 августа 1910 года суда вышли из бухты Золотой Рог и подошли к Камчатке, после чего пересекли Авачинскую бухту и достигли Петропавловска-Камчатского. Миновав мыс Дежнёва, экспедиция вошла в Северный Ледовитый океан. Простояв неделю у посёлка Уэлен, экспедиция двинулась на запад. 20 сентября ледоколы отправились обратно во Владивосток. По пути в заливе Наталии описали бухты Петра и Павла, внеся уточнения в имевшиеся карты .
20 октября вернулись во Владивосток. Колчака, однако, вызвали в Петербург для продолжения службы в Морском генштабе. И хотя ему было досадно отказываться от дальнейшего участия в экспедиции, которой было отдано столько усилий и у которой были хорошие перспективы, Колчак согласился принять предложение. В морском министерстве за это время произошли благоприятные перемены, и теперь открывались новые возможности для реализации судостроительной программы, за которую ратовал Колчак и которая обрела поддержку самого́ П. А. Столыпина .
15 ноября Колчак сдал «Вайгач» и выехал в Санкт-Петербург, где его ждала жена и родившийся 24 февраля 1910 года сын Ростислав .
Возвращение в Морской генеральный штаб
Вернувшись в Морской генеральный штаб на должность начальника 1-й оперативной части (планирование операций флота на Балтике) , в 1911—1912 годах Колчак занимался доработкой судостроительной программы и подготовкой флота к войне. По программе, одним из авторов которой был Колчак, в России строились быстроходные, манёвренные, хорошо вооружённые корабли. Во время войны вступили в строй линейные корабли типа «Севастополь», эсминцы типа «Новик», новейшие подводные лодки . Историк В. Г. Хандорин отмечает, что «буквально все линкоры, половина крейсеров и треть эсминцев советского Военно-морского флота, в 1941 году вступившего в Великую Отечественную войну, были построены именно по этой программе» .
Одновременно Колчак занимался преподаванием в офицерских классах, а также на курсах военно-морского отдела Николаевской морской академии. Колчаком были написаны теоретические работы «О боевых порядках флота», «О бое». В 1912 году с грифом «Не подлежит оглашению» вышла книга Колчака «Служба Генерального штаба» — обзор деятельности морских генеральных штабов ведущих мировых держав .
В работе по проведению в жизнь судостроительной программы Колчак сотрудничал с продолжателем дела С. О. Макарова вице-адмиралом Н. О. Эссеном. Эссен предложил Колчаку перейти в действующий флот Балтийского моря. К этому времени Колчак считал свою работу в части судостроительной программы и подготовки флота к войне законченными, штабной работой стал тяготиться, а потому ответил адмиралу согласием .
Довоенная служба в Балтийском флоте
 , им командовал капитан 2-го ранга А. В. Колчак в 1913—1914 гг.]]
15 апреля 1912 года Колчак был назначен командиром эскадренного миноносца «Уссуриец» и отправился на базу Минной дивизии в Либаву. Семья перебралась к нему в начале зимы 1912 года. 30 ноября 1913 года у Колчаков родилась дочь Маргарита .
В мае 1913 года Колчак был назначен командовать миноносцем «Пограничник», который использовался в качестве посыльного судна адмирала Эссена. Колчак был привлечён к работе в штабе Эссена, сначала помощником О. О. Рихтера . 25 июня, после учебно-показательных постановок мин в финских шхерах, на борту «Пограничника» собрались Николай II со свитой, министр И. К. Григорович, Эссен. Государь остался доволен состоянием команд и судов, Колчаку и другим командирам кораблей было объявлено «именное монаршее благоволение». В штабе командующего флотом стали готовить бумаги для производства Колчака в следующий чин. Аттестация, подготовленная 21 августа 1913 года начальником Минной дивизии контр-адмиралом И. А. Шторре, характеризовала Колчака так :
 Выдающийся офицер во всех отношениях. 
''Нравственность, характер и здоровье:'' Характера твёрдого, установившегося, немного нервен в управлении кораблём, здоровья крепкого. 
''Воспитанность и дисциплинированность:'' Весьма дисциплинирован, воспитания отличного. 
''Особенности познания и иностранные языки:'' Большая начитанность по морским вопросам, специальная подготовка к службе Генерального штаба. Языки знает. 
6 декабря 1913 года «за отличие по службе» Колчак был произведён в капитаны 1-го ранга и через 3 дня уже был назначен исправляющим должность начальника оперативного отдела штаба командующего морскими силами Балтийского флота .
С 14 июля 1914 года Колчак начал исполнять в штабе Эссена обязанности флаг-капитана по оперативной части. В этот день он был награждён французским орденом Почётного легиона — в Россию приезжал с визитом французский президент Р. Пуанкаре .
Как один из ближайших помощников командующего Балтийским флотом, Колчак сосредоточился на подготовке флота к стремительно приближавшейся большой войне. В обязанности Колчака входило инспектирование отрядов флота, военно-морских баз, разработка защитных мер и минирования  — сложнейших операций, начавшихся за день до объявления войны, в которых Колчак принимал активное личное участие .
Первая мировая война
 , на котором ходил в боевые походы капитан 1-го ранга А. В. Колчак в 1914—1915 гг.]]
Участие в войне на Балтике
Служба в штабе командующего Балтийским флотом
Вечером 16 июля штаб адмирала Эссена получил шифровку из Генерального штаба о мобилизации Балтийского флота с полуночи 17 июля. Всю ночь группа офицеров во главе с Колчаком занималась составлением инструкции для боя .
Впоследствии на допросе в 1920 году Колчак скажет :
 На «Рюрике», в штабе нашего флота, был громадный подъём, и известие о войне было встречено с громадным энтузиазмом и радостью. Офицеры и команды все с восторгом работали, и вообще начало войны было одним из самых счастливых и лучших дней моей службы 
 Первые два месяца войны Колчак занимал должность флаг-капитана, разрабатывая оперативные задания и планы, при этом всегда стремился принять участие в боевых действиях .
Служба в штабе Эссена соответствовала темпераменту Колчака. Адмирал Тимирёв писал по этому поводу :
 
Отношения, сложившиеся в штабе Эссена, давали Колчаку возможность активного вмешательства в различные сферы управления флотом и способствовали быстрому приобретению авторитета среди тех офицеров, что предпочитали решительные и активные действия. Историк Кручинин соглашается с Тимирёвым, что «…история деятельности Колчака на Балтийском флоте есть история этого флота во время войны. Каждое боевое предприятие совершалось по планам, им разработанным, в каждую операцию он вкладывал свою душу, каждый офицер и матрос понимал, что его ведёт Колчак к успехам» .
В эту войну борьба на море стала много сложнее и разностороннее, чем раньше, очень важное значение приобрели оборонительные меры — в первую очередь, в виде минных заграждений. И именно мастером ведения минной войны проявил себя Колчак . Западные союзники считали его лучшим в мире специалистом по минному делу .
В августе близ острова Оденсхольм был захвачен севший на мель немецкий крейсер «Магдебург». В числе трофеев была обнаружена немецкая сигнальная книга, из которой штаб Эссена узнал, что Балтийскому флоту противостоят довольно малые силы германского флота. В результате был поставлен вопрос о переходе Балтийского флота от глухой обороны к активным действиям .
В начале сентября план активных операций был одобрен, Колчак отправился защищать его в Ставку Главковерха, однако Великий князь Николай Николаевич признал активные операции Балтийского флота преждевременными. Почувствовав настороженное отношение Ставки к Эссену, Колчак тяжело переживал неудачу своей миссии, «был чрезвычайно нервен и жаловался на чрезмерный бюрократизм, мешавший продуктивной работе» .
Осенью 1914 года штаб Эссена решил использовать ослабление бдительности немцев, уверенных в пассивной тактике русских морских сил, и «завалить минами всё германское побережье». Колчак разработал операцию по минной блокаде немецких военно-морских баз. Первые мины были поставлены в октябре близ Мемеля, и уже 4 ноября в районе этой минной банки пошёл ко дну германский крейсер «Фридрих Карл». В ноябре была поставлена минная банка близ острова Борнхольм .
В конце декабря близ острова Рюген и банки Штольпе на путях, которыми германские судна шли из Киля, была осуществлена постановка минных полей, в которой принял активное участие Колчак. Впоследствии на минах подорвались малые крейсера «Аугсбург» и «Газелле» .
Со временем Колчаку наскучила штабная работа. Он стремился попасть на миноносец, любовь к которому у него осталась со времён Порт-Артура. Коллеги часто слышали от Колчака о его сильном желании командовать Минной дивизией. При этом командующий флотом сочувственно смотрел на устремления своего молодого помощника и продвигал его в адмиралы, замыслив после этого поручить ему Минную дивизию .
 », 25 февраля 1915 года]]
В феврале 1915 года капитан 1-го ранга Колчак принял командование полудивизионом особого назначения из четырёх эскадренных миноносцев типа «Пограничник» . В ходе минно-заградительной операции в Данцигской бухте ему пришлось применить свой опыт плавания в Арктике — в море уже было много льда. Все миноносцы успешно достигли места постановки минного поля, но крейсер прикрытия «Рюрик» наскочил на камни и получил пробоину. Колчак повёл свои корабли дальше без прикрытия. 1 февраля Колчак в тяжелейших погодных условиях поставил в бухте до 200 мин (по другим данным — 140 ), выполнив задачу похода, и успешно вернул свои суда на базу. Впоследствии, как утверждалось биографами Колчака, немецкий флот понёс такие серьёзные потери от установленных мин, что командующему немецким Балтийским флотом принцу Генриху Прусскому пришлось распорядиться о запрете кораблям выходить в море до тех пор, пока не будет найдено средство для борьбы с русскими минами. Современные военные историки, однако, подвергают большому сомнению приводимые количественные данные о нанесённом ущербе: А. А. Шишов отмечал, что ни один корабль германского ВМФ не подорвался на минах в Данцигской бухте, а жертвами русских мин спустя полгода стали 3 немецких транспорта . Командующий 6-й армией доложил о «мужестве и отличной распорядительности» Колчака «во время опасной операции большого боевого значения». Колчак был награждён орденом Святого Владимира 3-й степени с мечами . Его имя приобрело известность и за рубежом: для обучения у него тактике минной войны англичане снарядили на Балтику группу своих морских офицеров .
В августе 1915 года германский флот, перейдя к активным действиям, предпринял попытку прорыва в Рижский залив. Его остановили именно минные заграждения: потеряв на русских минах несколько эсминцев и повредив некоторые крейсера, из-за угрозы новых потерь немцы вскоре отменили свои планы. Это привело затем и к срыву наступления их сухопутных войск на Ригу, так как оно не было поддержано с моря флотом .
В 1915 году Колчак также был удостоен подарка из Кабинета Его Императорского Величества .
Начальник Минной дивизии Балтийского флота
В начале сентября 1915 года в связи с травмой контр-адмирала П. Л. Трухачёва временно освободилась должность начальника Минной дивизии, которую доверили Колчаку. Приняв дивизию 10 сентября, Колчак стал налаживать связи с сухопутным командованием. С командующим 12-й армией генералом Р. Д. Радко-Дмитриевым договорились общими силами препятствовать германскому наступлению вдоль берега (незадолго до этого германцы высадили десант на южном берегу Рижского залива и повели наступление против 12-й армии ).
 ]]
Колчак стал разрабатывать десантную операцию в германском тылу. Несмотря на противодействие штаба Балтийского флота, он сумел настоять на своём, хотя ему и пришлось сократить масштабы операции до минимума. 6 октября отряд из 22 офицеров и 514 нижних чинов (согласно другой версии: 2 роты морской бригады, пулемётная команда с линейного корабля «Слава» и спешенный эскадрон драгун — всего 490 чел. при 3 пулемётах ) на двух канонерских лодках под прикрытием 15 миноносцев, линкора «Слава» и авиатранспорта «Орлица» отправился в поход. Руководил операцией лично Колчак. 9 октября отряд скрытно высадился на берег, снял сторожевой пост около маяка и разгромил высланную немцами роту пехоты. Гидросамолёты и миноносцы помогали десантникам с моря. В результате высадки был ликвидирован наблюдательный пункт противника, захвачены пленные и трофеи. Соотношение потерь составило 43 человек убитыми с германской стороны против 4 раненых с русской. Проведённая Колчаком демонстрация стала наглядным доказательством возможности проведения аналогичных операций силами более крупных соединений. Германцы в дальнейшем были вынуждены для защиты береговой линии снять часть войск с фронта . В то же время, по оценке контр-адмирала Тимирёва, проведённая операция, которую с самого начала не поддерживало командование Балтийского флота, в итоге «свелась к скромной авантюре» .
 » — флагманский корабль 1-й минной дивизии. 1915]]
Серьёзную помощь армейским частям оказали корабли Колчака и в дальнейшем, поддерживая их в тяжелейшей ситуации массированными обстрелами германских позиций. В середине октября, когда начались снегопады и Колчак отвёл корабли в гавань Рогокюль на Моонзундском архипелаге, на флагманский миноносец пришла телефонограмма: «Неприятель теснит — прошу флот на помощь. Меликов». Провести суда ночью в пургу по узкому каналу, выводящему из Моонзунда, было чрезвычайно трудной задачей. Утром, подойдя к побережью, узнали, что на мысе Рагоцем ещё держались русские части, отрезанные немцами от основной группировки. Став на бочку, миноносец «Сибирский стрелок» соединился со штабом Меликова, командира 20-го драгунского Финляндского полка. Остальные русские миноносцы подошли к берегу, открыли шрапнельный огонь по атакующим немецким цепям. В этот день русские войска отстояли свои позиции. Меликов сообщил Колчаку, что немцы понесли такие потери, что не скоро рискнут предпринять новое наступление. Кроме того, Меликов просил помощи уже в своём контрнаступлении, которое должно было начаться через несколько дней. Через полторы недели миноносцы Колчака вернулись на свои прежние позиции возле фланга сухопутных войск, упиравшегося в береговую линию. Огонь судов был распределён таким образом, чтобы прикрывать весь фронт атаки Меликова. При этом «Слава», имевшая на вооружении 12-дюймовые орудия, бомбардировала бетонные укрепления германцев, а миноносец «Храбрый» участвовал в дуэли с береговой батареей. Остальные миноносцы, не сходя с пристрелянных позиций, прикрывали атаку своим огнём. В течение часа Мельников сообщил, что взят город Кеммерн, а германцы отступили не оказав сопротивления. 2 ноября Николай II по докладу Радко-Дмитриева наградил Колчака орденом Святого Георгия 4-й степени .
 
Из рассказа служившего под началом Колчака офицера Н. Фомина:
 
Вечером флот оставался на якоре, когда из Ставки Верховного главнокомандующего была мною принята телефонограмма приблизительно такого содержания: «Передаётся по повелению Государя Императора: капитану 1 ранга Колчаку. Мне приятно было узнать из донесений командарма-12 о блестящей поддержке, оказанной армии кораблями под Вашим командованием, приведшей к победе наших войск и захвату важных позиций неприятеля. Я давно был осведомлён о доблестной Вашей службе и многих подвигах… награждаю Вас Св. Георгием 4-й степени. Николай. Представьте достойных к награде»…Ночью, когда Александр Васильевич заснул, мы взяли его тужурку и пальто и нашили ему георгиевские ленточки… 
 
Возвращение Колчака на его прежнее место службы — в штаб — оказалось непродолжительным: уже в декабре выздоровевший Трухачёв получил новое назначение, и 19 декабря Колчак, минуя должность начальника первичного тактического соединения эсминцев и оставаясь командующим морскими силами Рижского залива , снова принял Минную дивизию, причём на этот раз уже как действующий её командир . Однако и за непродолжительное время работы в штабе Колчак успел сделать очень важное дело: разработал план операции по минированию Виндавы, успешно реализованный позднее. Для немцев это оказалось таким сюрпризом, что здесь сразу же подорвались крейсер и несколько миноносцев .
Перед тем, как лёд покрыл Балтийское море, Колчак, едва успев принять Минную дивизию, предпринял новую минно-заградительную акцию в районе Виндавы. Однако его планам помешал взрыв и полузатопление миноносца «Забияка», в результате чего операция была отменена .
Кроме постановок минных заграждений, Колчак часто выводил под личным командованием в море группы кораблей для охоты за различными судами противника, сторожевой службы. Неудачей закончился один из таких выходов, когда погиб сторожевой корабль «Виндава». Однако, как правило, проявлявшиеся командиром Минной дивизии умение, храбрость и находчивость вызывали восхищение у его подчинённых, быстро становились известными во флоте и в столице. По словам одного из коллег , Колчак
«три дня мотался с нами в море и не сходил с мостика. Бессменную вахту держал. Щуплый такой, а в деле железобетон какой-то! Спокоен, весел и бодр. Только глаза горят ярче. Увидит в море дымок — сразу насторожится и рад, как охотник. И прямо на дым. Об адмирале говорят много, говорят все, а он, сосредоточенный, никогда не устающий, делает своё дело вдали от шумихи. Почти никогда не бывает на берегу, зато берег спокоен».
Слава, которую снискал себе Колчак, была заслуженной: к концу 1915 года потери немецкого флота в части боевых кораблей превосходили аналогичные русские в 3,4 раза; в части торговых судов — в 5,2 раза, и его личную роль в этом достижении вряд ли возможно переоценить .
 
В 1915—1916 годах начинаются многолетние глубокие романтические отношения А. В. Колчака с Анной Васильевной Тимирёвой, с которой он познакомился в Гельсингфорсе на одном из вечеров у Н. Л. Подгурского. Анна Васильевна — жена морского офицера С. Н. Тимирёва (друга и сослуживца А. В. Колчака), дочь пианиста и дирижёра, директора Московской консерватории В. И. Сафонова, — была почти на 20 лет моложе Колчака. Встреча с ней увлекла будущего адмирала и покорила его на долгие годы: при всей свойственной ему жёсткости, отмечает В. Г. Хандорин, «Колчак был человеком сентиментальным». Он не оставил семью (хотя Софья Фёдоровна предполагала, что он в итоге с ней разведётся), однако в его жизни сложилась ситуация «треугольника». Завязалась любовная переписка. В письмах Колчак делился со своей возлюбленной не только чувствами, но и служебными заботами, своими взглядами. Эта переписка, отмечает историк, «добавляет важные штрихи к мировоззрению будущего Верховного правителя — штрихи, через которые рельефно проступает облик патриота и вместе с тем милитариста, рыцаря войны, презирающего демократию» .
В 1918—1919 годах Тимирёва, разведясь с мужем и уехав в Омск к Колчаку, станет его фактической женой, вместе с ним эвакуируется на восток, а в январе 1920 года в Иркутске добровольно пойдёт под арест, чтобы оставаться рядом с любимым.
В весенней кампании 1916 года, когда германцы повели наступление на Ригу, роль колчаковских крейсеров «Слава», «Адмирал Макаров» и «Диана» состояла в обстреле и препятствовании продвижению противника. Чтобы исключить возможность продвижения вражеских подводных лодок и транспортов вдоль части берега, находящейся под контролем немцев, Колчак стал минировать эти участки побережья при помощи мелкосидящих заградителей .
Война позволила Колчаку проявить новые грани своего таланта — после полярных плаваний, научных работ и штабного реформотворчества, Александр Васильевич раскрылся как флотоводец и минёр . С принятием 23 августа 1915 года Николаем II должности Верховного главнокомандующего, отношение к флоту в Ставке стало меняться в лучшую сторону. Это почувствовал и Колчак. Вскоре стало двигаться и представление его к следующему военному чину. 10 апреля 1916 года Колчак в возрасте 41 года был произведён в контр-адмиралы , встав в один ряд с немногочисленными предшественниками в истории русского флота, в схожем возрасте получившими этот чин за действительные отличия, не «по случаю» или благодаря связям — М. П. Лазаревым (38 лет), П. С. Нахимовым (43 года), В. И. Истоминым (42 года), С. О. Макаровым (42 года) .
В. Г. Хандорин отмечает, однако, что как личность и военный специалист Колчак импонировал далеко не всем. В качестве примера историк цитирует донесение его сослуживца А. Саковича : «Колчак… абсолютно не признаёт системы там, где без неё не обойтись, оттого, что он слишком впечатлителен и нервен, оттого, что он совершенно не знает людской психологии. Его рассеянность, легкомыслие и совершенно неприличное состояние нервов дают богатейший материал для всевозможных анекдотов».
В контр-адмиральском чине Колчак принимал участие в набеговых действиях лёгких сил Балтфлота на германские коммуникации, в частности в попытках прервать транспортировку железной руды из Швеции в Германию. Первая атака транспортов оказалась неудачной. Второй поход — 31 мая 1916 года — был спланирован до мелочей, и встреча с немецким конвоем состоялась в Норчёпингской бухте. Для решения задачи по уничтожению конвоя неприятеля с крупным грузом железной руды был сформирован отряд особого назначения, состоящий из трёх крейсеров, одиннадцати миноносцев и ещё нескольких вспомогательных кораблей под общим командованием начальника 1-й бригады крейсеров контр-адмирала П. Л. Трухачева (флаг на «Рюрике»). Сам Колчак держал флаг на «Новике» и командовал корабельной ударной группой из трёх эсминцев — «Новик», «Гром» и «Победитель» которые должны были решить главную задачу операции: внезапным ударом уничтожить основную цель — неприятельские транспорты . Обнаружив караван, Колчак ночью атаковал его и рассеял, потопив корабль сопровождения . Некоторые современные историки, однако, с позиций сегодняшнего дня выносят «приговор» Колчаку как флотоводцу , сетуя на скромность полученных результатов (был потоплен один 2030-тонный транспорт, вооружённый четырьмя 105-мм пушками «Q-ship» «Германн»). По их мнению, командующий эсминцами позволил транспортам с рудой укрыться в территориальных водах нейтральной Швеции и действовал несогласованно с основными силами П. Л. Трухачёва . Подобное теоретическое «переигрывание» прошедших сражений в свою очередь само подвергается критике — как не являющееся плодотворным методом. Критики Колчака, собственноручно указывая на близость территориальных вод нейтральной страны, не учитывают фактора значительной опасности атаковать вместо немцев нейтральных шведов в условиях, когда достоверность разведывательных данных, на основании которых была предпринята операция, могла находиться под вопросом. Между тем, именно исходя из этих соображений Колчак не захотел обходить караван со стороны чужой морской границы и вместо этого попытался предупредительным выстрелом остановить его для досмотра, а затем по той же причине не бросился догонять караван в направлении шведского берега. В этой операции Колчак-генштабист возобладал над Колчаком — любителем авантюр и «кавалерийских набегов» своих миноносцев: «…Я, имея в виду возможность встречи со шведскими судами… решил пожертвовать выгодой внезапности нападения и вызвать со стороны идущих судов какой-нибудь поступок, который дал бы мне право считать эти суда неприятельскими» — позднее признавался адмирал, который должен был находить выступление Швеции на стороне Германии довольно вероятным, а последствия этого события — достаточно тяжёлыми: кроме факторов морской войны, чего стоило одно увеличение протяжённости сухопутного русского фронта на всю длину границы Великого княжества Финляндского с его давними традициями недовольства русским владычеством .
А. В. Колчак во время своей службы на Балтике смог доказать, что минное оружие при умелом обращении может быть действенным средством борьбы даже против значительно превосходящих сил противника. Александр Васильевич занимался совершенствованием подготовки и выучки офицеров и матросов, особенно в части минного дела. Он не только руководил минными операциями, но и сам изобретал новые мины, совершенствовал методы их постановки .
Последняя задача, которой Колчак занимался на Балтийском флоте, была связана с разработкой крупной десантной операции в немецком тылу в Рижском заливе .
 
28 июня 1916 года указом императора, в нарушение прав старшинства , неожиданно для себя, Колчак был произведён в вице-адмиралы и назначен командующим Черноморским флотом, став, таким образом, самым молодым из командующих флотами воюющих держав . При этом, как отмечают современные историки, командование воюющим флотом было поручено адмиралу, который ни в мирное, ни в военное время не командовал кораблём I ранга, не говоря уже о командовании «становым хребтом» военных флотов того времени — соединением тяжёлых кораблей . Назначение, как писали офицеры, знавшие Колчака, «потрясло всех». Некоторые современники связывали его с близостью адмирала к думской оппозиции, а в Ставке объясняли это назначение усилением важности Черноморского флота и планами десантной операции в Черноморских проливах (летом 1916 года Ставка начала подготовку десантной операции для захвата Константинополя и Черноморских проливов). Случай, когда контр-адмирал с выслугой в 2½ месяца был произведён в следующий чин, стал уникальным в истории русского Флота и лишний раз показал, насколько выдающимся офицером был А. В. Колчак .
Назначение на новое место Колчак воспринял без особого энтузиазма и радости: приходилось оставлять живое и интересное дело, которому он отдавал всего себя, — командование Минной дивизией. Кроме того, переезд на юг автоматически означал разлуку с возлюбленной .
Колчаку был назначен оклад в размере 22 тыс. рублей в год и дополнительное морское довольствие, на переезд в Севастополь было отпущено 2 тыс. рублей .
Командующий флотом Чёрного моря Российской империи
Приготовления к принятию флота
8 июля 1916 года Колчак прибыл в Севастополь и на следующий день принял флот. По дороге в Крым он заезжал в Ставку. Встреча Колчака с Николаем II, произошедшая 4 июля, стала их третьей и последней . Верховный главнокомандующий рассказал новому командующему Черноморским флотом о ситуации на фронтах, передал содержание военно-политических соглашений с союзниками о скором вступлении в войну Румынии. Император оживился, когда Колчак заговорил о Босфорской операции, и сказал, что ещё не решено, как проводить наступление: вдоль берега или путём высадки десанта прямо в Босфор . Историк Зырянов пишет, что скорее всего именно здесь произошла первая встреча Колчака и начальника французской военной миссии генерала М. Жанена, сыгравшего впоследствии роковую роль в его судьбе . В Ставке Колчак был ознакомлен с указом о награждении его орденом Святого Станислава 1-й степени .
На должность флаг-капитана Черноморского флота по оперативной части Колчак взял капитана 1-го ранга М. И. Смирнова. Смирнов в своё время учился в роте, где Колчак был фельдфебелем, служил вместе с ним в Морском генштабе, а во время Первой мировой войны состоял наблюдателем в ходе союзнической Дарданелльской операции. Уже на пути в Севастополь Колчак и Смирнов обсуждали план работы на Чёрном море. Колчак решил прекратить заграждение минами собственных баз и ставить мины как можно ближе к берегам неприятеля и в таком количестве, чтобы их не успевали вытраливать, в несколько ярусов, чтобы не могли проходить ни большие корабли, ни подводные лодки, ни мелкосидящие суда . Первая задача, поставленная Колчаком флоту, заключалась в очистке моря от вражеских военных кораблей и прекращении неприятельского судоходства вообще. Для достижения этой цели, выполнимой только при полной блокировке Босфора и болгарских портов, М. И. Смирнов начал планирование операции по минированию портов врага. Для борьбы с подводными лодками Колчак пригласил на Черноморский флот своего товарища по столичному офицерскому кружку капитана 1-го ранга Н. Н. Шрейбера, изобретателя специальной малой мины для подводных лодок; были заказаны и сети для заграждения выходов подводных лодок из портов .
Боевая работа в Черноморском флоте
Сменяемый командующий Черноморским флотом адмирал А. А. Эбергард радушно встретил Колчака. Деловой разговор был прерван сообщением о появлении крейсера «Бреслау». «Тотчас по вступлении Колчака в командование флотом было получено известие секретной разведки о том, что крейсер „Бреслау“ вышел из Босфора в Чёрное море в неизвестном направлении. Адмирал Колчак хотел немедленно выйти с флотом в море для встречи с „Бреслау“, но оказалось, что… выходные фарватеры не протралены и протраление их займёт 6 часов времени… Стало ясно, почему… флот никогда не мог выйти вовремя в море для встречи противника, который успевал делать набеги на наши берега… Утром флот Колчак вывел, около 4 часов дня настиг врага на пути к Кавказскому побережью. Приблизившись на 90 кабельтовых, флагман-линкор „Императрица Мария“ дал по „Бреслау“ залп, который накрыл его. Противник поспешил выпустить дымовую завесу и, пользуясь быстроходностью, двинулся восвояси, не выполнив задания. Хотя шансов догнать немецкий крейсер у кораблей Колчака не было, он преследовал его до вечера. С этого времени как этот, так и другой немецкий быстроходный линейный крейсер „Гёбен“ не отваживались выходить в море и нападать на российское побережье. По отработанным на Балтике методам через некоторое время под своим личным руководством Колчак провёл минирование Босфора, турецкого побережья, которое затем повторялось, ''и практически вообще лишил противника возможности активных действий'' », — вспоминал М. И. Смирнов . Как отмечает историк И. Ф. Плотников, с этого времени Россия полностью завладела инициативой в Чёрном море .
Приход Колчака стал для Черноморского флота поводом для оживления. Энергичный и активный командующий заставил всех работать «на ять», произошли перемены и в командном составе .
Командующий флотом вновь столкнулся со старым препятствием, в первый раз — в начале мировой войны — оказавшимся непреодолимым. Великий князь Николай Николаевич, смещённый государем с должности Главковерха и назначенный главнокомандующим Кавказской армией , продолжал придерживаться своих взглядов, что флот не имеет самостоятельного значения и служит всего лишь вспомогательным средством для сухопутных частей. Главнокомандующий Кавказской армией предъявлял завышенные требования к охране транспортируемых его фронту подкреплений, боеприпасов и продовольствия и не считал нужным составлять перспективный план для планирования охранения, полагая, что как вспомогательное средство флот всегда должен быть готов мгновенно исполнять его требования. Чтобы удовлетворить запросы Николая Николаевича, Черноморский флот должен был бы отказаться от своих планомерных действий по вытеснению противника с Чёрного моря, поэтому Колчак недолго мирился с требованиями Великого князя, так как уже непосредственно не подчинялся ему. Перевозки для нужд Кавказского фронта стали обеспечиваться разумным и достаточным охранением, и за всю войну это охранение не было ни разу прорвано противником, а за время командования Черноморским флотом Колчаком был потоплен лишь один русский пароход .
Воспользовавшись наработками времён службы на Балтике, Колчак продолжил начатое его предшественником адмиралом Эбергардом минирование (три заграждения в предпроливной зоне и в самом горле Босфора, а также четыре на подходах к анатолийским портам были установлены разнородными силами Черноморского флота с 1914 года по июль 1916-го) , а также заминировал побережье Турции, что почти лишило врага возможности действовать активно . Начала операцию подводная лодка «Краб», выставившая в самом горле пролива 60 мин. Затем по приказу Колчака был заминирован вход в пролив от берега до берега, после чего были заминированы выходы из болгарских портов Варна, Зонгулдак. Для поддержки минных полей в боевой готовности на расстоянии в 50—100 миль от Босфора всегда стоял на дежурстве отряд кораблей в составе дредноута, крейсера и нескольких миноносцев, а близ Босфора постоянно дежурила подводная лодка . В течение года, начиная с июля 1916 года, близ Босфора было произведено 17 минных постановок и выставлено 4 тыс. мин, что привело к коренному перелому обстановки на Чёрном море в пользу России .
На долгое время неприятельские суда вообще исчезли из Чёрного моря. Лишь протралив канал вдоль побережья, неприятель снова смог выпускать в море небольшие суда и подводные лодки. Тогда Колчак оборудовал для постановки минных полей низкосидящие суда, которые стали ставить мины вплотную к берегу. В конце октября 1916 года на минах близ Варны подорвалась немецкая подводная лодка «B—45», а в конце ноября у Босфора ещё одна — «B—46». К концу 1916 года командующий Черноморским флотом реализовал свою задачу, прочно заперев германо-турецкий флот в Босфоре и ослабив напряжение транспортной службы русского флота .
К Колчаку пришла всероссийская известность. Центральные газеты стали публиковать о нём статьи, размещать на своих страницах его портреты. Первая статья о командующем Черноморским флотом — «Новый адмирал» — была опубликована 13 августа 1916 года столичным изданием «Новое время». Через месяц в этой же газете был опубликован первый литературный портрет Колчака — «С командующим в открытом море». 29 сентября в газете «Вечернее время» был помещён фотопортрет Колчака .
Вместе с тем служба Колчака на Черноморском флоте была отмечена рядом неудач и потерь, которых могло и не быть. Самой крупной потерей стала гибель 7 октября 1916 года флагманского корабля флота — линкора «Императрица Мария». Через 15 минут после первого взрыва командующий на катере подошёл к борту тонущего корабля. Первым распоряжением Колчака было отвести подальше от «Марии» «Екатерину Великую», после чего, несмотря на продолжавшиеся взрывы, адмирал поднялся на борт линкора и лично руководил затоплением погребов и локализацией пожара. Этими мерами командующий спас город и рейд, однако полностью победить огонь не удалось . Чрезвычайно сильно переживавший потерю флагмана адмирал держался мужественно, хотя, бывало, и срывался, доходя до крайней степени гнева. В эти дни было получено много сочувственных писем в адрес Колчака. Первое пришло от Николая II: «Скорблю о тяжёлой потере, но твёрдо уверен, что Вы и доблестный Черноморский флот мужественно перенесёте это испытание». Государь отправил в Севастополь курировавшего Черноморский флот офицера Ставки Бубнова с сообщением, что «он не видит никакой его вины в гибели „Императрицы Марии“, относится к нему по-прежнему и повелевает спокойно продолжать командование». Современный исследователь П. Н. Зырянов отмечает, что слова Николая II возымели благоприятное влияние на Колчака, который вскоре полностью оправился и занялся своим следующим главным делом — подготовкой Босфорской операции .
Планирование Босфорской операции
 
Морской отдел Ставки и штаб Черноморского флота подготовили простой и дерзкий план Босфорской операции как альтернативу академичному и сложному плану начальника штаба Верховного главнокомандующего генерала М. В. Алексеева. Согласно этому, по оценке современных историков, «суворовскому» плану моряков, который разрабатывался при непосредственном участии Колчака, предлагалось нанести неожиданный стремительный удар в центр всего укреплённого района — на Константинополь, причём сделать это уже в сентябре 1916 года, во взаимодействии с сухопутными войсками южного фланга Румынского фронта. В операции мог принять участие и английский флот, наступая по Эгейскому морю .
Николай II полностью поддержал план операции моряков, но генерал Алексеев пытался отстаивать свой собственный план, требовавший нереального снятия с фронта десяти пехотных дивизий. При этом для формирования и обучения десантного отряда в любом случае требовалось 3-4 месяца, в связи с чем операцию отложили до апреля — мая 1917 года. Алексеев, рассчитывавший на победное завершение войны в результате готовившегося весеннего наступления в Галиции, не стал возражать против подготовки десанта .
С конца 1916 года началась комплексная практическая подготовка к Босфорской операции: проводили тренировки по высадке десанта, стрельбе с кораблей, разведывательные походы отрядов миноносцев к Босфору, всесторонне изучали побережье, проводили аэрофотосъёмку . Формировалась специальная десантная Черноморская дивизия морской пехоты во главе с генерал-майором А. А. Свечиным и начальником штаба полковником А. И. Верховским, которую курировал лично Колчак .
31 декабря 1916 года Колчак отдал приказ о формировании Черноморской воздушной дивизии, отряды которой предполагалось развёртывать по мере поступления гидросамолётов. В этот день Колчак во главе отряда из трёх броненосцев и двух авиатранспортов предпринял поход к берегам Турции, однако из-за усилившегося волнения бомбардировку берегов неприятеля с гидросамолётов пришлось отложить .
Оценки боевой деятельности Черноморского флота под командованием Колчака
При оценке боевой работы Черноморского флота в период командования им А. В. Колчака современные историки отмечают, что флот добился за это время больших успехов. Неприятель понёс значительные потери, его подводные лодки были вынуждены оставаться на своих базах, неприятельский флот в целом лишился возможности выхода в Чёрное море и были пресечены нападения на русское побережье . И. Ф. Плотников пишет, что Колчак пользовался очень высоким авторитетом среди современников как флотоводец .
В книге адмирала М. И. Смирнова об А. В. Колчаке, вышедшей в 1920-е годы в эмиграции, автор писал: «Не случись революции, Колчак водрузил бы русский флаг на Босфоре» . В книге приведены оценки результатов боевой деятельности адмирала Колчака в войне на Чёрном море, полученные из официальных германских источников :
 Колчак был молодой и энергичный вождь, сделавший себе имя в Балтийском море. С его назначением деятельность русских миноносцев ещё усилилась… Подвоз угля был крайне затруднён… Флот [немецко-турецкий] был принуждён прекратить операции… Постановка русскими морскими силами мин перед Босфором производилась мастерски… Пришлось сократить железнодорожное движение, освещение городов, даже выделку снарядов. При таких безнадёжных для Турции обстоятельствах начался 1917 год. К лету деятельность русского флота стала заметно ослабевать. Колчак ушёл. Россия явно выходила из строя союзников, её флот умирал. Революция и большевистский переворот его добили.
 
Контр-адмирал А. Д. Бубнов в своих воспоминаниях писал : … И, начиная с июля месяца 1916 года, то есть начиная со вступления адмирала А. В. Колчака в командование флотом, до июня месяца 1917 года, когда он это командование покинул,
ни одно неприятельское судно больше не появлялось на Чёрном море: весь турецко-германский флот, вернее
его остатки, был «закупорен» в Босфоре. С тех пор никто больше не тревожил наших берегов, и нарекания на Черноморский флот прекратились. Установленное вследствие этого полное господство нашего флота на Чёрном море открывало и обеспечивало широкую возможность крупных наступательных операций, а в первую очередь возможность осуществления Босфорской операции.
Всё это показывает, сколь правильны были оперативные требования, которые верховное командование
предъявляло Черноморскому флоту, и сколь целесообразны были решения о смене адмирала А. А. Эбергардта и назначении адмирала А. В. Колчака на его место. Для историка же это может послужить отличным примером влияния личности начальника на войне.
 
Февральская революция и политические взгляды Колчака
Должность командующего флотом обязывала адмирала быть в курсе политической ситуации в стране. В этот период либеральная оппозиция, используя тяжёлое положение воюющей России, готовила свержение верховной государственной власти, нащупывала и налаживала контакты в среде высшего генералитета. Заговорщиков особенно интересовали военные, имевшие в своих руках реальную военную силу, — командующие фронтами и флотами. Известно, что в августе 1916 года Колчака посетил входивший в группу заговорщиков член Прогрессивного блока Государственной думы М. В. Челноков. Находившийся с осени 1916 года в Крыму на лечении начальник штаба Верховного главнокомандующего генерал М. В. Алексеев дважды вызывал к себе Колчака и начальника его штаба для докладов о ситуации на Чёрном море. Помимо этих двух официальных встреч также были и другие частные беседы. По свидетельству Колчака, ему часто приходилось общаться с Алексеевым на государственные темы .
Колчак был информирован о политических событиях в стране как из официальных, так и из неофициальных источников — так, А. В. Тимирёва интересовалась политикой, посещала гостевую трибуну Государственной думы и в письмах к Колчаку сообщала ему о политической обстановке в столице. Колчаку было известно о настроениях оппозиционной либеральной интеллигенции. Он не оставался сторонним наблюдателем, стараясь всеми силами воспрепятствовать росту революционных настроений и предохранить вверенный ему флот от надвигавшихся потрясений .
События февраля 1917 года застали вице-адмирала Колчака в Батуме, куда он прибыл на двух миноносцах по вызову командующего Кавказским фронтом Великого князя Николая Николаевича для обсуждения графика морских перевозок и строительства порта в Трапезунде. 28 февраля на миноносце была получена телеграмма из Морского генерального штаба о бунте в Петрограде и захвате города мятежниками. Колчак показал телеграмму Великому князю. Выяснилось, что Николай Николаевич никакой информации о происходящих в Петрограде событиях до этого не имел . Описывая события этого дня в письме А. В. Тимирёвой, Колчак высказался : 
Историк А. В. Смолин считает, что в этом высказывании Колчак говорил о бунте в столице и судьбе императора. Что касается Николая Николаевича, то через неделю — 7 марта — он сказал Великому князю Андрею Владимировичу об этой встрече с Колчаком: 
Объясняя причину недовольства Николая Николаевича адмиралом Колчаком, А. В. Смолин связывает его с обсуждением событий в Петрограде и судьбы Николая II. Раздражение Николая Николаевича историк объясняет тем, что, возможно, уже 28 февраля великий князь склонялся к варианту отречения, в то время как Колчак продолжал оставаться верным императору . Историк А. С. Кручинин, говоря про эту реплику Великого князя, отмечает обстоятельство, что ''оперативные'' предложения и планы командующего Черноморским флотом у Николая Николаевича раньше никогда не вызывали столь негативной реакции, и приводит в своей работе письмо капитана 2-го ранга Лукина, содержание которого вполне может быть интерпретировано как предложение Колчака о широкомасштабной военной демонстрации «юга» в противовес солдатскому мятежу «севера» .
28 февраля Колчак покинул Батум, прибыв в Севастополь 1 марта. Ещё из Батума он распорядился прервать телеграфную и почтовую связь Крыма с остальными территориями России для предотвращения паники и распространения непроверенных слухов. Было приказано все поступавшие телеграммы отправлять в штаб Черноморского флота .
В Севастополе Колчак ознакомился с несколькими телеграммами в его адрес. М. В. Родзянко сообщал о восстании в столице и переходе власти к Временному комитету Государственной думы. Морской министр И. К. Григорович информировал, что «Комитет Государственной думы постепенно восстанавливает порядок», и рассказывал о приказе адмирала А. И. Непенина, объявлявшем Балтийскому флоту о событиях в Петрограде. Телеграмма М. В. Алексеева подробно информировала о событиях с 25 по 28 февраля в столице. Начальник морского штаба Ставки Верховного главнокомандующего адмирал А. И. Русин информировал о мятеже в Петрограде, беспорядках в Кронштадте и приказывал «принять все меры в поддержании спокойствия во флоте». На совещании старших военачальников, созванном адмиралом, было решено сообщить командам кораблей о восстании в столице России. Колчак одновременно отменил свой приказ об информационной блокаде Крыма, уже не имевший смысла, поскольку радиотелеграфисты флота перехватили немецкие телеграммы с сообщениями о революции в Петрограде, и решил взять инициативу в свои руки, информируя флот о событиях посредством собственных приказов. 2 марта командующий издал приказы, в которых сообщал флоту о петроградских событиях, требовал верить только его приказам и игнорировать дезинформационные сообщения турецких радиостанций и приводил телеграмму Родзянко с обращением к армии и флоту от имени Временного комитета Государственной думы . Современные историки обращают внимание на содержание первого из приказов, за № 771. Этим приказом Колчак впервые извещал флот о событиях в Петрограде, и сделано было это извещение вовсе не в «революционном» тоне: командующий флотом не спешил присоединяться к революционному течению и заканчивал свой приказ вполне монархическим призывом :
 Приказываю всем чинам Черноморского флота и вверенных мне сухопутных войск продолжать твёрдо и непоколебимо выполнять свой долг перед Государем Императором и Родиной. 
Историк А. В. Смолин отмечает, что требование Колчака продолжать исполнять «долг перед Государем Императором» является свидетельством верности адмирала присяге ''до отречения'' .
 
Тем временем в Пскове вечером 1 марта главнокомандующий Северным фронтом генерал Рузский вёл переговоры от лица Временного комитета Государственной думы с прибывшим из Ставки Николаем II, склоняя его к принятию решения об учреждении правительства, ответственного перед Думой. Его позицию поддержал начальник штаба Верховного главнокомандующего генерал Алексеев. После нескольких часов тяжелейших переговоров Николай II сдался и дал согласие на формирование ответственного министерства. На следующий день, однако, в разговоре по прямому проводу между председателем Думы Родзянко и генералом Рузским вопрос был поставлен уже об отречении Николая II . Получив изложение разговора между Рузским и Родзянко, генерал Алексеев по собственной инициативе составил и отправил его краткое изложение всем главнокомандующим фронтами, попросив их срочно подготовить и направить в Ставку своё мнение. Командующих флотами Алексеев не опрашивал , хотя и Непенин, и Колчак, как и командующие фронтами, напрямую подчинялись Верховному главнокомандующему : по мнению историка П. Н. Зырянова, в этом сказалось пренебрежительное отношение русского генералитета к флоту . Вечером 2 марта командующий Черноморским флотом получил от Алексеева телеграмму, в которой для сведения приводились тексты телеграмм от командующих фронтами Николаю II с просьбами об отречении . Осведомительная телеграмма не требовала ответа, но командующие Балтийским и Черноморским флотами в одинаковой ситуации повели себя по-разному: Непенин 2 марта отправил Государю телеграмму, в которой присоединялся к просьбам отречься от престола, а Колчак решил не участвовать в происходившем 2 марта телеграфном совещании вообще .
Историк А. В. Смолин отмечает, что и 3 марта Колчак ещё не признавал Временного правительства, ибо в середине этого дня он делал запрос в Ставку, требуя разъяснений, кто в данный момент является «законной верховной властью» и кто — Верховным главнокомандующим. При этом историк отмечает, что под «законной верховной властью» Колчак подразумевал именно монарха. Даже 11 марта командующий флотом в письме военному министру задавался вопросом, как поступать со словами «За Царя» на военных знамёнах и значках Черноморского флота, не приняв самостоятельного решения и лишь исполнив поступившее в ответ на запрос распоряжение . 
В 1919 году, находясь на посту Верховного правителя России, Колчак отменил празднование годовщины Февральской революции. Были запрещены митинги и манифестации в её честь на том основании, что рано подводить итоги революции, обернувшейся большевистским переворотом .
Что касается политических взглядов Колчака, то до марта 1917 года его монархизм был совершенно бесспорен. После революции по понятным причинам Колчак свои взгляды не афишировал . При этом М. И. Смирнов в эмигрантских воспоминаниях писал :
 
Косвенным доказательством приверженности Колчака монархическим взглядам А. В. Смолин считает посещение Колчаком 17 июля 1919 года, в день поминовения царской семьи, Екатеринбурга, где он встречался с архиепископом Уфимским Андреем. Этот неофициальный визит, по мнению историка, приобретает особенное значение, если учитывать, что ещё за два дня до этого Колчак посещал город с официальным визитом .
Современная историография не имеет значимых оснований для утверждений о том, что адмирал в одночасье сменил свои убеждения, а вот высказывать их открыто он уже действительно не имел никакой возможности. При этом известно замечание адмирала в беседе с К. В. Сахаровым, что «все слои русского народа, начиная с крестьян, думают только о восстановлении монархии и призвании на престол своего народного вождя, законного царя. Только это движение и может иметь успех» . Позиция адмирала в вопросе об отречении, по мнению А. В. Смолина, способствовала его популярности в Белом движении как военачальника, не запятнанного «грехом Февраля», в отличие от некоторых высших генералов .
Впоследствии взгляды Колчака развивались после назначения, позже отменённого, на Месопотамский фронт в начале 1918 года. Из-за чумного карантина он задержался в Шанхае, где постоянным его собеседником стал японский полковник Хизахиде. Будучи членом «секретного пан-монгольского общества», Дзен-буддистом и убеждённым милитаристом, он оказал большое влияние на Колчака. Колчак записал одну из его фраз :
 Что такое демократия? Это развращённая народная масса, желающая власти. Власть не может принадлежать массам в силу закона глупости числа: каждый практический политический деятель, если он не шарлатан, знает, что решение двух людей всегда хуже одного… наконец, уже 20—30 человек не могут вынести никаких разумных решений, кроме глупостей . 
Комментируя её, Колчак, сам увлёкшийся «воинствующим буддизмом» и ставший поклоняться «культу холодной стали», писал, что ему нечего было возразить «японскому фанатику», «тяжёлой справедливости его слов». Сам он также писал :
 Война проиграна, но еще есть время выиграть новую, и будем верить, что в новой войне Россия возродится. Революционная демократия захлебнется в собственной грязи или её утопят в её же крови. Другой будущности у неё нет. Нет возрождения нации помимо войны, и оно мыслимо только через войну. Будем ждать новой войны как единственного светлого будущего . 
Милитаристские взгляды адмирал высказывал и раньше, и позже, теперь он увлёкся военным искусством Древнего Востока и полюбил его символы вроде старинного оружия. Милитаризму Колчака были свойственны «мистически окрашенные, средневековые взгляды», и В. Г. Хандорин отмечал, что они были свойственны не только ему и в то время были ещё довольно распространены в профессиональной военной среде .
Несмотря на все усилия командующего, полностью исключить волнения на флоте не получилось. Уже 2 марта слухи о перевороте в Петрограде распространились по Севастополю и проникли в сухопутные части. Солдаты начали вести себя с офицерами вызывающе, перестали отдавать честь. В городе вспыхнули митинги. 3 марта на «Екатерине Великой» на фоне проявившейся среди матросов шпиономании и требований удаления офицеров с немецкими фамилиями покончил жизнь самоубийством мичман Фок. 4 марта матросы потребовали прибытия на судно командующего флотом. Колчак посетил корабль, но лишь после доклада его командира, а не под давлением команды. Возмущённый поведением матросов, адмирал говорил с выстроенной на палубе командой резко и нелицеприятно. Он отверг подозрения офицеров с немецкими фамилиями в измене и отказал в их списании на берег .
4 марта по приказу командующего газета «Крымский вестник» сообщила об отречении Николая II и формировании Временного правительства. Флот это известие воспринял спокойно, однако в этот же день в Севастополе начались митинги, и Колчак для разряжения обстановки 5 марта провёл смотр частей. После смотра вновь начались митинги. Участники одного из них потребовали прибытия адмирала. Колчак сначала не хотел ехать, но, чтобы не накалять страсти, согласился. Он приказал собравшимся разойтись, но матросы заперли ворота и потребовали выступления и отправки приветственной телеграммы Временному правительству от Черноморского флота. Колчак выступил с короткой речью и обещал отправить телеграмму. После этого его отпустили. В телеграммах, отправленных в адрес Г. Е. Львова, Временного правительства, А. И. Гучкова, М. В. Родзянко, от имени Черноморского флота и жителей Севастополя Колчак приветствовал правительство и высказывал надежду, что оно доведёт войну до победы. При этом в телеграммах Колчак ни слова не говорил о революции, благодаря которой власть оказалась в руках этого правительства. В связи с этим, указывает А. В. Смолин, адмирал приветствовал не революцию, но правительство, которое будет способно добыть победу в войне. Историк отмечает также, что в своих докладах 6 марта Алексееву и Русину Колчак снял с себя ответственность за признание Временного правительства, переложив её на команды кораблей и население города :
 
Историк В. Г. Хандорин обращает внимание на то, что признание Временного правительства Колчак предпочёл провести через Ставку Верховного главнокомандующего, потребовав от неё подтверждения. Получив радиограмму нового правительства, командующий Черноморским флотом ответил в столицу, что подчинится этому правительству не ранее, чем получит соответствующее распоряжение из Ставки .
10 марта, чтобы прервать череду митингов и демонстраций, Колчак вывел флот в море, полагая, что боевая работа будет лучшим противодействием «углублению революции». Правоту Колчака, пытавшегося таким образом противостоять большевистской разлагающей агитации, признавал и служивший в это время на «Екатерине Великой» большевик А. В. Платонов, свидетельствовавший, что «частые походы отрывали массы от политики… служили препятствием развитию революции» .
Сохранить боеспособность флота Колчаку помогло и то, что в трудной ситуации он проявил умение идти на компромисс , волевым усилием и выдержкой подавлять присущую ему вспыльчивость. Эта борьба с самим собой стоила адмиралу огромных усилий, однако она же позволила, как пишет А. В. Смолин, проявить качества, характеризующие уже настоящего политика .
19 марта в Севастополе состоялась торжественная церемония приведения Черноморского флота к присяге Временному правительству. После молебна перед командующим флотом церемониальным маршем прошли черноморцы с красным знаменем, на котором был нарисован портрет лейтенанта Шмидта в траурной рамке. Замыкали шествие рабочие с красными флагами .
Упреждающими приказами Колчак смог предотвратить крайние проявления на флоте, связанные с движением за отмену погон и отдания чести. Командующий не стал чинить препятствий и матросским идеям о переименовании боевых кораблей, что также было отражено в его приказах . По его распоряжению были распущены севастопольские полиция и корпус жандармов (вместо них была сформирована городская милиция) и выпущены из тюрем политические заключённые . На флоте был сформирован Центральный военно-исполнительный комитет (ЦВИК). 19 марта адмирал утвердил проект, вводивший в законное русло и подчинявший командующему новые флотские организации — корабельные, полковые и ротные комитеты. С разработанным на Черноморском флоте «Положением об организации чинов флота, Севастопольского гарнизона и работающих на государственную оборону рабочих» были ознакомлены военный министр, Исполком Петросовета и члены Госдумы, а несколько позднее и Ставка. Несмотря на возражения начальника штаба Ставки А. И. Деникина, главковерх Алексеев одобрил проект Колчака, после чего его внедрили повсеместно . Такие меры командующего позволили избежать на Черноморском флоте эксцессов, подобных тому, что происходило на Балтийском флоте, тем более что сам Колчак старался поддерживать репутацию человека, преданного революции и учитывающего настроения матросских масс .
После того, как стало известно о намерении попавших под влияние революционного угара масс выкопать прах «контрреволюционных адмиралов» — участников Обороны Севастополя, погибших во время Крымской войны и покоившихся во Владимирском соборе Севастополя, и на их месте перезахоронить лейтенанта Шмидта и его товарищей, расстрелянных за участие в Севастопольском восстании 1905 года, эти останки по приказу Колчака были в ускоренном порядке перевезены в Севастополь, где в Покровском соборе состоялось их временное захоронение. Это распоряжение позволило сбить накал страстей .
В начале апреля на флоте и в столице стали распространяться слухи о переводе Колчака на должность командующего Балтийским флотом . Сразу же решительно против такого перевода выступил новый Верховный главнокомандующий генерал М. В. Алексеев, уязвлённый тем, что Ставка не была об этом поставлена в известность. Историк Смолин пишет о найденных в архивах трёх телеграммах в Ставку, информировавших о перемещениях Колчака после его приезда в столицу, что, по его мнению, означало с большой долей вероятности, что Ставка вела собственное наблюдение за вице-адмиралом и относилась к нему настороженно. Против перевода Колчака также высказывались новый начальник штаба Черноморского флота М. И. Смирнов и капитан первого ранга А. Д. Бубнов, отвечавший в Ставке за Черноморский флот. Они считали, что эта мера не улучшит ситуации на Балтике, но усилит разложение на Черноморском флоте и поставит под вопрос проведение Босфорской операции .
Командировка в Петроград
 на кокарде), лето 1917 года]]
15 апреля адмирал прибыл в Петроград по вызову военного и морского министра А. И. Гучкова. Последний рассчитывал использовать Колчака в роли главы военного переворота для ликвидации двоевластия и установления военной диктатуры и предложил ему взять на себя командование Балтийским флотом . Предполагаемое назначение Колчака на Балтику было увязано с созданием Отдельной армии «для обороны Петрограда». Учитывая, что никакой угрозы столице в то время германские войска не представляли, А. Смолин полагает, что речь могла идти о планах использования армии для наведения порядка в Петрограде . Назначение Колчака на Балтику, однако, не состоялось — согласно одной версии, поскольку почуявший неладное командующий Балтийским флотом А. С. Максимов, не пользовавшийся поддержкой военного и морского министра, саботировал вызов в Петроград ; согласно другой, Колчак убедил Гучкова оставить всё как есть . Как бы то ни было, планам установления военной диктатуры в тот период помешали апрельский политический кризис и демонстрации, прошедшие в Петрограде 20-21 апреля . 29 апреля Гучков ушёл в отставку, а 5 мая было образовано первое коалиционное правительство с участием эсеров и меньшевиков.
В Петрограде Колчак принял участие в заседании правительства, где выступал с докладом о стратегической ситуации на Чёрном море. Его доклад произвёл благоприятное впечатление . Когда же речь зашла о Босфорской операции, генерал Алексеев решил воспользоваться ситуацией и окончательно похоронить операцию, которой никогда не сочувствовал. Генерал заявил, что у него нет необходимых пяти дивизий, что в армии уже нет ни одного полка, в котором он мог быть уверен, и что сам Колчак не может быть до конца уверен в своём флоте. Несмотря на то, что в этот момент рухнуло мероприятие, которое адмирал видел венцом своей военно-морской службы и даже «большей частью содержания и смысла жизни», он из соображений воинской дисциплины не стал на правительственном заседании вступать в спор с Главковерхом .
Колчак также участвовал в совещании командующих фронтами и армиями в штабе Северного фронта в Пскове, где, в частности, познакомился с командующим столичным военным округом генералом Л. Г. Корниловым . С совещания адмирал вынес тяжёлое впечатление о деморализации войск на фронте и скором их развале .
В Петрограде адмирал стал очевидцем вооружённых солдатских манифестаций и пришёл к выводу, что их следовало подавить силой . Отказ Временного правительства генералу Корнилову, предлагавшему применить силу, Колчак считал ошибкой . Даже Гучкова он считал виновным в чрезмерных уступках радикально настроенным массам . Колчак был уверен, что в то время авторитета командующих и находившихся в их руках сил как в Петрограде, так и на юге России, ещё было бы достаточно для наведения порядка .
Настроения, с которыми вечером 21 апреля Колчак покидал Петроград, лучше всего передаются отрывком из его письма Тимирёвой :
 Из Петрограда я вывез две сомнительные ценности — твёрдое убеждение в неизбежности государственной катастрофы со слабой верой в какое-то чудо, которое могло бы её предотвратить, и нравственную пустоту. 
 
Вернувшись из Петрограда, Колчак выступил с инициативой общероссийского масштаба, которая, по его мнению, могла бы остановить развал российской армии и флота, восстановить боеспособность войск и продолжить войну до победного конца .
Черноморская делегация
 
25 апреля, сразу же по возвращении в Севастополь, Колчак выступил на Делегатском собрании солдат и матросов гарнизона в цирке Труцци с докладом «Положение нашей вооружённой силы и взаимоотношения с союзниками». Начав с отрицательной оценки свергнутого государственного строя, который привёл «армию морально и материально в состояние крайне тяжёлое, близкое к безвыходному», адмирал перешёл к неоправдавшимся, по его мнению, надеждам, возлагавшимся на революцию, которая должна была поднять боевой дух армии: Армия и флот гибнут. Балтийский флот как вооружённая единица перестал существовать, в армии в любом месте противник может прорвать фронт и начать наступление на Петроград и Москву… Фронт разваливается, и шкурнические интересы торжествуют. Наш Черноморский флот — одна из немногих частей, сохранивших боеспособность; на него обращены взоры всей России… Черноморский флот должен спасти Родину! 
Главную причину такого положения дел Колчак усматривал в германской пропаганде, которая вела к братанию на фронтах и дезертирству. Для выхода из сложившейся ситуации Колчак призывал правительство немедленно отменить приказы о демократизации армии и прекратить «доморощенные реформы»:
 Какой же выход из этого положения, в котором мы находимся, которое определяется словами «Отечество в опасности»… Первая забота — это восстановление духа и боевой мощи тех частей армии и флота, которые её утратили, — это путь дисциплины и организации, а для этого надо прекратить немедленно доморощенные реформы, основанные на самоуверенности невежества. Сейчас нет времени и возможности что-либо создавать, надо принять формы дисциплины и организации внутренней жизни, уже существующие у наших союзников: я не вижу другого пути для приведения нашей вооружённой силы из «мнимого состояния в подлинное состояние бытия». Это есть единственно правильное разрешение вопроса. 
Доклад Колчака произвёл на слушателей огромное впечатление и воодушевил их. Командующий покидал трибуну под аплодисменты. Успех Колчака отмечал даже большевик Платонов . Под влиянием этого выступления команда флагманского корабля «Георгий Победоносец» 26 апреля приняла резолюцию с осуждением агитации за сепаратный мир с Германией, обратилась к флоту с призывом поддержать лозунг «Война до победного конца во имя свободы», оказать доверие Временному правительству и направить делегацию в Петроград и на Балтийский флот. Понимая значение своего доклада, Колчак попросил помощника начальника Морского генштаба А. П. Капниста опубликовать его в главных газетах и «Русском слове». Так, Московской городской думой речь Колчака была напечатана тиражом в несколько миллионов экземпляров .
Под впечатлением от выступления Колчака Центральный военный исполнительный комитет принял решение сформировать и направить на фронт и Балтийский флот делегацию для агитации за продолжение войны, которую возглавил «революционный оборонец» Фёдор Баткин, ранее не имевший отношения к флоту и зачисленный в него матросом 2-й статьи по личному указанию командующего. В делегацию из более чем двухсот человек вошли офицеры, кондукторы, матросы, солдаты, рабочие и делегаты от Совета депутатов. В середине мая к делегации присоединились ещё 100 человек. Деньги на командировку были выделены из фонда командующего. Отправляя делегацию на фронт, адмирал сознательно шёл на ослабление оборонческой пропаганды на Чёрном море, понимая, что судьба России решается на фронте .
Члены делегации работали в Москве, Петрограде, Гельсингфорсе, на Балтийском флоте, выезжали на фронты Первой мировой войны, выступали в действующих частях армии и флота . Работа делегации получила широкую известность, и она косвенно способствовала распространению информации о взглядах и действиях адмирала по всей Русской армии . Тем не менее, как отмечает историк А. Смолин, в общероссийском масштабе акция не дала ощутимых результатов, и уже в начале июня Колчак обратился к военному и морскому министру с просьбой немедленно вернуть часть делегации обратно на Черноморский флот, поскольку их отсутствие сказалось на обстановке на флоте.
В течение определённого времени усилия Колчака по предотвращению анархии и развала флота давали плоды: так, проводившееся ЦВИК голосование о желательности приезда в Крым Ленина закончилось тем, что из 409 делегатов лишь 20 высказалось в поддержку, после чего по крымским городам было разослано распоряжение о недопустимости приезда Ленина . Командующему флотом, боровшемуся за сохранение дисциплины и против развала вверенных ему частей, противостояли большевики с их пораженческой пропагандой .
Осложнение ситуации на Черноморском флоте
С отъездом делегации и связанным с этим ослаблением оборонческой пропаганды положение на флоте ухудшилось, между тем как антивоенная агитация большевиков усилилась , что привело к падению порядка и дисциплины.
В мае между Колчаком и ЦВИК произошёл резкий конфликт по поводу помощника главного командира порта генерал-майора Н. П. Петрова, которого ЦВИК уличил в хищении казённого имущества и спекуляции им . Колчак не утвердил постановление об аресте и выгнал пришедшую к нему делегацию. Тогда ЦВИК арестовал Петрова по собственной инициативе без санкции командующего флотом. 12 мая привыкший к безоговорочному исполнению своих приказов адмирал Колчак отправил Временному правительству телеграмму с описанием противостояния и просьбой заменить его другим лицом. Конфликт совпал по времени с публикацией Декларации прав солдата, которую во время поездки Колчака в столицу военные отказались обсуждать на заседании Временного правительства. Открыто выступить против Декларации Колчак не мог, так как сразу был бы отправлен в отставку и подвергся судебному преследованию. Не собираясь уходить из политики, он выбрал иной путь. 14 мая на созванном им Делегатском совещании Колчак подверг публичной критике деятельность солдатских комитетов, обвинив их в разложении армии и флота и подрыве дисциплины. Военный и морской министр А. Ф. Керенский, прибывший 17 мая в Севастополь, на некоторое время уладил конфликт между ЦВИК и Колчаком .
Тем временем Колчак продолжал регулярно выводить флот в море, так как это позволяло отвлекать личный состав от революционной активности и подтягивало их. Крейсеры и миноносцы продолжали обходы вражеского побережья, продолжались минные работы по блокированию Босфора, близ него, регулярно сменяясь, дежурили подводные лодки .
После отъезда Керенского сумятица и безвластие на Черноморском флоте стали усиливаться. Недоверие матросов к офицерам и лично командующему усугубила военная неудача — в ночь на 13 мая при попытке постановки мин практически в устье Босфора с самоходных баркасов, спущенных с русских линкоров, оставшихся в 10 милях (16 км) от берега, произошёл несанкционированный подрыв мины, вызвавший цепную реакцию взрывов других мин. Два баркаса из четырёх пошли ко дну, погибло 15 матросов и офицеров, 29 человек было ранено . После этого случая команды стали отказываться выходить в море на рискованные задания . 18 мая комитет эсминца «Жаркий» потребовал списать на сушу командира корабля Г. М. Весела́го «за излишнюю храбрость». Колчак приказал поставить миноносец в резерв, а Весела́го перевёл на другую должность. Недовольство моряков вызвало и решение Колчака поставить на ремонт броненосцы «Три святителя» и «Синоп» с распределением их чрезмерно революционно настроенных команд по другим портам. Росту напряжённости и левоэкстремистских настроений среди черноморцев способствовал и приезд в Севастополь в начале июня делегации моряков Балтийского флота, состоявшей из большевиков и снабжённой огромным грузом большевистской литературы . Большинство делегатов были переодетыми в форму матросов партийными работниками, получившими от Я. М. Свердлова напутствие: «Севастополь должен стать Кронштадтом юга». Начались неподконтрольные властям митинги, «балтийцы» разъезжали по кораблям, выступали на улицах и площадях города . Влияние офицеров падало. Подвергся нападкам и лично командующий флотом. Тиражировалась и повторялась клевета о якобы имевшихся у Колчака крупных землевладениях, о том, что именно поэтому «он кровно заинтересован в продолжении войны». Как честному военнослужащему, ничего не нажившему за свою службу, бо́льшая часть личного имущества которого к тому же погибла в начале войны во время германского обстрела Либавы, Колчаку было оскорбительно слышать про себя эти небылицы. На одном из митингов, отвечая на клевету, в очередной раз прозвучавшую в его адрес, он сказал: Если кто-нибудь… найдёт у меня какое-нибудь имение или недвижимое имущество, или какие-нибудь капиталы обнаружит, то я могу охотно передать, потому что их не существует в природе. Ответ Колчака произвёл на матросов сильное впечатление, и больше этот вопрос они никогда не поднимали . Однако политические противники Колчака впоследствии не раз прибегали к подобного рода инсинуациям — например, по свидетельству историка И. Ф. Плотникова, большевистские источники не брезговали измышлениями о том, что Колчак никогда не участвовал в боевых действиях, а адмиральский чин получил благодаря тому, что хорошо танцевал на балах в царских дворцах .
Последние недели своего командования флотом Колчак уже не ждал и не получал от правительства никакой помощи, стараясь решать все проблемы своими силами. Однако его попытки восстановить дисциплину встречали противодействие рядового состава армии и флота. 3 июня участники митинга в полуэкипаже потребовали удаления со своих постов Колчака, начальника штаба М. И. Смирнова и ряда других офицеров. 4 июня командующий телеграфировал Керенскому, что агитация балтийской делегации получила «сильное распространение» и местные силы не справляются с ней .
 
На митинге 5 июня матросы арестовали помощника командира Черноморского флотского экипажа полковника К. К. Грубера и вынесли постановление о сдаче офицерами холодного и огнестрельного оружия. Чтобы предотвратить кровопролитие, на следующий день Колчак отдал офицерам приказ сдать оружие. Когда пришла пора Колчаку самому сдавать оружие, он собрал на палубе «Георгия Победоносца» его команду и заявил, что офицеры всегда хранили верность правительству и поэтому разоружение для них является тяжёлым и незаслуженным оскорблением, которое он сам не может не принять на свой счёт: «С этого момента я командовать вами не желаю и сейчас же об этом телеграфирую правительству». Судовой комитет решил, что он сдавать оружие не собирается. Рассказывалось, что Колчак, находясь в состоянии крайнего возбуждения, взял пожалованную ему за Порт-Артур золотую саблю — Почётное Георгиевское оружие и, крикнув матросам: «Японцы, наши враги — и те оставили мне оружие. Не достанется оно и вам!», — швырнул саблю за борт. Историк П. Н. Зырянов отмечает, что Колчак, единственный (кроме застрелившегося в знак протеста против решения сдать оружие) не сдавший оружие, да ещё в такой демонстративной форме, от имени офицеров ответил на оскорбление достойным жестом и вызвал этим огонь на себя . Этот жест адмирала обошёл страницы всех газет и произвёл сильное впечатление как в России, так и за границей. В среде правых, уже склонявшихся в то время к идее военной диктатуры, имя Колчака приобрело дополнительную популярность .
По данным же газеты «Русские ведомости» , делегатское собрание гарнизона и рабочих, происходившее весь день 6 июня, постановило обезоружить всех офицеров и отстранить от должности командующего флотом адмирала Колчака и начальника штаба капитана первого ранга Смирнова.
 
6 июня Колчак направил Временному правительству телеграмму с сообщением о произошедшем бунте и о том, что в создавшейся обстановке он не может более оставаться на посту командующего . Не дожидаясь ответа, он передал командование контр-адмиралу В. К. Лукину, совершив таким образом, по мнению А. В. Смолина, дисциплинарный проступок, ибо не имел права без приказа Временного правительства покидать своего поста . 
Видя, что ситуация выходит из-под контроля, и опасаясь за жизнь Колчака, М. И. Смирнов по прямому проводу вызвал А. Д. Бубнова, который связался с Морским генштабом и просил немедленно доложить министру о необходимости вызова Колчака и Смирнова ради спасения их жизней. Ответная телеграмма Временного правительства пришла 7 июня: «Временное правительство… приказывает адмиралу Колчаку и капитану Смирнову, допустившим явный бунт, немедленно выехать в Петроград для личного доклада». Таким образом, Колчак автоматически попадал под следствие и выводился из военно-политической жизни России. Керенский, уже тогда видевший в Колчаке соперника, использовал этот шанс, чтобы отделаться от него . Колчак же был глубоко оскорблён этой телеграммой, обвинявшей его в допущении бунта, в то время как само правительство постоянно попустительствовало анархии в рядах матросов .
Настроения в Севастополе стали успокаиваться. На митинге была принята резолюция об аресте Колчака, однако Исполком её отверг. Вечером 7 июня Колчак и Смирнов отбыли из Севастополя в Петроград. На вокзале их провожала небольшая группа офицеров флота. 12 июня, вскоре после отъезда адмирала, получив по агентурным каналам сведения о его уходе , близ русских берегов вновь появился «Бреслау», разгромивший на острове Фидониси (о. Змеиный) маяк с радиостанцией и пленивший его гарнизон .
Кандидат в диктаторы
Доклад Колчака Временному правительству о севастопольских событиях был назначен на 13 июня. До этого дня столичные журналисты успели взять у адмирала интервью, в котором тот рассказал о причинах, заставивших его покинуть Черноморский флот. 13 июня «Русские ведомости» опубликовали беседу с адмиралом, а в «Маленькой газете» А. А. Суворина вышла передовая статья, в которой говорилось :
 
В статье шла речь о неспособности Г. Е. Львова управлять страной. Затрагивался и вопрос о диктатуре. В контексте статьи в качестве выбранного народом диктатора выступал адмирал Колчак .
Таким образом, 13 июня для отчёта о своей деятельности на заседание Временного правительства пришёл выступать новый кандидат в диктаторы. Министры встретили его с явным недоверием и сочли нужным дать бой этой попытке. Львов поставил на повестку вопрос о статье в «Маленькой газете». Было решено начать судебное разбирательство против газеты за призывы к демонстрации с требованием свержения правительства. Колчак выступал в самом конце заседания. Критически относясь к изменившемуся в мае 1917 года составу Временного правительства, тон в котором теперь стали задавать социалисты , Колчак изложил обстоятельства дела и обвинил в произошедшем политику правительства, которая привела к разложению флота, подрыву авторитета командного состава, поставила командование «в совершенно бесправное и беспомощное положение». Речь Колчака министры выслушали при гробовом молчании. Вслед за ним в том же духе выступил и М. И. Смирнов. В итоге министры постановили отложить обсуждение вопроса до окончания работы комиссии А. С. Зарудного, уже отправившейся в Севастополь для расследования. Адмирала поблагодарили за доклад и отпустили . Когда комиссия Зарудного вернулась в Петроград и подтвердила правомерность всех шагов Колчака, адмиралу предложили вернуться к командованию флотом. Это предложение он, однако, отверг .
17 июня в Зимнем дворце состоялась встреча Колчака с американским адмиралом Дж. Г. Гленноном. При переговорах присутствовал и глава американской делегации Э. Рут. Колчаку было предложено принять участие в Дарданелльской операции американского флота. Адмирал дал согласие. План был секретным, и официально Колчак привлекался как специалист по минному делу и борьбе с подводными лодками. Однако историк А. В. Смолин замечает, что в истории с приглашением Колчака в США очень много неясного. Так, в американских архивах не найдено вообще никаких документов о подготовке Дарданелльской операции. Американские историки Ч. Викс и Дж. Бейлен предполагали, что Гленнон ходатайствовал за Колчака из личной симпатии для спасения его от судебного разбирательства, однако Смолин опровергает эту мысль, указывая, что 17 июня Гленнон Колчака видел впервые. Смолин приходит к выводу, что вся история с поездкой Колчака в Америку была выгодна в первую очередь А. Ф. Керенскому, видевшему себя главой России, а Колчака — соперником в борьбе за власть. Керенского не могла радовать перспектива восхождения на российском политическом небосклоне новой яркой звезды, которую общественность уже рассматривала, наравне с генералом Л. Г. Корниловым, как потенциального кандидата в военные диктаторы. Чтобы выпроводить из страны опасного конкурента, договорились о поездке адмирала в Америку. Этому могли способствовать и русско-американские масонские связи, поскольку и Рут, и Керенский были масонами. Гленнон сделал запрос в российское Адмиралтейство, однако ему отказали. Тогда Рут обратился к Временному правительству, на заседании которого 28 июня вопрос был решён. При этом русская миссия в США не имела ни дипломатического статуса, ни определённой цели. Прибыв осенью 1917 года в Вашингтон, Колчак с удивлением обнаружил, что американские официальные лица не понимали цели русской миссии, а во время обсуждения планов Дарданелльской операции определённо заявляли о её неосуществимости . В письме 12 октября 1917 года Колчак писал : Своим спутникам Колчак прямо говорил, что Керенский заставил его покинуть Родину против его желания .
Наблюдение за общественно-политической жизнью России привело Колчака в июне 1917 года к мысли, что либерально-демократическая общественность не способна управлять страной, довести войну до победы и остановить хаос революции. Он принял приглашение «Республиканского центра», претендовавшего на роль организатора разнородных контрреволюционных и антисоветских элементов и ставившего задачу установления военной диктатуры, водворения порядка и восстановления дисциплины в армии, вступить в эту организацию и возглавить её военный отдел. «Республиканский центр» в качестве возможных диктаторов рассматривал две кандидатуры: Колчака и Корнилова. П. Н. Милюков, уже в эмиграции, писал : Естественным кандидатом на единоличную власть явился Колчак, когда-то предназначавшийся петербургским офицерством на роль, сыгранную потом Корниловым. Колчак же своей задачей считал объединить разрозненные офицерские кружки, наладить их взаимодействие. В частном порядке он встречался с Милюковым и В. В. Шульгиным. 1 июля Колчака посетили члены Главного комитета Союза офицеров армии и флота и преподнесли ему саблю, взамен выброшенной в море, с надписью «Рыцарю чести от Союза офицеров армии и флота». Состоялась также встреча Колчака с председателем Союза полковником Л. Н. Новосильцевым: адмирал выразил согласие остаться в России, пусть даже на нелегальном положении, и не ехать в Америку, однако у Новосильцева «ничего реального» в то время не было. Смолин считает, что на самом деле задача делегации Союза, созданного по почину Ставки и тогдашнего Главковерха генерала Алексеева, состояла в устранении в приличествующей форме конкурента протеже Ставки Корнилова, которого к тому же в это время начала активно «раскручивать» Москва в противовес Петрограду. Корнилов не был так интеллигентен, как Колчак, однако у него в руках была реальная сила, а 19 июля он стал Верховным главнокомандующим. Колчак к власти не рвался и с Корниловым соперничать не собирался — наоборот, он ценил этого талантливого и смелого генерала. Корнилов, в свою очередь, считал Колчака своим сторонником, и фамилия адмирала фигурировала в различных вариантах списков корниловского правительства . При этом историк А. С. Кручинин указывает, что настрой Колчака на решительные действия соответствовал обстановке того времени гораздо лучше, нежели упорная лояльность Корнилова Временному правительству, пагубно сказавшаяся уже через месяц .
О политической активности и антиправительственной деятельности опального адмирала Временное правительство было хорошо информировано. По данным Смирнова, Керенскому удалось раскрыть военный отдел «Республиканского национального центра» . Последней каплей, переполнившей чашу терпения Керенского, стал визит 21 июля к Колчаку находившегося в резкой оппозиции Временному правительству и лично Керенскому генерала В. И. Гу́рко. Они обсуждали положение в армии и генерала Корнилова, способного, по их мнению, остановить её развал. На следующий день Колчак хотел нанести Гурко ответный визит, однако того арестовали по распоряжению Керенского за монархическую пропаганду и публикацию письма Николаю II от 4 марта, в котором генерал предсказывал реставрацию монархии. Перед арестом Гурко Колчак получил от Керенского срочную телеграмму с требованием в кратчайший срок отбыть в США и донести о причинах задержки отъезда, что, как отмечают современные историки, не могло быть простым совпадением. Историк П. В. Зырянов считает, что если бы Колчак чистосердечно поведал Керенскому об этих причинах, то наверняка оказался бы в Петропавловской крепости вместе с Гурко .
Время скитаний
Русская военно-морская миссия в составе А. В. Колчака, М. И. Смирнова, капитана 2-го ранга Д. Б. Колечицкого, капитана 2-го ранга В. В. Безуара, лейтенанта И. Э. Вуича, лейтенанта А. М. Мезенцева и адъютанта Колчака лейтенанта В. С. Макарова (сына погибшего в 1904 году адмирала С. О. Макарова) покинула столицу 27 июля. До норвежского города Бергена Колчак добирался под чужой фамилией, чтобы скрыть свои следы от немецкой разведки. Из Бергена миссия проследовала в Англию .
;В Англии
В Англии Колчак провёл две недели: знакомился с морской авиацией, подводными лодками, тактикой противолодочной борьбы, посещал заводы. С английскими адмиралами у него сложились хорошие отношения, союзники доверительно посвящали Колчака в военные планы .
В Лондоне Колчак встретился с русским послом К. Д. Набоковым. Также его познакомили с первым лордом адмиралтейства адмиралом Джоном Джеллико. Они обсуждали минирование, говорили о морской авиации. Колчак просил разрешения принять участие в одной из её операций. Разведывательный полёт на двухмоторном самолёте произвёл на русского адмирала большое впечатление. В Англии Колчак несколько раз встречался также с начальником английского Морского генерального штаба генералом Холлом .
;В США
 
 е. Справа от Колчака — М. И. Смирнов]]
16 августа русская миссия на крейсере «Глонсестер» вышла из Глазго к берегам США, куда прибыла 28 августа. Здесь-то и выяснилось, что никакой Дарданелльской операции американский флот не планировал. Таким образом отпала главная причина поездки Колчака в Америку, и с этого момента его миссия носила военно-дипломатический характер. Колчак пробыл в США около двух месяцев, за это время встречался с русскими дипломатами во главе с послом Б. А. Бахметьевым, морским и военным министрами и государственным секретарём США. 16 октября Колчака принял американский президент В. Вильсон .
Колчак по просьбе коллег-союзников поработал в американской Морской академии, где консультировал слушателей академии по минному делу, признанным мастером которого являлся. По приглашению морского министра знакомился с американским флотом и на флагмане «Пенсильвания» более 10 дней участвовал во флотских манёврах .
Поскольку миссия в Америку не удалась, было решено возвращаться в Россию. В Сан-Франциско, уже на западном побережье США, Колчак получил телеграмму из России с предложением выставить свою кандидатуру в Учредительное собрание от кадетской партии по Черноморскому флотскому округу, на что он ответил согласием, однако его ответная телеграмма опоздала. Накануне отъезда Колчак получил сообщение о свержении Временного правительства, о победе Октябрьской революции. Все планы рушились. Колчак писал: «…я решил вернуться в Россию и там уже разобраться, что делать дальше» . 12 (25) октября Колчак с офицерами отправился из Сан-Франциско во Владивосток на японском пароходе «Карио-Мару» .
Позднее, в письме жене от 15 июня 1919 года, адмирал напишет, что в Америке сделал всё, от него зависящее, для участия в войне на стороне союзников, но в итоге пришёл к выводу, что «Америка заняла положение в отношении России, исключающее возможность с нею работать». Поэтому Колчак решил вернуться в Россию и продолжить войну с немцами на каких угодно условиях .
;В Японии
Через две недели пароход прибыл в японский порт Йокогаму. В письме жене Софье Фёдоровне отсюда адмирал сообщает, что надеется продолжить войну в рядах русских солдат, вернувшись в Россию, и что если этого не удастся сделать, он будет стремиться всё равно продолжать войну с врагом Родины на западном фронте, в рядах союзнических войск — по мнению историка А. В. Ганин, действовать именно так подсказывали Колчаку долг перед Россией и понятие о чести . В Йокогаме Колчак узнал о свержении Временного правительства и захвате власти большевиками, а также о начале сепаратных мирных переговоров в Брест-Литовске между Советской Россией и Центральными державами . Колчак остро переживал случившееся на Родине, своё бессилие что-либо изменить : Колчаку теперь предстояло решить тяжёлый вопрос: что делать дальше, когда в России утвердилась власть, которую он не признавал, считая изменнической и повинной в развале страны. Связывать служение Родине с большевизмом для него было немыслимо, поэтому он решил отказаться от мысли возвращаться на Родину и, как представитель бывшего русского правительства, которое было связано известными обязательствами с Антантой, продолжать войну , о чём в письме от 24 января 1918 г. из Шанхая, по пути на Месопотамский фронт, он сообщил жене. Своим офицерам он предоставил полную свободу оставаться за границей или ехать на Родину (большинство из членов комиссии Колчака впоследствии встали под знамёна Белого движения ), сам же в сложившейся обстановке своё возвращение в Россию он считал невозможным и сообщил о своём непризнании сепаратного мира союзному английскому правительству. Он просил также принять его на службу «как угодно и где угодно» для продолжения войны с Германией . Выбор Англии Колчак объяснял наилучшими отношениями, которые сложились у него с представителями этой страны за время заграничной поездки .
Также Колчак писал о попытке определиться на английскую службу :
 
Учитывая, что запросом русского адмирала занялся лично английский министр иностранных дел Бальфур, Лондон воспринимал Колчака очень серьёзно . Действительно, вскоре Колчака вызвали в английское посольство и сообщили, что Великобритания охотно принимает его предложение . 30 декабря 1917 года Колчак получил сообщение о назначении на Месопотамский фронт. В первой половине января 1918 года он выехал из Японии через Шанхай в Сингапур . Размышляя о роде службы, которую имел в виду для Колчака английский Генеральный штаб, британский исследователь Питер Флеминг отмечает, что в эти дни в Лондоне решили отправить на Кавказ из Багдада военную миссию под начальством генерала Денстервила, которая должна была вступить в контакт с небольшим русским контингентом в Северной Персии, отказавшимся признать Брестский мир. Флеминг считает, что Колчаку могла отводиться роль в этом смелом предприятии, имевшем целью недопущение захвата турками бакинских нефтяных месторождений и создания ими на берегах Каспийского моря плацдарма для наступления на Индию . При этом из письма Софье Фёдоровне, опубликованного в конце 2019 года, следует, что для Александра Васильевича, тем не менее, приоритетной оставалась прежняя цель попасть в Россию, которую он теперь надеялся осуществить, прорвавшись вместе с английскими союзниками на Юг России со стороны Месопотамии .
;В Сингапуре и в Китае
 в форме КВЖД. 1918 год]]
В марте 1918 года, прибыв в Сингапур, Колчак получил секретное поручение срочно возвращаться в Китай для работы в Маньчжурии и Сибири. Изменение решения англичан было связано с настойчивыми ходатайствами русских дипломатов и других политических кругов, видевших в адмирале кандидата в вожди противобольшевистского движения . Первым пароходом Колчак вернулся в Шанхай, где и завершилась, не успев начаться, его английская служба. Подробности нового назначения адмирала ожидали у русского посланника в Пекине князя Н. А. Кудашева. В Шанхае Колчак встретился с председателем правления Русско-Азиатского банка А. И. Путиловым, затем по железной дороге добрался до Пекина и посетил Кудашева, который поведал ему, что это именно он настоял на командировке адмирала в Китай, надеясь решить с его помощью ряд важных задач. Дипломат рассказал адмиралу, что большевистское правительство в разных концах России уже начало встречать сопротивление, например, на Юге России уже борется Добровольческая армия генералов Алексеева и Корнилова. Главной из задач, которые мог решить Колчак, дипломат видел объединение хаотично формировавшихся на Дальнем Востоке противобольшевистских отрядов в единую крупную вооружённую силу, которую можно было бы противопоставить большевикам .
С прибытием Колчака в Китай завершился период его зарубежных скитаний. Теперь адмирала ожидала политическая и военная борьба с большевистским режимом внутри России . Местом организации сил предполагалась Китайско-Восточная железная дорога (КВЖД), построенная Россией к 1903 году, с центром в Харбине .
В Пекине Колчак встретился с управляющим КВЖД генералом Д. Л. Хорватом, предложившим ему взять на себя руководство охраной железной дороги и всей военно-стратегической стороной дела, связанной со спасением КВЖД как русской собственности. 10 мая 1918 года на заседании акционеров КВЖД Колчак был введён в состав правления и назначен главным инспектором охранной стражи КВЖД с одновременным руководством всеми русскими вооружёнными силами в её полосе отчуждения . На заседании под видом нового правления дороги было образовано русское эмигрантское правительство Хорвата, на котором адмирал изложил план вооружённого вторжения на советскую территорию. Операцию планировалось осуществить сразу с двух направлений: со стороны Забайкалья и со стороны Приморья; по расчётам Колчака, ему требовалось для её проведения 17 тысяч бойцов .
В эти дни Колчаку доставили секретную телеграмму от русского посла в США Бахметева, приглашавшего Колчака в Америку на совещание пребывающих за границей российских политических деятелей с целью создания Политического центра для национального возрождения России. Посол находил присутствие адмирала совершенно необходимым и настоятельно просил его приехать, хотя бы ненадолго и в полной тайне. Колчак ответил, что приехать не сможет, а его деятельность на КВЖД направлена на достижение этой же цели. Как пишет П. Флеминг, это доказывает, что адмирал весьма серьёзно относился к своей роли в этом проекте .
11 мая Колчак прибыл в Харбин. В местных газетах было напечатано интервью с адмиралом, в котором он обещал восстановить законность и правопорядок в городе. В полосе отчуждения действовало несколько вооружённых формирований: пятитысячный Особый маньчжурский отряд атамана Г. М. Семёнова, не подчинявшегося Хорвату, двухтысячный харбинский отряд полковника Н. В. Орлова и действовавший на восточном конце КВЖД отряд атамана И. П. Калмыкова. Колчак начал организацию крупного соединения под видом усиления охраны железной дороги . Опорой Колчака стал отряд Орлова. Колчак пытался наладить отношения с атаманом Семёновым, однако, в силу японских инструкций и собственного предвзятого отношения к «господам», Семёнов на контакт идти отказался, вошёл с Колчаком в конфликт, и этот самый крупный отряд Колчак через некоторое время перестал брать в расчёт своих сил. В ведение адмирала входили и вопросы закупки оружия у Японии, однако, когда Колчак прибыл для переговоров к возглавлявшему японскую военную миссию в Харбине генералу Накасиме, тот затребовал за оружие некую компенсацию, намекая на более тесное сотрудничество. Колчак ответил, что не просит этого оружия у японцев как милости, но желает его купить за счёт средств КВЖД. В итоге визит не дал результатов, и это обстоятельство сказалось на отношениях между генералом Хорватом и Колчаком . Начало организации Колчаком флотилии на Сунгари и его планы занятия Владивостока беспокоили готовивших интервенцию японцев и вызвали недовольство китайцев. Японцы проводили враждебную Колчаку политику, настаивая на передаче всех вооружённых сил в подчинение атаману Семёнову, их агенты вели подрывную работу в войсках Колчака и переманивали бойцов в отряды Семёнова и Калмыкова. Нередко речь шла даже о личной безопасности адмирала. Колчаку пришлось со своим небольшим отрядом фактически противостоять Японии на востоке России. В конце концов Колчак решил съездить в Японию для выяснения отношений с японским военным руководством .
;Снова в Японии
30 июня Колчак, передав командование генералу Б. Р. Хрещатицкому, уехал в Японию. Целью поездки, кроме выяснения отношений с японцами, было стремление завязать связи с представителями других стран, получить от них поддержку в военном строительстве. Посол В. Н. Крупенский организовал встречу Колчака с начальником японского Генштаба генералом Ихарой и его помощником генералом Г. Танакой. Встреча не принесла результатов: японцы убедились, что манипулировать Колчаком не удастся; будучи уверенными в «японофобии» Колчака, они не оказали ему содействия в устранении противоречий с японскими представителями на Дальнем Востоке и даже постарались задержать его в Японии под предлогом отдыха и лечения, так как такая известная и трудноуправляемая личность на Дальнем Востоке мешала осуществлению их планов. Те черты характера Колчака, которые были оценены англичанами — честность и лидерские способности, — автоматически делали его персоной нон грата для японцев . Японцы не были настроены считаться с русскими интересами на Дальнем Востоке в обстановке начинавшегося развала России.
Адмирал внимательно следил за событиями в России, где разворачивалась гражданская война, и размышлял, как он может принести пользу Родине, поэтому большое значение для него сыграло знакомство с возглавлявшим Русский отдел британского военного министерства генералом А. Ноксом. У них завязались дружеские отношения. На англичанина русский адмирал произвёл неизгладимое впечатление, через несколько месяцев генерал запишет: «Он обладает двумя качествами, необычными для русского: вспыльчивостью, вселяющей благоговейный ужас в его подчинённых, и нежеланием говорить просто ради того, чтобы поболтать» . В одном из своих докладов в Лондон Нокс написал о Колчаке: «…нет никаких сомнений, что он является лучшим русским для осуществления наших целей на Дальнем Востоке». Эта оценка позволила некоторым советским историкам утверждать, что «адмирал стал действовать по указке англичан», хотя речь могла идти лишь о планах английских дипломатов на Колчака и их взаимном влиянии с Ноксом друг на друга . По совету Крупенского Колчак посетил французского посла в Токио Э. Реньо, которого уже тогда считали претендентом на пост главы французской миссии во Владивостоке. В сентябре Колчак узнал, что Нокс и Реньо отправляются во Владивосток, и, видимо, при содействии Нокса сумел получить место на их судне. 16 сентября он покинул Японию. Понимая, что на Дальнем Востоке японцы будут мешать его работе, он намеревался пробраться на Юг России, чтобы разыскать семью и поступить на службу к руководителям Добровольческой армии Алексееву и Корнилову (в то время он не знал о гибели последнего во время неудачного штурма Екатеринодара в конце марта 1918 года) . Колчак и представить себе не мог, что уже весной командующий Добровольческой армией генерал Деникин признает его Верховным правителем России и подчинится как Верховному главнокомандующему объединённой Русской армии .
Гражданская война
 
Колчак прибыл во Владивосток 19—20 сентября 1918 года. Во Владивостоке он ознакомился с положением на восточных окраинах страны, узнал о состоявшемся в Уфе совещании представителей различных демократических сил и об образовании Директории — объединённого антибольшевистского правительства на территории от Волги до Сибири, претендовавшего на роль «Временного Всероссийского правительства». Узнав о приезде Колчака, с ним захотели встретиться многие морские офицеры. На частном совещании с ними адмирал заявил, что из конкурирующих правительств он поддержал бы Сибирское, так как оно появилось без внешнего влияния и смогло провести мобилизацию населения, что означало значительную поддержку правительства гражданами. Приезд Колчака совпал по времени с посещением Владивостока главой Временного Сибирского правительства П. В. Вологодским. 21 сентября они встретились. Познакомился Колчак и с одним из руководителей антибольшевистского выступления Чехословацкого корпуса и командующим чехословацкими войсками генералом Р. Гайдой, с которым, по данным И. Ф. Плотникова, Колчак договорился о будущем сотрудничестве . В результате двух бесед Гайда, человек весьма трудноуправляемый, попал под влияние Колчака .
Военный и морской министр Директории
 
Через Сибирь Колчак ехал как частное лицо в штатской одежде . 13 октября 1918 года он прибыл в Омск, планируя провести здесь лишь несколько дней и отправиться дальше — на Дон. В первую очередь Колчак установил связь с представителями Добровольческой армии. Они относились к Директории крайне отрицательно, считая её «повторением Керенского», что, по мнению историка Хандорина, полностью соответствовало истине . В Омске состоялась встреча Колчака и главнокомандующего войсками Директории генерала В. Г. Болдырева. Видимо, после этой встречи Колчак отправил письмо генералу М. В. Алексееву о своём желании служить под его началом . Колчак встречался и с другими членами Директории, где большинство составляли эсеры, а также с представителем Добровольческой армии в Сибири полковником Д. А. Лебедевым и казачьими офицерами, включая коменданта Омска казачьего полковника В. И. Волкова . С Колчаком пытались установить отношения и члены правительства, включая главу Директории Н. Д. Авксентьева. С одной стороны, в Колчаке нуждались, с другой — его боялись; через него рассчитывали наладить отношения с англичанами, так как было известно, что Колчак состоит с ними в наилучших отношениях, однако одновременно и опасались его диктаторских наклонностей .
Ко времени приезда в Омск Колчак утвердился в мысли, что единственным средством победить большевизм может быть только военная диктатура . В это же время по заданию подпольной антибольшевистской организации Национальный центр из Москвы в Сибирь и Маньчжурию выехал видный сибирский кадет, в прошлом депутат IV Госдумы В. Н. Пепеляев. Он имел специальное задание и значительные полномочия: Свидетельство Пепеляева, написанное в марте 1919 года, очень важно. Очевидно, кандидатура Колчака рассматривалась в антибольшевистских кругах уже довольно давно, ведь выехал из Москвы он ещё в августе 1917 года. Историк И. Ф. Плотников приходит к заключению, что в Национальном центре знали о пребывании Колчака весной — летом 1918 года на Дальнем Востоке и рассматривали его как кандидата во всероссийские диктаторы . Относительно возможной конкуренции имён Колчак заявил Пепеляеву: «…если бы я имел власть, то, объединившись с Алексеевым, я бы отдал её ему» .
16 октября генерал Болдырев предложил Колчаку пост военного и морского министра (вместо не удовлетворявшего Директорию и правительство П. П. Иванова-Ринова). От этого поста, не желая связывать себя с Директорией, Колчак сначала отказался, но потом, выяснив ряд вопросов (особенно вопрос о степени подчинённости ему некоторой части войск), дал согласие с условием, что если обстановка и условия работы будут противоречить его взглядам, он оставляет за собой право уйти. Против кандидатуры Колчака Сибирское правительство ничего не имело, возражали лишь Иванов-Ринов, начальник штаба Сибирской армии П. А. Белов (Виттенкопф) и эсеровский вождь В. М. Чернов. В начале ноября почти удалось достичь соглашения, но на этот раз против вхождения в состав правительства Е. Ф. Роговского, находившегося под подозрением в организации сепаратных эсеровских вооружённых формирований, выступил уже Колчак. Уступил адмирал лишь после просьбы председательствовавшего министра снабжения И. И. Серебренникова «спасти положение дел, войти в состав Совета Министров, примирившись с присутствием в Совете некоторых нежелательных для него лиц» .
5 ноября Колчак был назначен военным и морским министром Временного Всероссийского правительства и 7 ноября приступил к исполнению своих новых обязанностей, первыми своими приказами начав формирование центральных органов Военного министерства и Главного штаба . На следующий день Колчак отправился на фронт для личного ознакомления с положением армии и её командным составом .
Верховный правитель России
Переворот 18 ноября
 
 
Приезд Колчака в Омск совпал с конфликтом между находившейся под влиянием правых эсеров Директорией (Временным Всероссийским правительством) и её исполнительным органом — правоцентристским Всероссийским Советом министров во главе с П. В. Вологодским . Ряд военных поражений привёл к падению авторитета Директории в глазах армии. Директория не обладала реальной властью, а с неудачами на фронте настроение офицерства становилось всё более консервативным. Директория оказалась изолированной от военных — единственной реальной антибольшевистской силы . Назрел правительственный кризис, вызванный недовольством военной среды.
Именно военные и составили ударную силу заговора против Директории. 18 ноября около трёх сотен казаков и солдат под командованием казачьих офицеров арестовали эсеров — представителей левого крыла Временного Всероссийского правительства . Состоявший из эсеров батальон охраны Директории был разоружён. В поддержку Директории не выступила ни одна воинская часть омского гарнизона .
Колчак лично к перевороту не был причастен, однако был поставлен заговорщиками в известность, выразив готовность возглавить будущую диктатуру, «если будет нужно». «Роль» английской военной миссии в перевороте ограничивалась тем, что английские офицеры, будучи проинформированы о перевороте, обещали не вмешиваться в него при условии, что переворот будет бескровным .
 
После ареста эсеров Совет министров признал Директорию несуществующей, объявил о принятии на себя всей полноты верховной власти и заявил о необходимости «полного сосредоточения власти военной и гражданской в руках одного лица с авторитетным именем в военных и общественных кругах», которое будет руководить на принципах единоначалия . Было решено «передать временно осуществление верховной власти одному лицу, опирающемуся на содействие Совета министров, присвоив таковому лицу наименование Верховного правителя». Было выработано и принято «Положение о временном устройстве государственной власти в России» (так называемая «Конституция 18 ноября»), устанавливавшее, в частности, порядок взаимоотношений Верховного правителя и Совета министров . В качестве кандидатов в «диктаторы» рассматривались главнокомандующий войсками Директории генерал В. Г. Болдырев, управляющий КВЖД генерал Д. Л. Хорват и военный и морской министр вице-адмирал А. В. Колчак. Сам адмирал поддержал кандидатуру Болдырева, командовавшего армией на германском фронте и пользовавшегося доверием войск . Совет министров, однако, проголосовал за Колчака.
Совет министров своим Указом от 18 ноября 1918 года произвёл Колчака в полные адмиралы. Постановлением Совета министров от 18 ноября 1918 года Колчаку было передано осуществление Верховной государственной власти с присвоением наименования Верховного правителя . В его подчинении были все вооружённые силы государства. Верховному правителю были предоставлены полномочия предпринимать любые меры, вплоть до чрезвычайных, по обеспечению вооружённых сил, а также по установлению гражданского порядка и законности . Историк И. М. Ходаков обращает внимание на интересную деталь: перед переворотом Колчак говорил напрямую, что считает генерала М. В. Алексеева (если он ещё жив) Верховным главнокомандующим и что, если генерал Деникин (к которому Колчак относился с большим уважением) стал преемником бывшего Главковерха Русской Императорской армии, то он готов признать его власть над собой. Сначала Колчак не хотел принимать должность Верховного правителя, находя достаточной должность Верховного главнокомандующего, однако в итоге согласился с настойчивыми просьбами своего окружения .
Первые шаги на посту
 
Первым приказом по армии Колчак объявил о принятии должности Верховного главнокомандующего всеми сухопутными и морскими силами. Этим же приказом Колчак отправил в отставку занимавшего эту должность генерал-лейтенанта В. Г. Болдырева. Тот находился в Уфе, когда его вызвал по прямому проводу Колчак и сообщил о произошедшем перевороте. Болдырев, являвшийся к тому же одним из членов распущенной Директории, энергично протестовал и требовал от адмирала восстановления Директории и наказания виновных, указывая на угрозу гражданской войны в самом антибольшевистском лагере, но адмирал резко прервал его, потребовав немедленно выехать из Уфы. Болдырев в конце концов не пошёл на обострение ситуации и подчинился распоряжению Колчака .
Забайкальский атаман Г. М. Семёнов, пользовавшийся поддержкой японцев, отказался признать власть Колчака. 1 декабря 1918 года Колчак издал приказ об аресте Семёнова, который, впрочем, исполнить не удалось. При участии японских представителей и главы французской миссии генерала М. Жанена конфликт был урегулирован лишь к лету 1919 года. 25 мая приказ Колчака об аресте Семёнова был официально отменён. Атаман Семёнов, однако, фактически, продолжал вести себя на подвластной ему территории Забайкалья как самовластный правитель и так и не направил на фронт ни одного полка из своих сил. Настороженное отношение приход Колчака к власти вызвал поначалу и у семипалатинского атамана Б. В. Анненкова и руководителя оренбургского казачества А. И. Дутова .
Приоритетной задачей Верховного правителя было добиться признания своей власти как населением и армией, так и другими белыми правительствами на окраинах России и западными державами. Обращение Колчака к населению, опубликованное на следующий день после переворота, гласило:
 Приняв крест этой власти в исключительно трудных условиях Гражданской войны и полного расстройства государственных дел и жизни, объявляю: я не пойду ни по пути реакции, ни по гибельному пути партийности. Главной своей целью ставлю создание боеспособной армии, победу над большевиками и установление законности и правопорядка, дабы народ мог беспрепятственно избрать себе образ правления, который он пожелает, и осуществить великие идеи свободы, ныне провозглашённые по всему миру . 
Следующей задачей, решение которой признавалось возможным лишь при условии победы, провозглашалось «возрождение и воскресение погибающего государства». Было объявлено, что деятельность «временной верховной власти Верховного Правителя и Верховного Главнокомандующего» будет иметь целью «передачу судьбы государства в руки народа, предоставив ему устроить государственное управление по своей воле» .
 
 
Как пишет историк В. В. Журавлёв, важнейшей идеологической константой колчаковского правления стала формула-лозунг «восстановления законности». 28 ноября на встрече с представителями прессы Колчак заявлял: «Порядок и закон в моих глазах являются неизменными спутниками, неразрывно друг с другом связанными». «Законность» намечалось обеспечить путём восстановления правопреемства российской власти — как было заявлено, новое российское правительство (правительство Колчака) действует, «восприняв власть бывшего Временного правительства, образовавшегося в марте 1917 года, и поставив своей задачей укрепление своего авторитета как единой власти, преемственной к исторической власти Государства Российского» .
Что касается непосредственных участников переворота 18 ноября, то Колчак приказал «выявить» виновных в аресте Директории и передать их дело в суд. Уже на следующий день было объявлено о «явке с повинной» казачьих офицеров полковника В. В. Волкова, войсковых старшин И. Н. Красильникова и А. В. Катанаева. Военный суд, состоявшийся всего через 3 дня после событий, оправдал всех троих. На время их перевели из Омска в другие места службы, где они вскоре получили повышение в чинах, и инцидент официально был исчерпан .
Общественная реакция
Несмотря на то, что представители кадетской партии, правые круги и большинство военных поддержали Колчака , провозглашение его Верховным правителем не прошло гладко.
Западные державы вначале восприняли события в Омске с настороженностью, вызванной слухами о реакционно-монархических устремлениях организаторов переворота, распространявшимися эсерами. Союзники также опасались, что произошедшее может привести к вооружённому конфликту в антибольшевистском лагере. Однако реакция сибирского общества и последовавшие официальные выступления Верховного правителя, в которых он заверял в отсутствии «реставрационных» намерений, успокоили их . Российское отделение Чехословацкого национального совета 21 ноября высказало своё недовольство свершившимся переворотом. При этом командир чехословацкого корпуса генерал-майор Ян Сыровый потребовал от подчинённых ему войск сохранять нейтралитет, рассматривать события 18 ноября как внутренние российские дела, и запретил в войсках политическую пропаганду под угрозой военно-полевого суда. Верховный правитель, в свою очередь, очень резко отреагировал на выступление чешских политиков, заявив, что мнение иностранцев, бросивших фронт после окончания мировой войны, его не интересует .
Реакция в Сибири, на Урале и Дальнем Востоке на «омский переворот» была в основном благоприятной — слишком многие желали установления твёрдой власти. В адрес Верховного правителя поступали многочисленные приветствия от местных органов власти, промышленно-торговых объединений, общественных организаций, воинских соединений и частей, отдельных граждан. Так, съезд судовладельцев Сибири в своём обращении заявлял: «Только единоличная власть, опирающаяся на боеспособную армию и государственно мыслящие группы русского общества, может восстановить погибшую русскую государственность и защитить национальные интересы России» .
Противодействие левых сил
Представители «революционной демократии» и меньшевики осудили переворот, а эсеры призвали к вооружённому сопротивлению .
В Екатеринбурге в этот период проходил съезд депутатов Учредительного собрания, готовивший возобновление его деятельности к началу 1919 года. Здесь же находилось и руководство партии эсеров во главе с В. М. Черновым — председателем Учредительного собрания. 19 ноября съезд принял воззвание «Ко всем народам России» с призывом к борьбе за устранение «кучки заговорщиков». Колчак отдал приказ о роспуске съезда и об аресте его руководителей. Командующий Екатеринбургской группой Сибирской армии чешский генерал Радола Гайда выполнил приказ, но два дня спустя распорядился освободить арестованных и выслать в Челябинск, где основу гарнизона составляли чехословаки, а оттуда — в Уфу. По приказу Колчака от 3 декабря 30 депутатов Учредительного собрания были здесь арестованы и отправлены в Омск. По делу ЦК партии эсеров, возглавившей сопротивление «омскому перевороту», было возбуждено следствие .
В Уфе против переворота выступили представители местной демократической власти, которые потребовали от премьера П. В. Вологодского восстановления «законной» власти и обратились за содействием к автономным правительствам областей и казачьих войск, а также чехословакам. Генерал В. Г. Болдырев, с которым они также пытались договориться, после некоторых колебаний всё же подчинился Колчаку. 30 ноября Верховный правитель отдал приказ об аресте уфимских «мятежников». Тогда же правительство Колчака приняло постановление, которое предусматривало смертную казнь для лиц, виновных в воспрепятствовании осуществлению власти Верховного правителя или Совета министров . Населению было приказано сдать имеющееся на руках оружие, за исключением охотничьих ружей. В начале декабря за попытки нелегальной борьбы с новым режимом по распоряжению Колчака были вновь произведены аресты депутатов Учредительного собрания .
Вооружённые выступления против новой власти всё же продолжились. В ночь на 23 декабря большевики подняли в Омске восстание, которое было жестоко подавлено в тот же день частями местного гарнизона: по официальным данным, 277 повстанцев было убито на месте, 166 расстреляно по приговору военно-полевых судов. В ходе подавления восстания в результате самосуда колчаковских офицеров погибли восемь депутатов Учредительного собрания, которых восставшие выпустили из тюрьмы. Убитые сами в восстании не участвовали, а после его усмирения добровольно вернулись в тюрьму. Остальные находившиеся в тюрьме депутаты позднее были отпущены на свободу .
Эта самосудная расправа имела неблагоприятный для Колчака резонанс. Поэтому официальное правительственное сообщение о событиях 23 декабря, с одной стороны, выражало благодарность войскам за подавление восстания, а с другой заверяло общественность в расследовании фактов незаконных самосудных расправ. Созданная следственная комиссия выявила виновников, но от наказания им удалось уйти .
После этих событий основная масса эсеров и меньшевиков на Урале и в Сибири перешла к подпольной деятельности против правительства Колчака. ЦК партии эсеров ещё в ноябре принял резолюцию, гласившую: «Партийные организации должны вернуться к методам и формам работы, практиковавшимся при самодержавном режиме, объявив беспощадную борьбу не на жизнь, а на смерть режиму единоличной диктатуры, не отступая ни перед какими способами борьбы». Считая белогвардейскую диктатуру большей опасностью, чем большевистскую, руководство эсеров заняло позицию сотрудничества с большевиками и правительством РСФСР. После этого колчаковское правительство запретило деятельность партии эсеров и объявило её местные организации распущенными .
В конце января 1919 года в ответ на распространившиеся в заграничной прессе разноречивые толки о причинах и содержании переворота российское правительство выпустило заявление, в котором характеризовало свергнутую власть Директории как «неделовую», лишённую политического единства и раздираемую партийными противоречиями, и поставило в вину её эсеровским руководителям узкопартийное интриганство и привнесение политики в жизнь армии, а также попытку создания эсеровской партийной военной организации .
 
Укрепление власти
 
29 января 1919 года Колчак принёс присягу как Верховный Правитель:
«Обещаюсь и клянусь перед Всемогущим Богом, Святым Его Евангелием и Животворящим Крестом быть верным и неизменно преданным Российскому Государству как своему Отечеству.
Обещаюсь и клянусь служить ему по долгу Верховного Правителя, не щадя жизни моей, не увлекаясь ни родством, ни дружбой, ни враждой, ни корыстью и памятуя единственно о возрождении и преуспеянии Государства Российского.
Обещаюсь и клянусь воспринятую мною от Совета министров Верховную власть осуществлять согласно с законами Государства до установления образа правления, свободно выраженной волей народа.
В заключение данной мной клятвы осеняю себя крестным знамением и целую слова и крест Спасителя моего. Аминь» .
В целом Колчак продолжил экономический и политический курс Временного Сибирского правительства , бывший глава которого — близкий к кадетам П. В. Вологодский, ставший для Верховного правителя символом легитимности его правления, — был оставлен председателем Совета министров .
Приход Колчака к власти, концентрация в его руках военной, политической и экономической власти дали возможность белым оправиться от поражений, понесённых ими в Поволжье осенью 1918 года . Антибольшевистское движение после омских событий стало более консолидированным, подавляющее большинство современников отмечали, что после ноябрьского переворота престиж власти укрепился и управление стало более упорядоченным . Закончились междоусобицы различных правительств и «областных дум», была выстроена единая «вертикаль» управления сверху донизу . Таким образом, в результате событий 18 ноября 1918 года антибольшевистское движение трансформировалось в Белое движение .
Один из видных большевистских деятелей, председатель Сибирского ревкома И. Н. Смирнов в период колчаковской диктатуры сообщал В. И. Ленину: «В Сибири контрреволюция сложилась в правильно организованное государство с большой армией и мощным разветвлённым госаппаратом». Историк Хандорин отмечает, что, даже делая скидку на субъективность и преувеличенность этого отдельно взятого мнения, нельзя не заметить, что оно во многом ломает бывшее принятым в советской историографии представление о «внутренней гнилости» государственного организма белых .
Колчак рассчитывал на то, что под знаменем борьбы с красными ему удастся объединить самые разнородные политические силы и создать новую государственную власть. Поначалу положение на фронтах благоприятствовало этим планам. В декабре Сибирская армия заняла Пермь, имевшую важное стратегическое значение и существенные запасы военного снаряжения. Оценивая в апреле 1919 года значение ноябрьского переворота, омская газета «Наша заря» писала: «Фронт начал крепнуть. Снабжение его самым необходимым становилось с каждым днём лучше и лучше. Жизнь прифронтовой полосы упорядочивалась. Население получило уверенность в завтрашнем дне и стало поддаваться организации. Движение неприятеля было остановлено» .
 
 , Екатеринодар, 1919 год]]
 В январе 1919 года произошло знакомство Колчака с генералом В. О. Каппелем, который уже давно в соответствии со своими заслугами должен был получить соответствующее военное назначение, но оказался в Сибири не у дел. Заочно Каппель был представлен Колчаку в невыгодном свете, однако при личной встрече генерал произвёл на адмирала благоприятное впечатление. Отношения между Колчаком и Каппелем наладились, генералу был поручен стратегический резерв Ставки — 1-й Волжский корпус, предназначавшийся для нанесения ударов на наиболее важных направлениях .
Заняв должность Верховного правителя, Колчак продолжал жить довольно скромно. Переехав в дом отставного чиновника К. А Батюшкина на берегу Иртыша, он оплачивал аренду хозяевам. Проживал Александр Васильевич в этом особняке на Береговой улице, дом № 9 (ныне Иртышская наб., 9) с 15 декабря 1918 года по 12 ноября 1919 года . Своей жене, проживавшей за границей и стремившейся вести образ жизни, подобающий супруге главы государства, Колчак писал, что он является главой непризнанного правительства и смотрит на своё положение как на должность чисто служебного характера, обращая внимание на неуместность таких запросов в письме жене и сыну от 16 сентября 1919 г.: «С мая я перевёл тебе 30 000 фр[анков]. Это превышает мои личные средства и раньше конца октября я не смогу сделать тебе перевода», и в последующих письмах: «Мне странно читать в твоих письмах, что ты спрашиваешь меня о представительстве и каком-то положении своём как жены Верховного правителя… Я не устраиваю никаких приёмов, и ты должна жить скромно. Не пытайся следовать дипломатическому протоколу» .
Консолидация антибольшевистских сил
 ]]
Процесс официального признания правительства Колчака как общероссийского проходил непросто. Энергичные усилия, имеющие целью консолидацию антибольшевистских сил, предпринимали российские дипломаты и политические деятели кадетского и умеренно-правого направления .
В конце мая — начале июня 1919 года о своём подчинении Колчаку как Верховному правителю России официально заявили командовавшие отдельными белыми армиями генералы Е. К. Миллер на Севере и Н. Н. Юденич на Северо-Западе. Приказом Верховного правителя они получали статус генерал-губернаторов и командующих вооружёнными силами в своих регионах . Аналогичное заявление сделал командующий Добровольческой армией (с начала 1919 года — главнокомандующий Вооружёнными силами Юга России) генерал А. И. Деникин .
Скрытое соперничество между Деникиным и Колчаком, несомненно, существовало, хотя внешне они всегда демонстрировали взаимное уважение. Понимая необходимость консолидации сил, Деникин уже 11 января 1919 года направил Колчаку телеграмму: «Признаём верховную власть, принятую Вашим превосходительством, в уверенности, что Вы солидарны с основными началами политической и военной программы Добровольческой армии». С. Д. Сазонов, министр иностранных дел в правительстве Деникина, был назначен министром иностранных дел «объединённого» правительства и переехал в Париж, откуда руководил деятельностью русских послов за границей. Правительство Франции выразило Колчаку своё удовлетворение объединением усилий Востока с Югом и назначением Сазонова, пользовавшегося авторитетом в дипломатических кругах Антанты. Несколько позже там же было образовано и объединённое военное представительство Колчака и Деникина за границей под руководством генерала Д. Г. Щербачёва .
Деникин, однако, долгое время не заявлял об официальном подчинении Колчаку, предпочитая рассматривать свои отношения с адмиралом как равноправные. В окружении Деникина многие считали, что именно его правительство имеет большее право именоваться всероссийским, несмотря на меньшую территорию. Лишь после того как стало ясно, что правительства держав Антанты однозначно рассматривают Колчака как главу Белого движения и будут вести переговоры по основным вопросам именно с ним, Деникин ради консолидации антибольшевистских сил был вынужден заявить о подчинении ему. 30 мая 1919 года Деникин в приказе по армиям Юга заявил: «Спасение нашей Родины заключается в единой Верховной власти и нераздельном с нею едином Верховном командовании. Исходя из этого глубокого убеждения, отдавая свою жизнь служению горячо любимой Родине и ставя превыше всего её счастье, я подчиняюсь адмиралу Колчаку как Верховному правителю Русского государства и Верховному главнокомандующему Русских армий» .
17 июня Колчак официально назначил Деникина заместителем Верховного главнокомандующего. Лишь в сентябре, когда армии Колчака уже терпели поражения, он назначил его также своим заместителем как Верховного правителя. Указом об этом назначении Деникину предоставлялась широкая самостоятельность в вопросах местного управления, военного командования и ведения сношений с союзниками. При этом общие вопросы внутренней и внешней политики, земельный вопрос и финансовую политику Колчак оставил в своей исключительной компетенции. Официально заявив о подчинении Колчаку, Деникин, однако, по существу сохранил полную самостоятельность и в военно-оперативных действиях, и в управлении занятыми территориями. Координация действий между антибольшевистскими силами Востока и Юга была крайне слабой .
Внешняя политика и отношения с союзниками
Во внешней политике Колчак неуклонно придерживался ориентации на союзников России в Первой мировой войне. В качестве Верховного правителя и правопреемника царского и Временного правительств России он в декларации от 21 ноября 1918 года признал их внешние долги и другие договорные обязательства (к концу 1917 года внешний долг России превышал 12 миллиардов рублей). Главным представителем белых правительств за границей был назначен бывший царский министр иностранных дел С. Д. Сазонов .
Отношения с союзниками, однако, складывались непросто. Руководители правительств Англии и Франции (Д. Ллойд-Джордж и Ж. Клемансо) на первых порах претендовали на руководство всей борьбой с большевиками в России. 13 декабря 1918 года Колчака известили радиотелеграммой о том, что направленный во Владивосток французский генерал Морис Жанен уполномочен осуществлять верховное командование всеми войсками в Сибири — как союзными, так и русскими. Колчак, однако, категорически отверг предъявленный Жаненом мандат, подписанный Клемансо и Ллойд-Джорджем, и заявил, что скорее откажется вообще от иностранной помощи, чем согласится на такие условия. В результате переговоров был достигнут компромисс — приказом Колчака от 19 января 1919 года М. Жанен был назначен главнокомандующим союзными войсками — Чехословацким легионом, а также прибывшими позднее небольшими отрядами сербов, итальянцев, румын и поляков. Все они стояли в глубоком тылу. На фронте недолгое время находились лишь небольшой французский отряд и английская бригада, в которой рядовой состав был набран в основном из русских. Стоявшие на Дальнем Востоке японские (40-тысячный корпус) и американские войска (бригада численностью 7 тыс.) не подчинялись Жанену и в боевых действиях на фронте также не участвовали .
Чехословаков, несмотря на усилия представителей Антанты, вернуть на фронт гражданской войны после капитуляции Германии и Австро-Венгрии в мировой войне так и не удалось. Они рвались домой, не желая сражаться в чужой стране за непонятные им цели, особенно после переворота в Омске. Отношения между русскими и чехами становились всё более напряжёнными. Единственное, на что они согласились под давлением эмиссаров Антанты, — нести в тылу охрану Транссибирской магистрали от Новониколаевска до Иркутска .
Генерал Жанен, лишившийся первоначально предназначавшегося ему престижного поста, испытывал личную неприязнь к Колчаку и в донесениях своему правительству не упускал случая представить его в невыгодном свете. В отличие от него, руководитель английской военной миссии генерал Альфред Нокс, отвечавший за снабжение колчаковской армии, добросовестно выполнял свою работу и с симпатией относился к Колчаку .
Основная помощь союзников белым свелась к снабжению армий Колчака и Деникина оружием и обмундированием. Эта помощь поступала в основном от Англии, располагавшей значительными излишками оружия и снаряжения, оставшегося после мировой войны. До сентября 1919 года Англия потратила на помощь белым (включая интервенцию на Севере) 60 млн фунтов стерлингов — больше, чем остальные союзники, вместе взятые. В мае 1919 года Колчак направил военному министру Уинстону Черчиллю телеграмму с выражением персональной благодарности за его деятельность. Несмотря на все поставки союзников, Красная армия неизменно превосходила белых по количеству оружия .
 
Что касается США и Японии, то с их стороны практической помощи колчаковскому правительству было мало. По оценке историка В. Г. Хандорина, они ограничивались в основном политическими отношениями с Колчаком и ролью «дружественных» наблюдателей на Дальнем Востоке, соперничавших между собой за преобладающее влияние в этом регионе, исходя из собственных экономических интересов. По его словам, американское командование не было настроено на активное вмешательство в российские дела и даже по существу враждебно воспринимало режим Колчака из-за его «недемократичности» и белого террора. Весной 1919 года, отвечая на предложение японцев совместно участвовать в подавлении большевистского восстания в тылу, американцы заявили: «Мы не смотрим на большевиков как на врагов, так как они представляют одну из политических партий в России… действуя против них, мы стали бы вмешиваться в домашние дела России». * . Власть Колчака в этом регионе была фактически номинальной .
Целью внешней политики Колчака было дипломатическое признание его правительства странами-победительницами в Первой мировой войне . Но союзные миссии не спешили признать Колчака как официального правителя России. Признание де-юре в итоге было получено в начале 1919 года только со стороны Королевства сербов, хорватов и словенцев. Как сообщал в Омск В. А. Маклаков, страны Антанты хотели убедиться, что новое правительство «не реакционное».
Руководители держав Антанты, несмотря на первоначальные заявления, отказались пригласить представителей белой России на Парижскую мирную конференцию, на которой были подведены итоги Первой мировой войны, что было воспринято Белым движением как ущемление национального достоинства России — великой страны, понёсшей огромные потери и на протяжении трёх лет удерживавшей второй фронт, без которого невозможна была бы конечная победа союзников. В декларации колчаковского правительства от 7 декабря 1918 года по поводу окончания мировой войны выражалась надежда на участие России в мирной конференции. Предполагалось, что если до созыва конференции не будет юридически признанного союзниками правительства новой России, то её интересы будет представлять кто-либо из дипломатов старой России по согласованию с белыми правительствами. Рассчитывая на это, правительство Колчака в декабре 1918 года создало специальную комиссию по подготовке к мирной конференции. Вскоре, однако, позиция союзников в этом вопросе изменилась под предлогом отсутствия признанного де-юре правительства всей России. Единственное, что Россия получила от мирной конференции, — это право на возмещение причинённого войной ущерба со стороны Германии и её союзников. Германия также передала союзникам 300 миллионов золотых рублей, полученные от Советской России в счёт контрибуции по Брестскому миру, который после победы союзников был аннулирован. На конференции было принято решение отложить рассмотрение вопроса о России, её международном статусе и границах до окончания в ней гражданской войны .
В феврале 1919 года державы Антанты предприняли попытку созыва международного совещания с участием представителей всех политических групп и государственных образований бывшей Российской империи (Совещание на Принцевых островах) для выработки договора о дальнейшей судьбе России. По сути дела, это была попытка создания всероссийской власти под непосредственным руководством держав Антанты. Для участия в работе совещания была приглашена и делегация от правительства Советской России. Ввиду того, однако, что все потенциально заинтересованные участники (включая Российское правительство адмирала Колчака) отказались дать своё согласие на участие в совещании, оно по существу не состоялось .
26 мая в Омск была направлена нота Верховного совета Антанты. Союзники в ней обещали помощь, но требовали от Верховного правителя выполнения ряда условий. В ответном послании Колчак подтверждал соблюдение законов и свобод, но большинство политических требований оставлял на усмотрение будущего Национального собрания, которое должно было быть созвано после победы над большевиками. Союзники продолжили поставки Колчаку, но отступление фронта летом 1919 года негативно сказалось на прогрессе по этому направлению .
Временно во главе Православной Церкви
 С провозглашением адмирала Верховным правителем церковная жизнь в Сибири заметно оживилась. По инициативе сибирских епископов в Уфе было создано возглавлявшееся архиепископом Омским Сильвестром (Ольшевским) Временное высшее церковное управление . 27 декабря 1918 года им было учреждено Главное Управление по делам вероисповедания . В учебных заведениях возобновили преподавание Закона Божьего, церкви вернули отобранные советской властью земли . В армию было направлено более 2 тысяч священников . В апреле 1919 года Омский Собор духовенства Сибири единогласно утвердил адмирала временным главой Православной Церкви на освобождённых от большевиков сибирских землях — до тех пор, пока Москва не будет освобождена от большевиков и Святейший Патриарх Тихон не сможет вступить в свои обязанности. Омский Собор при этом постановил упоминать имя адмирала во время официальных церковных богослужений .
На содержание Церкви из государственных средств выделялись средства — 11,8 млн рублей на содержание приходов и ещё более 1,2 млн рублей на содержание Церковного аппарата .
В отличие от генерала П. Н. Врангеля, по-настоящему стремившегося опереться на Церковь, адмирал Колчак на государственном уровне не проявлял такого стремления и не предпринимал усилий по привлечению её к активной борьбе с большевизмом. Отношения Верховного правителя с Временным высшим церковным управлением носили довольно формальный характер. Далеко не все священники были на стороне Колчака, некоторые из них в декабре 1919 года даже поддержали восстание против его власти в Иркутске .
 
 
Восстановление наград Русской армии
30 ноября 1918 года Колчак издал приказ о восстановлении дня празднования в честь Ордена Святого Великомученика и Победоносца Георгия — 26 ноября (старого стиля), повелев : Считать этот день праздником всей Русской Армии, доблестные представители которой высокими подвигами, храбростью и мужеством запечатлели свою любовь и преданность нашей Великой Родине на полях брани. День сей торжественно праздновать ежегодно во всех воинских частях и командах. 
Верховный правитель отменил внесённые 24 июня 1917 года Временным правительством изменения в награждения Орденом Св. Георгия и Георгиевским крестом , т. н. «Георгии с лавровой ветвью», даже запретив ношение полученных ранее таких наград, как отменил и награждение орденом Святого Станислава.
Были восстановлены награждения орденами Святого Георгия до 2-й степени включительно и Георгиевским оружием, орденами Святого Владимира до 2-й степени включительно и орденами Святой Анны всех степеней. Солдат награждали Георгиевскими крестами, георгиевскими медалями и медалями «За усердие» (кроме медалей на лентах ордена Святого Станислава).
Не были восстановлены высшие императорские ордена: орден Святого апостола Андрея Первозванного, орден Святого Александра Невского, орден Святого Георгия 1-й степени, орден Святого Владимира 1-й степени, орден Белого Орла. Колчак отказался от восстановления орденов, награждение которыми было прерогативой императора, а также оставил в орденской системе (отражавшей и государственную иерархию) незанятой самую высшую ступень . При этом были введены новые награды, соответствовавшие событиям гражданской войны, например, «За освобождение Сибири», позднее — «За Великий Сибирский поход» .
Расследование убийства царской семьи
 
Колчак организовал расследование дела о расправе большевиков с семьёй бывшего императора Николая Александровича, поручил это следователю Н. А. Соколову, который на основе раскопок, сбора и анализа документов, поиска и допросов свидетелей установил время, место и обстоятельства трагедии, хотя останки убитых до отступления Русской армии от Екатеринбурга в июле 1919 года найти не успели .
Золотой запас
 
 
В 1914—1917 годах около трети золотого запаса России было отправлено на временное хранение в Англию и Канаду, а примерно половина была вывезена в Казань. Часть доставшегося после Октября 1917 года целиком большевикам золотого запаса, хранившегося в Казани (более 500 тонн), была отбита у них 7 августа 1918 года войсками Народной армии Комуча под командованием В. О. Каппеля при взятии Казани и отправлена в Самару, где утвердилось правительство Комуча. Из Самары эти ценности на некоторое время перевезли в Уфу, а в конце ноября 1918 года — в Омск и передали в распоряжение правительства Колчака. Здесь золотой запас и хранился в виде золотых монет и слитков, а также ювелирных изделий, платины, серебра и ценных бумаг. В мае 1919 года было установлено, что всего в Омске находилось золота на сумму 650 млн рублей по довоенному курсу (505 тонн) .
Имея в своём распоряжении бо́льшую часть золотого запаса России, Колчак не позволял своему правительству расходовать его, даже для стабилизации финансовой системы и борьбы с инфляцией (которой способствовала безудержная эмиссия «керенок» и царских рублей большевиками). На закупку вооружения и обмундирования для своей армии Колчак потратил 68 миллионов рублей. Под залог 128 миллионов рублей были получены кредиты в зарубежных банках.
31 октября 1919 года золотой запас под усиленной охраной был погружён в 40 вагонов, ещё в 12 вагонах находился сопровождавший персонал. Транссибирская магистраль на протяжении от Новониколаевска до Иркутска контролировалась чехами, чьей главной задачей была собственная эвакуация из России. Только 27 декабря 1919 года штабной поезд и поезд с золотом прибыли на станцию Нижнеудинск, где представители Антанты вынудили адмирала Колчака подписать приказ о предрешении в будущем своего отречения от прав Верховного правителя России и передать эшелон с золотым запасом под контроль Чехословацкого корпуса. 15 января 1920 года чешское командование выдало Колчака эсеровскому Политцентру, который уже через несколько дней передал адмирала большевикам. 7 февраля чехословаки передали большевикам 409 миллионов рублей золотом в обмен на гарантии беспрепятственной эвакуации корпуса из России. Народный комиссариат финансов РСФСР в июне 1921 года составил справку, из которой следует, что за период правления адмирала Колчака золотой запас России сократился на 235,6 миллиона рублей, или на 182 тонны. Ещё 35 миллионов рублей из золотого запаса пропало уже после передачи его большевикам, при перевозке из Иркутска в Казань.
Возрождение и развитие путей сообщения
К лету 1919 года усилиями правительства положение на железных дорогах было исправлено, поезда стали ходить по расписанию, сократилось число злоупотреблений и беспорядков. Особое внимание Колчак уделял освоению стратегически важного для России Северного морского пути, которым адмирал интересовался ещё со времён полярных плаваний его юности. Теперь над проблемой продолжал работать созданный 23 апреля 1919 года по личному почину Александра Васильевича при Российском правительстве специальный Комитет Северного морского пути. В планах значились и новые исследовательские экспедиции, одна из которых была проведена в 1919 году в Карском море под руководством друга А. В. Колчака Б. А. Вилькицкого. В планах значилось и строительство нового порта в устье Енисея .
Социальная политика
Чтобы снизить социальную напряжённость, Российское правительство принимало специальные меры: несмотря на неизбежную во время военных действий инфляцию, особый комитет при министерстве труда утверждал специальные прожиточные минимумы по регионам, и в зависимости от них время от времени производил индексирование зарплаты госслужащих. Историк Хандорин замечает, что эти колчаковские «минимумы» были реальными. Практика исчисления прожиточных минимумов была впервые введена в Сибири именно при Колчаке .
Пермская операция
 
 
План операции по наступлению вместо Москвы на Вологду (чтобы выйти на соединение с архангельскими белыми частями и получить доступ к помощи союзников через порты Архангельск и Мурманск) был разработан ещё чехами, при оставлении фронта они передали эту идею Болдыреву, которому идея тоже понравилась, её поддерживал и Нокс. В итоге «по наследству» всё это досталось Колчаку.
Наступление началось 27 ноября с началом обхода Кушвы правофланговой группой генерала Г. А. Вержбицкого. Кушва была взята белыми штыковой атакой 2 декабря.
29 ноября в наступление перешла ударная группировка А. Н. Пепеляева. При 20-градусных морозах, по колено в снегу, за две недели солдаты преодолели 100 вёрст и взяли 14 декабря узловую станцию Калино. В результате манёвра белых армия М. М. Лашевича оказалась разрезанной на две части.
20 декабря 7-я Уральская дивизия генерала В. В. Голицына и 2-я Чехословацкая дивизия с разных сторон ворвались в Кунгур, выбив оттуда 30-ю дивизию В. К. Блюхера.
Понёсшие значительные потери советские войска отступали к опоясанной несколькими рядами окопов и проволочных заграждений Перми, которую красное командование надеялось удержать. Войска Колчака, перерезав железную дорогу, не дали частям дивизии Блюхера усилить гарнизон города, павшего 24 декабря. В плен было взято более 30 тыс. красноармейцев, 120 орудий, свыше 1000 пулемётов, 9 бронепоездов, 180 поездных составов, речная флотилия и весь обоз разбитой 3-й армии красных, в результате декабрьских сражений потерявшей половину своего состава. На некоторых направлениях красные сдавались целыми полками, например, 4-й Камский полк. Успех был достигнут белыми частями уже без помощи оставивших фронт чехов .
Сообщение о взятии Перми вызвало восторженную реакцию в Омске. Совет министров постановил наградить Колчака, находившегося и действовавшего всё время операции в боевой обстановке, орденом Святого Георгия 3-й степени за большой вклад в подготовку операции . В связи со взятием Перми личное поздравление Верховному правителю прислал премьер-министр Франции Ж. Клемансо .
Генеральное наступление армий Восточного фронта весной 1919 года
 
 , Колчак, начальник штаба Б. П. Богословский. Екатеринбург.Во втором ряду посередине Е. М. Калиновский, начальник дивизии. Февраль 1919 года. Накануне генерального наступления]]
В начале 1919 года Колчаком была произведена реорганизация войск. Бывшая Екатеринбургская группа войск была преобразована в Сибирскую армию, во главе которой стал генерал Гайда. Западной армией командовал генерал М. В. Ханжин, которому была оперативно подчинена примыкавшая к его левому флангу Южная армейская группа генерала П. А. Белова .
Восточный фронт РККА имел сильные фланги и слабый центр, что давало возможность Восточному фронту Русской армии нанести удар в центр Советской России . Согласно стратегическому плану Ставки Колчака, в первой фазе операции должно было произойти наступление на Пермско-Вятском и Самаро-Саратовском направлении. При успехе наступление должно было продолжиться двумя главными ударами на обоих направлениях и перерасти в наступление на Москву с севера, юга и востока . Генеральное наступление было запланировано Ставкой на апрель 1919 года .
В начале марта, упредив готовившееся наступление РККА, армии Колчака ударили в стык между 5-й и 2-й советскими армиями . Правофланговая Сибирская армия на Вятском направлении соединилась с войсками Архангельского правительства. Части Западной армии генерала Ханжина в марте взяли Бирск, Уфу, Стерлитамак , в апреле — Мензелинск, Белебей, Бугуруслан, Бугульму, Набережные Челны. Сибирская армия в апреле взяла Воткинский завод, Сарапул, Ижевский завод. В конце апреля армии Колчака вышли на подступы к Казани, Самаре, Симбирску, заняв значительные территории с важными промышленными и сельскохозяйственными ресурсами, население которых превышало 5 млн человек. Это открывало армиям Колчака прямую дорогу на Москву .
 . 1919 г.]]
«Полёт к Волге», как стали называть весеннее наступление 1919 года, произвёл сильное впечатление на современников. В буржуазных и общественных кругах России чувствовался подъём, связанный с надеждой на скорую победу над большевиками. Премьер-министр Российского правительства П. В. Вологодский в интервью томской газете «Сибирская жизнь» 29 апреля говорил, что он «верит в звезду Верховного правителя» и что к осени армии возьмут Москву, в связи с чем он уже говорил о предстоящих выборах в Национальное (или Учредительное) собрание. Колчака поздравили с успехом наступления, в частности, премьер-министр Франции Ж. Клемансо, военный министр Великобритании У. Черчилль и министр иностранных дел Франции С. Пишон . Отреагировали на успехи армии Колчака и большевики. Ленин в апреле объявил Колчака главным врагом Советской республики и призвал «напрячь все силы в борьбе с ним». Летом 1919 года Советское правительство назначило премию в 7 млн долларов за голову Колчака .
Значительно возрос авторитет Колчака. Начала поступать помощь союзников. 30 мая Главнокомандующий ВСЮР генерал А. И. Деникин признал власть адмирала Колчака как Верховного правителя Русского государства и подчинился ему как Верховному главнокомандующему Русской армией . Вокруг Колчака были созданы единые вооружённые силы и образовалось Российское государство, хотя и состоявшее из трёх разрозненных частей .
Успех весеннего наступления, однако, оказался непрочным. Красная армия, остановив колчаковцев на подступах к Волге, 28 апреля перешла в контрнаступление и в течение лета отбросила армию Колчака за Урал.
Сам Колчак осенью 1919 года, на фоне широкомасштабного отступления белых войск, оценивал итоги своей весенней кампании следующим образом :
 
Отступление Восточного фронта летом-осенью 1919 года
 его армий ]]
К середине 1919 года численность Красной армии дошла до 1,5 миллиона человек. Большевики восстановили свой численный перевес на Восточном фронте, сосредоточив на главном направлении 33-тысячную группировку. «Все на Колчака!» — гласил лозунг большевистского правительства в эти дни. ЦК РКП(б) 7 апреля объявил Восточный фронт главным. М. В. Фрунзе получил в своё распоряжение четыре армии, чья совокупная численность составляла 80 тыс. человек и вдвое превышала число бойцов Западной армии генерала Ханжина . 28 апреля началось контрнаступление Красной армии. Положение белых войск усугубило восстание Украинского куреня имени Тараса Шевченко, к которому присоединились ещё четыре полка и егерский батальон. Это стало основным фактором, определившим прорыв фронта Красной армией. Многие военачальники Белого движения позднее называли именно эти события первопричиной поражения Западной и других армий Восточного фронта . Западной армии пришлось отходить.
9 июня красные части взяли Уфу. Отступив из Поволжья, Колчак потерял стратегическую инициативу. Боеспособность армии снизилась .
В июне Колчак отклонил предложение К. Г. Маннергейма двинуть 100-тысячную финскую армию на Петроград в обмен на признание независимости Финляндии, заявив, что «не поступится никогда и ни за какие минутные выгоды» «идеей великой неделимой России» . В телеграмме министру иностранных дел С. Д. Сазонову от 5 декабря 1919 года Колчак говорил, что никогда не признает независимость республик, провозглашённых по условиям Брестского мира:
 
Образование самоопределяющихся республик в виде Финляндии, Эстонии, Латвии, Литвы, Польши, Украйны и других социалистических образований, ставит Россию в положение Московии после Столбовского трактата. 300-летний исторический путь России даёт основание считать, что в дальнейшем будущем Россия не откажется от этого пути, определяемого государственными операционными направлениями на морские пути сообщения. Отказ от этих направлений и суверенных прав на территории, соприкасающиеся с выходами на Балтийское, Чёрное и Средиземное моря и в Тихий океан, означал бы историческую гибель русского народа и одичание его в глубине равнин Европейской России и Сибири.
 
«Кадровый голод» привёл в конечном итоге к поражению белых армий. Генералу М. А. Иностранцеву Колчак говорил: …мы бедны людьми, почему нам и приходится терпеть даже на высоких постах, не исключая и постов министров, людей, далеко не соответствующих занимаемым ими местам, но — это потому, что их заменить некем… 
20 июня были произведены кадровые перестановки. Колчак закрепил за собой должность верховного главнокомандующего вооружёнными силами Российского государства, Дитерихс занял освобождённый Колчаком пост главнокомандующего Восточным фронтом. Вместо Ханжина командующим Западной армией стал генерал К. В. Сахаров .
В июле провалился авантюрный план Лебедева и Сахарова завлечь 5-ю армию красных в Челябинск, а потом окружить её и разгромить. Западная и Сибирская армии отступали в Зауралье.
Колчак предпринял усилия для усиления централизации власти: по его указу от 7 августа Совету Верховного правителя, состоявшему из приближённых министров, предоставлялись дополнительные полномочия по организации обороны. Был резко сокращён бюрократический аппарат.
Колчак усилил пропаганду в войсках, обратился с воззваниями к крестьянам и солдатам. Его приказ от 28 июля обязывал офицеров разъяснять солдатам цели войны: единство и целостность России, решение насущных для народа вопросов через Национальное учредительное собрание, защита православной веры и национальных святынь. Либеральные газеты выходили с призывами крепить оборону государства. Аэропланы белых начали сбрасывать прокламации на позиции большевиков. Для компрометации большевиков, пользуясь их же методами борьбы, печатали фальшивые декреты советской власти и номера газеты «Правда». Были открыты курсы военных информаторов, готовившие профессиональных агитаторов в войсках .
 
Главной задачей Восточного фронта белых стало содействие силам Деникина в их наступлении на Москву, отвлечение на себя частей большевиков. Белые одержали победу в своём последнем наступательном сражении на Восточном фронте — сентябрьской Тобольской операции. Верховный главнокомандующий адмирал Колчак лично планировал десантные операции последнего наступления трёх своих армий и действия Обь-Иртышской флотилии, рассчитывая доплыть до Тюмени. Замысел адмирала был смел, состоял в стремлении не допустить отхода красных, окружить и уничтожить их путём быстрой перевозки частей по рекам и высадки десантов во взаимодействии с конницей фронтально наступающих армий. В случае успеха белые окружали 29-ю, 30-ю и 51-ю стрелковые дивизии красных. Несмотря на срыв этого плана, белые были довольно близко к разгрому 3-й Красной армии. Именно поэтому советские военные историки Тобольско-Петропавловскую операцию рассматривали исключительно фрагментами, подробно описывая бои одной лишь только 5-й армии . Красные были отброшены от реки Тобол на 100 км. Сентябрьские победы после длительных неудач оценивались как поворотный момент в гражданской войне. Колчак решился на шаг, который не хотел делать в период отступления, чтобы это нельзя было интерпретировать как проявление слабости власти, — преобразование Государственного экономического совещания в избираемый населением орган .
Александр Васильевич ездил на передовую независимо от того, как шли дела его армий. Стремление Колчака как можно больше лично присутствовать на фронте вытекало из его уверенности, что именно здесь делается настоящее важное дело. У адмирала много раз возникало желание взять самому винтовку и сражаться наравне со своими солдатами. Выступая перед бойцами, Верховный главнокомандующий говорил, что он «такой же солдат, как и все остальные, что для себя он ничего не ищет, а старается выполнить долг перед Россией». Отправляясь на фронт, Колчак прицеплял к своему поезду вагон-два с табаком, сахаром, чаем, бельём, чтобы подарить их солдатам. При этом Александр Васильевич переживал, если возникали сложности с добычей этих вещей для нужд фронтовиков, готов был даже выпрашивать необходимое. Колчак при этом неосознанно вёл себя как Николай II и делал это от знания жизни солдата, желая помочь ему не только речами и наградами, но и материально .
После сентябрьских боёв на Тоболе последовало некоторое затишье. В середине октября красные повели наступление свежими силами. Белые сдавали свои опорные пункты . Началось отступление белых частей. Красные не смогли прорвать фронт, однако захватили плацдармы на левом берегу Тобола. Понимая, что дальнейшая борьба за позиции близ Тобола приведёт к окончательному истощению войск, командующий Восточным фронтом генерал Дитерихс решил начать стратегическое отступление с уступкой противнику значительной территории Белой Сибири, включая, возможно, и сам Омск, а затем нанеся удар по противнику из глубины своих позиций. Однако этот план не учитывал, что сдача столицы приведёт в движение все враждебные Колчаку силы в тылу армии. Колчак, ставший уже опытным политиком, предчувствовал всеобщий обвал в тылу и начал склоняться к мысли, что Омск надо защищать до последней возможности: потеря столицы лишала смысла всю структуру Всероссийской власти, Ставка и правительство переходили автоматически в статус «странствующих» . Дитерихс был вызван к Колчаку, при этом генерал К. В. Сахаров с деланным возмущением поддержал Верховного правителя и выступил в защиту плана обороны Омска. Дитерихс был отозван в тыл для формирования добровольческих частей, а на его место был назначен Сахаров . После оставления Петропавловска Омск оказался под ударом с двух сторон: по сходящимся линиям железной дороги со стороны Петропавловска и Ишима. При этом Сахаров не смог организовать ни оборонительного рубежа, ни защиты Омска, ни организованного отступления. В результате белые опоздали с эвакуацией столицы, произведённой лишь 10 ноября. Сам Верховный правитель решил отступать вместе с армией, сделав ставку на то, что его присутствие в рядах действующих войск поможет поднять их дух. На решение Колчака оказало влияние и желание предотвратить захват чехословаками, союзниками или красными партизанами золотого запаса России. Предложение от французского генерала Жанена и всего дипломатического корпуса о взятии золотого запаса под международную опеку, охране и транспортировке во Владивосток Колчаком было воспринято как заламывание непомерной цены за обещанную помощь . Александр Васильевич категорически отверг их предложение: «Я вам не верю. Золото скорее оставлю большевикам, чем передам союзникам». По мнению историка Зырянова, эти слова стоили Александру Васильевичу жизни: с этого момента иностранные представители утратили к нему всякий интерес . Все ценности, а также специальный груз с вещами царской семьи и уликами их убийства были скрытно погружены в эшелон Красного Креста .
С оставлением Омска армии Восточного фронта начали свой «Великий Сибирский Ледяной поход».
Великий Сибирский Ледяной поход
 
Оставив Омск, командование Восточного фронта планировало задержать наступление красных на рубеже реки Обь. Армию предполагалось пополнить за счёт тыловых соединений, а фронт восстановить на рубеже Томск — Новониколаевск — Барнаул — Бийск. Однако войска к этому времени контролировали лишь крупные населённые пункты, во многих из которых были подняты восстания. Несмотря на упорные арьергардные бои, организовать оборону не удалось, и 11 декабря был оставлен Барнаул, 13 декабря — Бийск, 14 декабря — Новониколаевск .
В ноябре 1919 года конфликт между правительством Российского государства и командованием Русской армии, с одной стороны, и чехословацким политическим и военным руководством, с другой, превратился в столкновение. 13 ноября лидеры чехословаков в России опубликовали в газетах Сибири политический меморандум, наполненный жалобами и выпадами в адрес русских властей. Разгневанный действиями чехословацких политиков, Колчак 25 ноября потребовал от Совета министров прекратить сношения с чехословацким руководством. Верховный правитель сумел «поставить на место» чехословаков: после резкой реакции Верховного их руководители были вынуждены оправдываться, выступая с заявлениями, что их слова якобы «неправильно поняли» . Тем не менее вскоре было опубликовано обращение чехов к союзникам, где они объявляли себя свободными от всех обязательств перед Россией и сообщали об эвакуации по железной дороге в соответствии с принципом «Наши интересы — прежде всех остальных». Транссибирская магистраль в это время контролировалась Чехословацким корпусом, получившим приказ не пропускать русские воинские эшелоны восточнее станции Тайга до тех пор, пока не проедут все чехословаки с «благоприобретённым имуществом». Действия союзников превратили боевые неудачи Восточного фронта белых в катастрофу всего Белого движения на Востоке России: армия оказалась отрезана от тыла, лишена возможности вовремя получать боеприпасы и эвакуировать раненых . 24 ноября адмирал Колчак отправил М. Жанену и Я. Сы́ровому телеграмму с констатацией: использование железной дороги исключительно для пропуска чехословацких эшелонов означает гибель многих русских эшелонов, последние из которых фактически находились на линии фронта. Адмирал писал: «В таком случае я буду считать себя вправе принять крайние меры и не остановлюсь перед ними» .
Историк Г. З. Иоффе отмечал, что в своём меморандуме Чехословацкий национальный совет открыто заявил, что страна в состоянии полного произвола и беззакония, от которых ужаснётся весь цивилизованный мир . При этом историк Хандорин, отмечает, что изображая себя мучениками долга, действующими в крайних условиях, и требуя отправки на родину, чехи умышленно «забывали», что власть адмирала держалась отнюдь не чехословацкими, а русскими штыками: чехи составляли в общей массе войск в разное время от 1/8 до 33 % и давным-давно пребывали в тылу. Историк обращает внимание, что подобные действия давно стали общей чертой Гражданской войны с обеих сторон. При этом сами чехи действовали в этом же духе, свидетельством чего может служить, например, приказ полковника Крейчего о взятии и расстреле заложников, отменённый Российским правительством .
Экономическая и политическая ситуация в Сибири была очень непростой. Премьер Вологодский докладывал 21 ноября верховному правителю Колчаку о произволе, о бессилии правительства, об ужасном экономическом кризисе и приближении голода, о том, что авторитет правительства и Колчака «падает с каждым часом» .
11 декабря Колчак за преступное оставление Омска сместил и отдал под следствие генерала К. В. Сахарова. Новым Главнокомандующим войсками Восточного фронта был назначен генерал В. О. Каппель, который планировал восстановить фронт по Енисею и установить связь с забайкальскими войсками атамана Г. М. Семёнова . Адмирал поспешил в новую столицу — Иркутск, так как гарнизон города был слаб, и к нему приближался партизанский отряд Н. Каландаришвили .
С целью остановить наступление Красной Армии адмирал Колчак стремится не допустить эвакуации чехословацких и других союзных войск из Сибири на Дальний Восток с явным намерением втянуть их в боевые действия. Для этого он шлёт секретные телеграммы атаману Семёнову, в которых просит его перекрыть движение по Кругобайкальской железной дороге путём подрыва железнодорожных мостов и тоннелей, а также заручиться поддержкой японских войск. В обмен на это он обещает атаману пост командующего всеми войсками восточнее озера Байкал. Однако Колчак не знал, что его секретные телеграммы были расшифрованы разведкой чехословацкого корпуса. Содержание телеграмм командование чехословацкого корпуса передало представителям США и Франции. После чего было принято решение об аресте Колчака .
Однако генерал Жанен, так и не расставшись с надеждой прибрать к рукам золотой запас России, распорядился не пропускать литерный поезд Колчака дальше Нижнеудинска. 25 декабря эшелоны Верховного правителя России были остановлены чехословаками на подходе к станции Нижнеудинск. Чешский офицер сообщил, что по распоряжению штаба союзных войск поезда Колчака задерживаются «до дальнейших распоряжений» и предпринял попытку разоружить конвой Верховного правителя. Чехословаки силой забрали и угнали два паровоза, тянувшие «золотой эшелон» и поезд Верховного правителя. Русские эшелоны были оцеплены чешскими войсками, связь с внешним миром теперь можно было осуществлять только через них. Под видом охраны от нападения чехословаки фактически взяли Верховного правителя России под арест. «Нижнеудинское сидение» продолжалось около двух недель .
21 декабря в Черемхове вспыхнуло восстание. Через три дня восстание, которое было подготовлено большевистскими подпольными комитетами РКП(б) и Политцентром эсеров и меньшевиков, началось в пригороде Иркутска Глазкове, а к вечеру 27 декабря — и в самом Иркутске. Колчак предпринял попытку отбить город при помощи войск атамана Семёнова, но им не удалось прорваться в город. Тем временем шли переговоры между генералом Жаненом, Политцентром и Советом министров о передаче власти Политцентру .
3 января 1920 года в Нижнеудинске Колчак получил от Совета министров телеграмму с подписями А. А. Червен-Водали, Ханжина и Ларионова с требованием отречения от власти и передачи её А. И. Деникину, как новому Верховному правителю. В телеграмме Совета министров содержался подлог: якобы о необходимости передачи власти Деникину ранее уже телеграфировал С. Д. Сазонов, который на самом деле говорил не о немедленной передаче власти главкому ВСЮР, а только о назначении последнего преемником Верховного правителя, чтобы в случае ухода Колчака с политической арены или из жизни не утерять «достигнутое объединение всех борющихся с большевиками сил под одной властью». Подлог был сделан, чтобы Колчак не противился. Телеграмма говорила также о стремлении её авторов «откупиться» Колчаком от наседавших на них партизан и повстанцев. Александр Васильевич не стал цепляться за власть, однако он хотел проехать Иркутск в статусе Верховного правителя — иначе это могли счесть за слабость и трусость. Поэтому Колчак ответил телеграммой Совету министров, что он согласен передать власть Деникину, но лишь по прибытии в Верхнеудинск, издав одновременно 4 января свой последний указ — о ''предрешении'' передачи власти . По мнению британского исследователя Питера Флеминга такой шаг мог иметь смысл также ввиду известного Колчаку пристрастия союзников к дипломатическому протоколу и вероятной важности для них документального узаконивания отречения от власти в пользу генерала Деникина. Соответственно, отсутствие подписи Колчака на документах увеличивало его шансы на то, что союзникам придётся таки провезти его в Забайкалье, где враждебные чехи уже не будут единственными влиятельными представителями войск союзников . Историк С. П. Мельгунов считает, что Колчак не хотел отрекаться в условиях вынуждения, считал чреватым последствиями отречение, когда с ним был только Председатель Совета министров, а его заместитель в Чите, в Иркутске в условиях восстания действовало меньшинство Совета министров. Отказ от власти и её передача Деникину в таких условиях были тождественны ликвидации Правительства и передаче власти Политцентру, планировавшему вести переговоры с большевиками. Что было для Верховного правителя неприемлемым. Мельгунов пишет, что имеются свидетельства намерений временной передачи Колчаком своих функций генералу Каппелю, с которым не смог однако связаться, будучи сознательно изолированным от окружающего мира . А. С. Кручинин пишет, что в отказе от сдачи власти адмиралом в этой самой безвыходной ситуации, будучи блокированным «союзниками» и почти переданным ими в руки врагов, было что-то сродни верности морскому закону — «до конца оставаться на капитанском мостике тонущего корабля» .
Колчак и его помощники рассматривали варианты дальнейших действий. Был выдвинут план ухода в Монголию, к границе с которой вёл от Нижнеудинска старый тракт длиной в 250 вёрст. Конечно, адмирала должны были преследовать. Но у него был конвой численностью более 500 солдат и 60 офицеров, с которым преследования можно было не опасаться. Колчак загорелся этим планом, напоминавшим походы его молодости. Адмирал надеялся на верность своих солдат и офицеров. Собрав конвой, он, вызвав на откровенный разговор и ''предварительно предоставив бойцам свободу выбора'' сообщил, что не едет в Иркутск, а остаётся временно в Нижнеудинске, предложил остаться с ним всем тем, кто готов разделить его судьбу. И только после этого освобождённые от обязательств солдаты, воспользовавшись предоставленной свободой действий, покинули адмирала. К утру из 500 человек осталось с ним лишь десятеро. Офицеры остались, но высказались за уход поодиночке и принятие адмиралом предложение чехов как лучший вариант. На вопрос Колчака «Что же, вы бросаете меня?», старший офицер ответил: «Никак нет, Ваше Высокопревосходительство, если Вы прикажете, мы пойдём». После этого, поняв, что в успех офицеры не верят, адмирал распустил их своим распоряжением .
Предательство и выдача Колчака союзниками
 
 
 в здании городского вокзала — на месте его выдачи чехами Политцентру]]
Колчак мало верил союзникам, чувствуя по их поведению, что будет предан и ими («Продадут меня эти союзнички», — сказал адмирал генералу М. И. Занкевичу), но после долгих колебаний всё же решил положиться на них. Он занял купе в пассажирском вагоне второго класса, декорированном флагами Великобритании, США, Франции, Японии и Чехословакии. Генерал Жанен получил от высоких комиссаров письменную инструкцию обеспечить, если окажется возможным, безопасное следование Колчака туда, куда он захочет. Фраза «если окажется возможным» была включена в инструкцию по настоянию Жанена. Вслед за вагоном Колчака шёл «золотой эшелон», переданный под чешскую охрану . 10 января эшелон вышел из Нижнеудинска и 15 января прибыл в Иркутск. По прибытии вагон Колчака был оцеплен плотным кольцом охраны. Адмиралу стало известно, что накануне город покинули все союзные миссии. С наступлением сумерек чехословаки объявили Александру Васильевичу, что передают его местным властям. Арест адмирала и передача его эсеро-меньшевистскому Политцентру были согласованы чехами с представителями союзников, стали мерою, «необходимой для безопасности чешского войска» , сделаны были для обеспечения свободного продвижения их эшелонов на Восток . Несмотря на данные ранее заверения и гарантии безопасности и защиты, Жанен и чехословаки предали адмирала. Около 9 часов вечера «Политцентр» объявил Колчаку и Пепеляеву об аресте, после чего они были помещены в здании губернской тюрьмы . Колчак, будучи человеком слова, долго недоумевал, как генерал Жанен мог его выдать. Анна Тимирёва, покинувшая Омск вместе с Колчаком, попыталась успокоить адмирала и решила пойти под арест вместе с ним. Акт передачи был составлен в 21:55. Командующий японскими войсками Иркутска полковник Фукуда, узнав о прибытии в город Верховного правителя, обратился к Яну Сыровому с просьбой передать Александра Васильевича под охрану японского батальона, на что получил ответ, что Колчак уже выдан повстанцам .
Историк П. Н. Зырянов пишет, что о причинах выдачи адмирала правильно говорил руководитель иркутских большевиков А. А. Ширямов, отмечая в них уважение к Колчаку со стороны врага :
 Без власти Колчак никакой ценности ни для союзников, ни для чехов не представлял; по своим же личным качествам, прямой и резкий, пытавшийся отстаивать «суверенитет Российского правительства» от притязаний союзников, он давно уже находился в остром конфликте с союзниками, а тем более с чехами. 
Основной причиной предательства Колчака и последующей его выдачи союзниками стали заявления Верховного правителя, сделанные ещё в Омске, что золотой запас, как и награбленные чехословаками за время пребывания в России материальные ценности, являются достоянием России и что он не допустит их вывоза за рубеж. Трагическая развязка была ускорена ставшим известным чехословацкому командованию телеграфным приказом Колчака во Владивосток о проверке всех ценностей и имущества, вывозимых чешскими легионерами .
Последние дни
 
  — последнее ''земное пристанище'' Колчака. Открытка начала XX века]]
С 21 января 1920 года начались допросы Колчака Чрезвычайной следственной комиссией, имевшие для адмирала особое значение. Адмирал держался во время допросов спокойно и с большим достоинством, вызывая этим невольное уважение у следователей, подробно рассказывая о своей жизни и охотно отвечая на вопросы. При этом Колчак старался не называть имён, и, не сваливая ответственность за те или иные события на других, брал её на себя. Осознавая, что эти допросы являются своего рода «мемуарами» и его последним словом для потомков, Колчак был откровенен и открыт, стремился оставить для истории и собственные биографические данные, и сведения о важных исторических событиях, участником которых ему довелось быть. Подробно Колчак описал арктическую эпопею, ни обронив при этом ни слова ни о тяготах пути, ни про остров, названный его именем . Захватив в Иркутске власть, большевики сменили председателя следственной комиссии на своего ставленника Самуила Чудновского, который с первого дня нахождения в этой должности стал ущемлять и уязвлять допрашиваемого .
Верный Колчаку генерал Каппель во главе ещё сохранивших боеспособность остатков частей Восточного фронта поспешил ему на выручку — несмотря на лютую стужу и глубокие снега . В результате при переправе через реку Кан Каппель провалился с конём под лёд, обморозил ноги, и уже 26 января скончался от воспаления лёгких. Тем не менее войска белых под командованием генерала Войцеховского продолжили движение вперёд. Их оставалось всего 4—5 тысяч бойцов. Войцеховский планировал взять штурмом Иркутск и спасти Верховного правителя и всех томившихся в тюрьмах города офицеров. Больные, обмороженные, 30 января они вышли на линию железной дороги и у станции Зима разбили высланные против них советские войска. После короткого отдыха, 3 февраля, каппелевцы двинулись на Иркутск. Они с ходу взяли Черемхово в 140 км от Иркутска, разогнав шахтёрские дружины и расстреляв местный ревком . По свидетельству генерала Пучкова, генерал Войцеховский мог рассчитывать при реализации своего плана спасения Колчака не более чем на 5 тысяч бойцов, которые были растянуты вдоль дороги так, что на их сборы к месту боя понадобилось бы не менее суток. Армия имела четыре действующих и семь разобранных орудий с ограниченным количеством боеприпасов. В большинстве дивизий наличествовало не более двух—трёх пулемётов с малым количеством патронов. Ещё хуже дела обстояли с патронами у стрелков . Тем не менее, по свидетельству генерала, «…при малейшей надежде найти Верховного Правителя в городе армия атаковала бы Иркутск немедленно же с подходом к нему» . В ответ на ультиматум командующего советскими войсками Зверева о сдаче, Войцеховский направил красным встречный ультиматум с требованием освобождения адмирала Колчака и арестованных с ним лиц, предоставления фуража и выплаты контрибуции в размере 200 млн рублей, обещая обойти в этом случае Иркутск стороной . Большевики не выполнили требований белых, и Войцеховский направил свои войска в атаку: каппелевцы прорвались к Иннокентьевской в 7 км от Иркутска. Иркутский ВРК объявил город на осадном положении, а подступы к нему были превращены в сплошные линии обороны. Началось сражение за Иркутск — по ряду оценок, не имевшее себе равных за всю Гражданскую войну по ожесточённости и ярости атак. Пленных не брали . Каппелевцы взяли Иннокентьевскую и смогли прорвать линии городской обороны красных. На 12 часов дня был назначен штурм города. В этот момент в события вмешались чехословаки, заключившие с красными соглашение, имевшее целью обеспечение их собственной беспрепятственной эвакуации. За подписью начальника 2-й чехословацкой дивизии Крейчего белым было направлено требование не занимать Глазковского предместья под угрозой выступления чехов на стороне красных. Сражаться со свежим хорошо вооружённым чешским войском у Войцеховского уже не хватило бы сил. Одновременно пришли вести о гибели адмирала Колчака. В сложившихся обстоятельствах генерал Войцеховский приказал отменить наступление. Каппелевцы с боями начали отход в Забайкалье .
 , где содержался А. В. Колчак]]
В ночь с 6 на 7 февраля 1920 адмирал А. В. Колчак и председатель Совета министров Российского правительства В. Н. Пепеляев были расстреляны без суда, по постановлению Иркутского военно-революционного комитета большевиков во исполнение прямого приказа Ленина . Постановление Иркутского военно-революционного комитета о расстреле А. В. Колчака и В. Н. Пепеляева было подписано А. Ширямовым, председателем комитета, и его членами А. Сноскаревым, М. Левенсоном и управделами комитета Обориным.
Текст постановления об их расстреле был впервые опубликован в статье бывшего председателя Иркутского военно-революционного комитета Ширямова . В 1991 году Л. Г. Колотило предположил, что постановление было составлено уже после расстрела как оправдательный документ, поскольку датировано оно 7 февраля, а в тюрьму Чудновский и Бурсак прибыли во втором часу ночи 7 февраля, якобы уже с текстом постановления, причём до этого составляли из коммунистов расстрельную команду . В работе Шишкина 1998 года показано, что имеющийся в ГАРФ подлинник постановления датирован 6 февраля, а не 7, как указано в статье Ширямова. Однако в этом же источнике приведён текст телеграммы председателя Сибревкома и члена Реввоенсовета 5-й армии И. Н. Смирнова, где говорится, что решение о расстреле Колчака было принято на заседании 7 февраля. Кроме того, весь день 6 февраля шёл допрос Колчака.
Согласно распространённой версии, расстрел произошёл на берегу реки Ушаковки близ Знаменского женского монастыря. Руководил расстрелом Чудновский. Тела убитых были сброшены в прорубь. Участники расстрела отмечали, что адмирал встретил смерть с солдатским мужеством, сохранив достоинство и перед лицом смерти .
Долгое время даже в зарубежной исторической литературе считалось, что решение расстрелять Колчака было вынужденным и было принято на месте. Плотников отмечает, что для культивирования этой версии использовалось основание, что расстрел был совершён местными властями из опасения, что прорывающиеся к Иркутску части генерала Каппеля имеют целью освободить Колчака . Лишь в начале 1990-х годов в СССР была опубликована записка Ленина Эфраиму Склянскому для передачи по телеграфу Смирнову, которая к этому моменту была известна за границей уже 20 лет — с момента опубликования в Париже издания «Бумаги Троцкого» :
 
Шифром. Склянскому: Пошлите Смирнову (РВС 5) шифровку: Не распространяйте никаких вестей о Колчаке, не печатайте ровно ничего, а после занятия нами Иркутска пришлите строго официальную телеграмму с разъяснением, что местные власти до нашего прихода поступали так и так под влиянием угрозы Каппеля и опасности белогвардейских заговоров в Иркутске. Ленин. Подпись тоже шифром. 
1. Берётесь ли сделать архи-надёжно? …
 
По мнению ряда современных российских историков, эту телеграмму следует расценивать как прямой приказ Ленина о бессудном и тайном убийстве Колчака .
Историк И. Ф. Плотников отмечает, что в отношении Колчака дело большевиками изначально ставилось на неправовые рельсы . Владимир Хандорин обращает внимание, что решение о казни Колчака без суда было принято вскоре после официального постановления советского правительства от 17 января 1920 года об отмене смертной казни. Пепеляев при этом перед расстрелом даже не был допрошен .
Г. З. Иоффе обратил внимание, что хотя и Колчак, и «все ставленники и агенты Колчака» были объявлены вне закона ещё в августе 1919 года постановлением Совнаркома и ВЦИК Советов бессудно были казнены только Колчак и Пепеляев. Остальных арестованных состоявшийся в мае 1920 года трибунал, исходя из того, что «острый момент гражданской войны миновал», нашёл возможным предать суду . Он оставил открытым вопрос о корректной датировке записки Ленина Склянскому , но обратил внимание на неясности в тексте записки, если считать, что она была написана уже после расстрела .
Некоторые современные историки считают, что смысл действий Ленина здесь, как и в случае с убийством царской семьи, состоял в попытке снять с себя ответственность за бессудную казнь, представив дело как народную инициативу и «акт возмездия» . Историк Шишкин, не отрицая наличия ленинской директивы о необходимости расстрела Колчака, не считает Ленина единственным виновником бессудного убийства, указывая, что в советской России в то время не существовало иной точки зрения по этому вопросу. По его мнению, освобождение Колчака было делом нереальным, и его расстрел был инициирован верхушкой большевистского руководства как акт политической расправы и устрашения .
7 февраля — в день расстрела Верховного правителя — в ходе переговоров с представителями 5-й армии красных чехи подписали соглашение с большевиками об оставлении адмирала «в распоряжении советской власти под охраной советских войск» .
С. П. Мельгунов отмечает, что гибель Верховного правителя знаменовала конец организованной на государственном уровне борьбы против большевиков в Сибири .
Могила Колчака
 
 
Историк Ю. В. Чайковский считает убедительными предположения С. В. Дрокова, что официальная версия о расстреле Колчака на берегу Ангары выдумана, и могилу Александра Васильевича следует искать в стенах иркутской тюрьмы. Указывая на многие нестыковки в официальной версии (например, на оставшуюся в тюрьме и попавшую потом в перечень личных вещей шубу Колчака), Чайковский соглашается с Дроковым, что большевики боялись выводить Колчака за стены тюрьмы, при этом командарм Смирнов уже телеграфировал в Москву, что приказал властям Иркутска вывезти Колчака на север от города, а если это не удастся, то «расстрелять в тюрьме». Исполнители могли шумно и прилюдно вывести смертников в шубах из камер, а убить их тайком в подвале. Официальная версия, пишет Чайковский, могла служить лишь тому, чтобы скрыть место захоронения останков Колчака .
Символическая могила Колчака находится на месте его «упокоения в водах Ангары» недалеко от иркутского Знаменского монастыря, где установлен крест .
Семья
 
Жена Колчака, Софья Фёдоровна Омирова, родилась в 1876 году в Каменце-Подольском Подольской губернии (ныне Хмельницкой области Украины). Её отцом был действительный тайный советник Фёдор Васильевич Омиров. Мать Дарья Фёдоровна, урождённая Каменская, была дочерью генерал-майора, директора Лесного института Ф. А. Каменского, сестрой скульптора Ф. Ф. Каменского.
Потомственная дворянка, Софья Фёдоровна воспитывалась в Смольном институте и была образованной (знала семь языков, французский и немецкий знала в совершенстве), красивой, волевой и независимой по характеру (во многом это в дальнейшем сказалось на её отношениях с мужем) .
 
По договорённости с Колчаком они должны были пожениться после его первой экспедиции. В честь Софьи (на тот момент невесты) был назван небольшой островок в архипелаге Литке (остров Софии, Карское море, архипелаг Норденшельда, название острову было присвоено в 1906 году) и мыс на острове Беннетта (мыс Софии, Восточно-Сибирское море, Новосибирские острова, название мысу было присвоено в 1903 году А. В. Колчаком как участником Русской полярной экспедиции) . Ожидание растянулось на несколько лет. Они обвенчались 5 марта 1904 года в Свято-Харлампиевском храме в Иркутске .
Софья Фёдоровна родила от Колчака троих детей: первая девочка, Татьяна, родилась в январе 1908 года и умерла 18 января 1909 года в возрасте 11 месяцев 26 дней ; сын Ростислав родился 9 марта 1910 года, дочь Маргарита (1912—1914) простудилась во время бегства от немцев из Либавы и скончалась.
Софья Фёдоровна жила в Гатчине, затем в Либаве. После обстрела Либавы немцами в начале войны (2 августа 1914 года) бежала, бросив всё, кроме нескольких чемоданов (казённая квартира Колчака была затем разграблена, и его имущество погибло). Из Гельсингфорса переехала к мужу в Севастополь, где во время Гражданской войны ждала мужа до последнего. В 1919 году ей удалось оттуда эмигрировать: британские союзники снабдили её деньгами и предоставили возможность выехать на корабле из Севастополя в Констанцу. Далее она перебралась в Бухарест, а затем уехала в Париж. Умерла в госпитале Лонжюмо в Париже в 1956 году и была похоронена на главном кладбище русского зарубежья — Сент-Женевьев де Буа. Последней просьбой адмирала Колчака перед расстрелом было: «Я прошу сообщить моей жене, которая живёт в Париже, что я благословляю своего сына». — «Сообщу», — ответил руководивший расстрелом сотрудник ВЧК С. Г. Чудновский .
Ростислав в 1919 году вместе с матерью покинул Россию и уехал сначала в Румынию, а потом во Францию, где окончил Высшую школу дипломатических и коммерческих наук и в 1931 году поступил на службу в Алжирский банк. Женой Ростислава Колчака была Екатерина Развозова, дочь адмирала А. В. Развозова. В 1939 году Ростислав Александрович был мобилизован во французскую армию, воевал на бельгийской границе и в 1940 году был взят в плен немцами, после войны вернулся в Париж. Слабый здоровьем, он умер 28 июня 1965 года и был похоронен рядом с матерью на Сент-Женевьев-де-Буа , где позже была захоронена и его супруга.
Их сын Александр Ростиславович (1933—2019) жил в Париже. После его смерти семейный архив, включавший паспорт Колчака, наградной лист на орден Святого Георгия 4-й степени и многие другие бумаги, был продан с аукциона . Потомки Александра Ростиславовича живут в США .
У А. В. Колчака были две сестры: Любовь и Екатерина (1875—1940-е). Любовь умерла малолетней, Екатерина в замужестве носила фамилию Крыжановская, и в 1920 году, по словам адмирала, оставалась в Советской России . Её муж Николай Николаевич Крыжановский был инженером на военном заводе (не следует путать с полными тезками: генералом, расстрелянным по делу «Весна» в 1931 году, и капитаном 2-го ранга, служившим с А. В. Колчаком на Балтике, умершим в эмиграции ). Екатерина с дочерью Ольгой (1897—1970-е) жила сначала в Херсоне, затем в Рыбинске, скончалась в начале войны . В семье было ещё двое сыновей: Сергей (1902—?) и Николай (мл.) (1906—?) .
Награды
 
 
* Медаль «В память царствования императора Александра III» (1896)
* Орден Святого Владимира 4-й степени (6 декабря 1903)
* Орден Святой Анны 4-й степени с надписью «За храбрость» (15 ноября 1904)
* Золотая сабля с надписью «За отличие в делах против неприятеля под Порт-Артуром» (12 декабря 1905)
* Орден Святого Станислава 2-й степени с мечами (12 декабря 1905)
* Константиновская медаль Императорского Русского географического общества (30 января 1906)
* Медаль «В память русско-японской войны» (1906)
* Мечи и бант к ордену Святого Владимира 4-й степени (19 марта 1907)
* Орден Святой Анны 2-й степени (6 декабря 1910)
 
* Медаль «В память 300-летия царствования дома Романовых» (1913)
* Французский Орден Почётного легиона, офицерский крест (1914)
* Крест «За Порт-Артур» (1914)
* Медаль «В память 200-летия морского сражения при Гангуте» (1915)
* Орден Святого Владимира 3-й степени с мечами (9 февраля 1915)
* Орден Святого Георгия 4-й степени (2 ноября 1915)
* Английский Орден Бани, рыцарский крест (1915)
* Орден Святого Станислава 1-й степени с мечами (4 июля 1916)
* Орден Святой Анны 1-й степени с мечами (1 января 1917)
* Золотое оружие — кортик Союза офицеров армии и флота (июнь 1917)
* Орден Святого Георгия 3-й степени (15 апреля 1919)
 
Память
 в память Александра Колчака. 7 февраля 1921 года|320x320пкс]]
* В конце Гражданской войны на Дальнем Востоке и в последующие годы в эмиграции 7 февраля — день расстрела адмирала — отмечался панихидами в память «убиенного воина Александра» и служил днём поминовения всех павших участников Белого движения на востоке страны, прежде всего погибших во время Сибирского Ледяного похода зимой 1919—1920 годов.
 е на здании особняка полковника Вячеслава Волкова, в котором Колчак около месяца проживал, занимая должность Военного министра Директории|320x320пкс]]
 в Иркутске|373x373пкс]]
* Мемориальные доски в память Колчака установлены:
** на здании Морского корпуса в Санкт-Петербурге (2002) ,
** в Омске на фасаде особняка Батюшкиных, служившего резиденцией Верховного правителя в 1919 году,
** в здании вокзала в Иркутске,
** во дворе часовни Николая Мирликийского в Москве (2007),
** на здании Морского вокзала во Владивостоке (2016) .
* На фасаде здания краеведческого музея (бывшее здание Русского географического общества) в Иркутске, где дважды выступал Колчак (в 1903 году прочёл доклад о современном положении русской полярной экспедиции Императорской академии наук, а в 1904 году прочёл сообщение об экспедиции барона Эдуарда Толля и её поисках), в 2007 году высечена фамилия адмирала — рядом с именами других учёных и исследователей Сибири .
* Имя Колчака высечено на памятнике героям Белого движения («Галлиполийском обелиске») на парижском кладбище Сент-Женевьев-де-Буа.
* В Иркутске на месте «упокоения в водах Ангары» установлен крест.
* 4 ноября 2004 года в Иркутске установлен памятник адмиралу Колчаку, автор идеи — С. В. Андреев, скульптор — Вячеслав Клыков.
 
* 18 декабря 2006 года в Иркутске в здании Иркутской тюрьмы был открыт Музей истории Иркутского тюремного замка имени А. В. Колчака , а в нём — экспозиция в бывшей камере Колчака .
* Экскурсии «Колчак в Иркутске» проводит Иркутский областной краеведческий музей. Роль Колчака в истории России раскрывают экспозиции Центра изучения истории Гражданской войны, открытого 13 января 2012 года в Омске .
 
* Постановлением Думы Таймырского автономного округа, в 2005 году имя Колчака было возвращено острову в Карском море .
* 1 сентября 2009 года, в рамках работ Морской Арктической Комплексной Экспедиции и Фонда полярных исследований, на острове, носящем его имя, был установлен памятный знак работы московского скульптора Андрея Клыкова. Отец скульптора — автор памятника Колчаку, который был установлен в Иркутске 4 ноября 2004 года. 
* В честь адмирала назван открытый в 2013 году эндемичный для Арктики и Сибири вид клещей ''Arctoseius koltschaki'' .
* 12 ноября 2016 года в Санкт-Петербурге на доме № 3, улица Большая Зеленина, где проживал адмирал в 1905—1912 годах, установлена мемориальная доска Александру Колчаку . 25 апреля 2017 года суд постановил демонтировать доску, признав постановление Правительства Санкт-Петербурга о её размещении незаконным . 5 июля 2017 года по решению суда доска была демонтирована .
* В Екатеринбурге на здании частного кафе (улица Февральской революции, 9), была установлена доска в память о том, что в этом доме жил в 1919 году Колчак.
* Когда в ноябре 2004 года в Омской области состоялись торжества по случаю 130-й годовщины со дня рождения адмирала Колчака, Святейший Патриарх Московский и всея Руси Алексий II направил телеграмму следующего содержания в адрес участников этих торжеств:
 Сердечно поздравляю руководство, всех жителей Омской области, участников и гостей со знаменательной датой — празднованием 130-летия со дня рождения адмирала А. В. Колчака, Верховного правителя России.
Ныне мы возвращаемся к истории нашей страны, вспоминаем славных предшественников, среди которых имя Колчака занимает достойное место.
Отрадно, что между духовным и светским руководством Омской области сложились добрые отношения, призванные проявлять совместную заботу о возрождении порушенных святынь и нравственном здоровье общества. Свидетельство тому — нынешние торжества.
Желаю всем вам крепости сил, терпения, благословенных успехов в дальнейших трудах во благо преображающейся ныне России. Божие благословение да пребывает со всеми вами ! 
* С 2015 года имя адмирала Александра Колчака носит введённый в эксплуатацию в 1993 году и ходящий под российским флагом траулер «Адмирал Колчак». Валовый тоннаж судна составляет 4407 тонн, оно имеет размер в длину 105 м и в ширину 16 м. Позывной: UEUS.
* На месте зимовки Колчака и барона Толля в Арктике планируется установить памятный знак .
* В 2022 году был выпущен монетовидный жетон к 100-летию окончания Гражданской войны в России. На аверсе изображён портрет Александра Колчака .
* Фарфоровая скульптура Колчак А. В. серии «Герои Первой мировой войны». (Создана в 2014 году. Автор скульптуры Белусь Т. К., автор росписи Ширина В. В., материал: фарфор, надглазурная роспись, позолота). Скульптурная экспозиция размещена в музее Дулёвского фарфорового завода.
Мероприятия в день столетия гибели адмирала
 
7 февраля 2020 года — в день убийства Александра Колчака — на месте его гибели в Иркутске в Знаменском соборе города была отслужена панихида, а с 5 по 7 февраля в этом городе, столь крепко связанном с биографией адмирала в самые разные периоды его жизни, проходили памятные мероприятия, приуроченные к этой дате: Всероссийская научно-практическая конференция «1920 год в истории России», посвящённая 100-летию событий Гражданской войны, организованная Иркутским региональным отделением Российского исторического общества, Иркутским областным краеведческим музеем, кафедрой истории и философии ИрНИТУ, Иркутским государственным университетом, архивным агентством Иркутской области, архитектурно-этнографическим музеем «Тальцы». В работе конференции приняли участие учёные из Иркутска, Москвы, Санкт-Петербурга, Томска, Улан-Удэ и Абакана. 7 февраля в Иркутском областном краеведческом музее состоялся показ фильма «Последний подвиг адмирала. Правда о золоте Колчака» .
В Санкт-Петербурге — родном городе Александра Васильевича — в храме Святой Троицы Живоначальной «Кулич и Пасха» по благословению митрополита Санкт-Петербургского и Ладожского Варсонофия состоялись мемориальные торжества, был освящён преподнесённый в дар Церкви сотрудниками мемориально-просветительского и историко-культурного центра «Белое Дело» при участии информационного агентства «Белые воины» напольный киот — в память адмирала Александра Васильевича Колчака, который был крещён в этом храме 15 декабря 1874 года . Были возложены цветы к мемориальной плите возле поклонного креста на месте погребения родителей и сестры .
В Омске — столице возглавлявшегося в 1919 году адмиралом Колчаком Российского государства — 7 февраля 2020 года проходила документально-литературная композиция и митинг, посвящённые памяти Александра Колчака , а в Успенском кафедральном Соборе была отслужена панихида в память о жертвах гражданской войны и невинно убиенном Александре Колчаке. В завершение мероприятий состоялось возложение цветов на главном фасаде бывшей резиденции Верховного правителя, особняка Батюшкиных .
Панихиды по Александру Колчаку прошли также в московском храме Покрова Пресвятой Богородицы в Красном селе , Санкт-Петербурге , Екатеринбурге, Владимире и других городах России и Зарубежья.
Дело о юридической реабилитации
В начале 1990-х годов академик Дмитрий Лихачёв и вице-адмирал Вячеслав Щербаков заявили о необходимости оценки законности приговора, вынесенного адмиралу большевистским Иркутским военно-революционным комитетом.
В конце 1990-х годов за реабилитацию Колчака высказывались занимавший в то время пост Генерального прокурора РФ Юрий Скуратов и начальник Генштаба ВС РФ Анатолий Квашнин, а также академик Александр Яковлев .
В 1998 году Сергей Зуев, руководитель Общественного фонда по созданию храма-музея в память о жертвах политических репрессий, направил в Главную военную прокуратуру заявление о реабилитации Колчака, которое дошло до суда. 26 января 1999 года военный суд Забайкальского военного округа (ЗабВО) признал Колчака не подлежащим реабилитации, так как, с точки зрения военных юристов, несмотря на свои широкие полномочия, адмирал не остановил террора, проводимого его контрразведкой в отношении гражданского населения .
Защитники адмирала с этими доводами не согласились. Иеромонах Никон (Белавенец), руководитель организации «За Веру и Отечество», обратился в Верховный суд Российской Федерации (ВС) с просьбой о внесении протеста на отказ в реабилитации Колчака. Протест был передан в Военную коллегию Верховного суда, которая, рассмотрев дело в сентябре 2001 года, приняла решение — не опротестовывать решение Военного суда ЗабВО. Члены Военной коллегии постановили, что заслуги адмирала в дореволюционный период не могут служить основанием для его реабилитации: Иркутский военно-революционный комитет приговорил адмирала к расстрелу за организацию военных действий против Советской России и массовые репрессии в отношении мирного населения и красноармейцев и, следовательно, был прав .
Защитники адмирала решили обратиться в Конституционный суд Российской Федерации (КС), который в 2000 году постановил, что суд ЗабВО не имел права рассматривать дело «без извещения осуждённого или его защитников о времени и месте судебного заседания». Поскольку суд ЗабВО в 1999 году рассматривал дело о реабилитации Колчака в отсутствие защитников, то, согласно решению Конституционного суда, дело должно быть рассмотрено вновь, уже с непосредственным участием защиты. В 2004 году КС отметил, что дело о реабилитации Колчака не закрыто, как ранее постановил ВС. Члены КС усмотрели, что суд первой инстанции, где впервые был поставлен вопрос о реабилитации адмирала, нарушил юридическую процедуру .
Процесс юридической реабилитации Колчака вызывает неоднозначное отношение и той части общества, которая, в принципе, положительно оценивает эту историческую фигуру. В 2006 году губернатор Омской области Леонид Полежаев заявил, что Колчак не нуждается в реабилитации, так как «время его реабилитировало, а не военная прокуратура» .
В 2009 году была опубликована книга С. В. Дрокова «Адмирал Колчак и суд истории». На основании документов следственного дела Колчака автор книги ставит под сомнение компетенцию следственных групп прокуратуры 1999—2004 годов. Дроков доказывает необходимость официального снятия конкретных обвинений против адмирала, сформулированных и опубликованных советской властью .
В марте 2019 года ФСБ сняла гриф секретности с уголовного дела Колчака. При этом доступ к материалам остаётся ограниченным, «поскольку Колчак не был реабилитирован» .
В литературе и искусстве
В литературе
В первых строках романа «Земля Санникова», изданного в 1926 году, В. А. Обручев описывает выступление на заседании Русского географического общества неназванного «морского офицера, совершившего смелое плавание в вельботе через Ледовитое море с Новосибирских островов на остров Беннетта, на который высадился барон Толль, оттуда не вернувшийся», упоминая «мужественное лицо докладчика, обветренное полярными непогодами» . Этому описанию полностью соответствует реальный человек — Александр Колчак, которого автор открыто в то время назвать не мог.
В 1966 вышла поэма «Сумасшедший поезд» советского поэта К. Л. Лисовского, полностью посвящённая адмиралу Колчаку и неоднозначно принятая советской критикой «из-за темы».
Колчак является персонажем романа А. Н. Степанова «Порт-Артур» (1940—1942). Преимущественно положительно оценивается личность и деятельность Колчака в романе П. А. Северного «Ледяной смех», который вышел при советской власти (1981). Также Колчак является одним из действующих лиц исторического романа Валентина Пикуля «Три возраста Окини-сан» (1981) и «Моонзунд»(1970).
Жизнь Колчака описана во второй книге трёхтомника «Огненный крест» Юрия Власова. В книге «Гибель адмирала» описаны последние дни жизни Верховного правителя Российского государства, находящегося в заключении в Иркутском губчека. Изображение героя как с внешней, так и с внутренней точек зрения подчинено целям раскрытия многосторонней личности Колчака и доказательству того, что адмирал являлся недосягаемой и непреодолимой вершиной чести и порядочности .
Жизнь Колчака описана в романах «Заглянуть в бездну» В. Е. Максимова, изданном автором в эмиграции в Париже (1986), «Адмиральский час» М. И. Юдалевича (2000), «Колчак. Верховный правитель» В. Д. Поволяева (2001). В. В. Дворцовым в 2000 году написана пьеса «Адмирал. Русская драма».
Адмирал Колчак является одним из главных героев второй части трилогии Кира Булычёва «Река Хронос» — «Штурм Дюльбера» (1992), написанной в жанре альтернативной истории. Одной из линий повествования является версия о возможном развитии событий 1917 года, если бы адмиралу Колчаку удалось успешно провести Босфорскую операцию и силами Черноморского флота взять Константинополь.
Адмирал Колчак-Рифейский, бывший до 1930 г. Верховным Правителем России, а затем, после возведения на престол императора Павла II, вернувшийся к полярным исследованиям, упоминается в романе Елены Чудиновой «Победители» (2016).
Адмирала Колчака спасают от гибели герои цикла «Одиссей покидает Итаку» В. Д. Звягинцева.
Колчак является персонажем альтернативного романа Алексея Колмогорова «ОТМА. Спасение Романовых» (2023).
Колчаку посвящали стихотворения многие авторы, в том числе:
* С. С. Бехтеев «Колчак. Верховный правитель России». Создано в эмиграции в 1927 году, Новый Футог;
* В. Г. Ян, военный корреспондент во время Русско-японской войны: «Колчак»;
* С. Р. Бонгарт «Памяти адмирала Колчака»;
* С. Н. Марков «Полярный адмирал Колчак»;
* К. Л. Лисовский, советский поэт — поэма «Сумасшедший поезд» (1966).
* А. В. Тимирева «Полвека не могу принять…» (30 января 1970 г.), «Ты ласковым стал мне сниться…» (1939 г.), «Никогда не рыдал ты так…» (1939 г.), «Седьмое февраля» (7 февраля 1969 г.);
* А. И. Куприн «Кровавые лавры. Некролог А. В. Колчаку»;
* К. В. Ромашин «Письмо на Небеса»;
* неизвестный автор «На смерть Колчака». Опубликовано в газете «Славянская заря» 25 марта 1920 г.;
* Колчаку посвящена первоначальная, неподцензурная редакция стихотворения Леонида Мартынова «Воздушные фрегаты»;
* Боевые операции и сражения под руководством Колчака отражены в нескольких картах Атласа офицера, вышедшего в издательстве Генштаба Вооружённых Сил СССР, М, 1947.
В кино и театре
В советское время Колчак эпизодически появлялся в кинофильмах об отдельных событиях российской истории:
* в Гражданской войне в Поволжье, на Урале и в Сибири («Красный газ», 1924, в роли — М. Ф. Ленин (Игнатюк), фильм не сохранился);
* в политическом противостоянии 1917 года на Черноморском флоте («Севастополь», 1970, в роли — Г. В. Зиновьев),
* обороне Моонзундского архипелага в Первой мировой войне («Моонзунд», 1988, в роли Колчака — Ю. В. Беляев),
* «Золотой эшелон», 1959, в роли — А. П. Шатов;
* «Гроза над Белой», 1968, в роли — Б. А. Фрейндлих;
* «Кочующий фронт», 1971, в роли — В. Я. Кулик).
* в западногерманском сериале «Revolutionsjahr 1917» (1967) его сыграл Вольф фон Герсум.
В послесоветское время образ Колчака в кино воплотили:
* Анатолий Гузенко в сериале «Конь белый» (1993).
* Леонид Ворон в фильме «Великая княгиня Елисавета» (1993).
* В октябре 2008 года в прокат вышел фильм «Адмиралъ», полностью посвящённый жизни и судьбе Колчака. Роль адмирала исполнил К. Ю. Хабенский, Анны Тимирёвой — Е. М. Боярская. Десятисерийная телеверсия фильма была показана осенью 2009 года.
* В сериале «Убить Дрозда» (2013) роль Колчака сыграл О. А. Морозов.
* В фильме «Матильда» молодого Колчака сыграл Александр Удальцов
В Иркутском драматическом театре 6 февраля 1998 года состоялась премьера спектакля «Звезда адмирала» по пьесе Сергея Остроумова (режиссёр В. В. Кокорин, исполнитель роли Колчака — Г. С. Гущин ), 4 ноября 2005 года — «Встречи с адмиралом Колчаком» по пьесе Остроумова (режиссёр Г. В. Шапошников, роль адмирала сыграл Г. Г. Тараторкин ). Позднее спектакль был сыгран на сцене Театра имени Моссовета .
В Иркутском музыкальном театре им. Н. М. Загурского 18 декабря 2015 года состоялась премьера спектакля «Анна и адмирал. История любви». Музыкально-пластический спектакль поставила главный режиссёр театра А. И. Фекета. Роль А. В. Тимирёвой исполняет солистка театра, ведущая актриса Анна Рыбникова, роль А. В. Колчака — солист балета Юрий Щерботкин 
В Норильском драматическом театре в октябре 2020 года состоялась премьера спектакля «Колчак Полярный» .
В музыке
 
На Восточном фронте красных была популярна песня-частушка «Мундир английский, / Погон , / Табак японский, / Правитель омский» (в разных вариантах). Появилась в 1919 году. Генерал П. Н. Краснов в романе «От двуглавого орла к красному знамени» (1921) изображает её исполнение на вечеринке у красных командиров в Петрограде в июле 1920 года .
Адмиралу Колчаку посвящён ряд песен:
* А. Я. Розенбаум — «Романс Колчака»;
* И. В. Тальков — «Россия»;
* З. Н. Ященко и «Белая Гвардия» — «Памяти Колчака»;
* «Любэ» — «Мой адмирал»;
* К. И. Ривель — «Холод вечного огня…» (Памяти адмирала А. В. Колчака);
* А. В. Земсков — «Адмиральский романс»;
* «Алиса» — «В путь»;
* Александр Поручик — «Расстрелянный вальс»;
* Павел Мантель — «Гори звезда (памяти Анны Тимирёвой и Александра Колчака)».
Основной музыкальной темой кинофильма «Адмиралъ» стала песня И. И. Матвиенко «Анна» на стихи Анны Тимирёвой. Любви Колчака и Тимирёвой посвящена песня К. В. Фролова «Мой ангел, Анна!».
Компакт-диски с романсами и балладами, посвящёнными судьбе адмирала Колчака:
* «Звезда адмирала» (автор музыки и стихов — С. О. Остроумов), вышел в Иркутске в 2005 году .
* «Гори, гори, моя звезда. Адмирал А. В. Колчак». Мужской хор «Валаам». Художественный руководитель и дирижёр — Заслуженный артист РФ И. В. Ушаков.
См. также
 
 
* Российское правительство (1919)
* Герб России (1919)
* Босфорская операция
* Русская армия (1919)
* Восточный фронт Русской армии 
Комментарии
 
 
Примечания
 
Литература
Труды А. В. Колчака
 
* 
* 
* Какой нужен России флот // ''Мор. сборник''. — 1908. — № 6, 7.
* Современные линейные корабли / Военные флоты 1909 г. — СПб., [1909]. — С. 229—283.
* Служба Генерального штаба. — СПб., 1912.
* Инструкция для уклонения от атак подводных лодок. — [Ревель], 1915.
* 
* Письмо Верховного правителя адмирала А. В. Колчака Донскому атаману генералу А. П. Богаевскому. 28 июня 1919 г. // ''Белый архив''. — 1926. — Т. 1. — С. 136.
 
Источники
«Допрос Колчака»
* Допрос Колчака / Публ. и предисловие К. А. Попова. — Л.: ГИЗ, 1925
Существуют многочисленные переиздания, полностью либо частично воспроизводящие текст по этой советской публикации, например:
:* ;
:* Допрос А. В. Колчака. / Отв. за выпуск В. Д. Доценко и Л. Г. Колотило. — 2-е изд., репринт., доп. — Л.: Политекс, 1991;
:* .
* Другой текст, несколько отличающийся, опубликован ранее в Берлине И. В. Гессеном:
Протоколы допроса адмирала Колчака чрезвычайной следственной комиссией в Иркутске в январе — феврале 1920 г. // Архив русской революции. — 1991. — Кн. 5. — Т. 10. — С. 177—321
* Впервые подлинные протоколы допросов Колчака и А. В. Тимирёвой из фондов ЦА ФСК РФ (бывш. ЦА КГБ СССР) были опубликованы в 1994 году С. В. Дроковым, который подверг критике предшествующие публикации, охарактеризовав переиздаваемые стенограммы допросов Колчака как «исторический подлог»:
Подлинные протоколы допросов адмирала А. В. Колчака и А. В. Тимирёвой. / Публ. С. В. Дрокова // Отечественные архивы. — 1994. — № 5. — С. 84—97; № 6. — С. 21—58.
Публикации документов
 
* ''Колчак А. В.'' Военно-теоретические труды / Колчак А. В. — Москва : Издательство «Э», 2016. — 448 с. : ил. — (Подарочные издания. Великие полководцы). ISBN 978-5-699-86047-0
* 
* Верховный правитель России: Документы и материалы следственного дела адмирала А. В. Колчака. ИРИ РАН, М. 2003. 722 с.
* ''Дроков, С. В., Коновалова, О. В.'' К истории рода адмирала Колчака // ''Отеч. архивы''. — 1992. — № 5. — С. 95—99.
* ''Дроков, С. В.'' Порт-Артурский дневник лейтенанта Колчака // ''Сов. архивы''. — 1990. — № 5.
* ''Колчак, Р.'' Адмирал Колчак. Его род и семья (из семейной хроники) // ''Воен.-ист. вест.'' (Париж). — 1959. — № 13—14; 1960. — № 16.
* Приветственные послания Верховному Правителю и Верховному Главнокомандующему адмиралу А. В. Колчаку. Ноябрь 1918 — ноябрь 1919 г. : Сб. документов / Сост. и науч. ред. В. В. Журавлев. СПб.: Издательство Европейского университета в Санкт-Петербурге, 2012. 560 с. (Эпоха войн и революций; вып. 1).
* Процесс над колчаковскими министрами. Май 1920. / Отв. ред. В. И. Шишкин. — М.: Фонд «Демократия», 2003. — 672 с.
* Совет министров Российского правительства: журналы заседаний (18 ноября 1918 — 3 января 1920 г.). Сборник документов / Сост. и науч. ред. В. И. Шишкин. Новосибирск: Издательство СО РАН, 2016. Т. 1. 748 с.; Т. 2. 734 с.
* ''Шишкин, В. И.'' Арест адмирала А. В. Колчака (декабрь 1919 — январь 1920 г.) / Власть и общество в Сибири в XX веке. Вып. 1. Сибирская контрреволюция в годы Гражданской войны. — Новосибирск: Изд-во НИИ МИОО НГУ, 1997. — С. 111—169.
* ''Шишкин, В. И.'' К истории государственного переворота в Омске (18—19 ноября 1918 г.) // ''Вест. НГУ. Сер. История, филология''. — 2002. — Т. 1. — В. 3 (история). — С. 88—98.
* ''Шишкин, В. И.'' Как Колчак стал Верховным правителем // ''Сиб. огни''. — 1993. — № 5-6. — С. 143—148.
* ''Шишкин, В. И.'' Колчак влюблённый // ''Сиб. огни''. — 1993. — № 5—6. — С. 149—160.
* ''Шишкин, В. И.'' Колчак о себе // ''Сиб. огни''. — 1993. — № 5—6. — С. 131—142.
* ''Шишкин, В. И.'' «Моя милая, бесконечно дорогая Анна Васильевна…». Переписка А. В. Колчака и А. В. Тимирёвой // ''Рус. мысль''. — 1992, 25 декабря.
* ''Шишкин, В. И.'' Расстрел адмирала Колчака // ''Гуманит. науки в Сибири''. — 1998. — № 2.
* ''Шишкин, В. И.'' «С уходом А. В. Колчака закрылась последняя светлая страница истории Черноморского флота» (воспоминания Р. Р. Левговда «Вице-адмирал Александр Васильевич Колчак и Черноморский флот в 1916/17 гг.» // ''Ист. архив''. — 2008. — № 5. — С. 126—160.
 
Мемуары
 
* Боевое прошлое: Воспоминания. — Куйбышев: Куйбышевское кн. изд-во, 1958. — 306 с.
* ''Будберг, А. П.'' Дневник. 1919 год. // Архив русской революции : в 18 т. — Берлин, 1921—1922.
* ''Гинс, Г. К.'' Сибирь, союзники и Колчак. Поворотный момент русской истории (1918—1922 гг.): Впечатления и мысли члена Омского правительства. — Пекин, 1920. — Т. 1, часть 1. — 325 с; Т. 2, части 2 и 3. — 608 с.
** Переиздание: М.: Айрис-Пресс, 2013. — ISBN 978-5-8112-4563-5
* ''Деникин, А. И.'' [Очерки русской смуты.] : [В 3 кн.] — Кн. 2. — Т. 2. Борьба генерала Корнилова; Т. 3. Белое движение и борьба Добровольческой армии. — М.: Айрис-пресс, 2006. — 736 с. — (Белая Россия) — ISBN 5-8112-1891-5 (Кн. 2)
* ''Иностранцев, М. А.'' Адмирал А. В. Колчак и его катастрофа. Воспоминания. — Прага, 1922.
* ''Князев, В. В.'' Жизнь за всех и смерть за всех: Записки личного адъютанта Верховного правителя адмирала Колчака ротмистра В. В. Князева. — Тюмень — Киров, 1991. — 32 с.
* ''Колосов, Е.'' Сибирь при Колчаке: Воспоминания, материалы, документы. — Петроград: Былое, 1923. — 190 с.
* Колчаковщина: Из белых мемуаров. / Под ред. и со вступ. ст. Н. А. Корнатовского. — Л.: Красная газета, 1930. — 240 с.
* ''Раков, Д. Ф.'' В застенках Колчака // Гражданская война в Сибири. Колчаковщина. — Иркутск: Провинция, 1991. — С. 18—45.
* ''Смирнов, М. И.'' Адмирал Александр Васильевич Колчак: Краткий биографический очерк. — Париж: Изд. Военно-морского союза, 1930. — 60 с.
* 
 
Биографии
 
* ''Будницкий, О. В.'' Александр Васильевич Колчак // Бол. энц. Кирилла и Мефодия. — 1998.
* ''Дроков, С. В.'' Полярный исследователь Александр Колчак // Северные просторы : журнал. — 1989. — № 6.
* ''Дроков, С. В.'' Александр Васильевич Колчак // Вопросы истории : журнал. — 1991. — № 1.
* 
* 
* ''Кузнецов, Н. А.'' Александр Васильевич Колчак. — М.: Цейхгауз, 2007. — 48 с. — (Воен. биографии). — ISBN 978-5-9771-0080-9.
* ''Купцов, И. В., Буяков, А. М., Юшко, В. Л.'' Белый генералитет на Востоке России в годы Гражданской войны : Биографический справочник — М.: Кучково поле; Асс. «Воен. книга», 2011. — 672 с. — ISBN 978-5-9950-0199-7.
* . В переработанном виде переиздана под названием: ''Плотников, И. Ф.'' Александр Васильевич Колчак: исследователь, адмирал, Верховный правитель России. — М.: Центрполиграф, 2002. — 702 с. — ISBN 5-227-01698-4. 
* .
* ''Чайковский, Ю. В.'' Возвращение лейтенанта Колчака. К 100-летию русской полярной экспедиции (1900—1903) // Вест. РАН. — 2002. — № 2. — С. 152—161.
* ''Черкашин, Н. А.'' Адмирал Колчак. Диктатор поневоле. — М.: Вече, 2005. — 368 с. — (Досье без ретуши). — ISBN 5-9533-0518-4.
* 
 
Исследования
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Мельгунов С. П.'' Трагедия адмирала Колчака. В 4-х кн. — Белград: [Рус. тип.], 1930—1931.
* ''Синюков В. В.'' Александр Васильевич Колчак как исследователь Арктики. — М.: Наука, 2000. — 325 с. — (Науч.-биограф. лит.). — ISBN 5-02-002377-9.
* 
* 
* 
* 
* ''Цветков В. Ж.'' Адмирал Колчак. «Преступление и наказание» Верховного Правителя России. — М.: Яуза-Эксмо, 2018. — 317 с.
* ''Шешунова С.'' Образ адмирала Колчака в художественной литературе. // Посев : журнал. — 2004. — № 9, 11.
* ''Шишкин В. И.'' Колчак: человек, учёный, политик // Наука в Сибири. — 1992, февр. — № 5—7.
* ''Шишкин В. И.'' К характеристике политических взглядов адмирала А. В. Колчака в 1917—1919 гг. // Изв. Сибир. отд. АН СССР. Сер. истории, филологии, философии. — 1992. — В. 3. — С. 9—14.
* ''Шишкин В. И.'' Колчаковская диктатура: истоки и причины краха. // История «белой» Сибири. Тезисы второй науч. конф. (4—5 февраля 1997 г.). — Кемерово: Кузбассвузиздат, 1997. — С. 7—12.
* ''Шишкин В. И.'' Вице-адмирал А. В. Колчак (19 сентября — 4 ноября 1918 г.) // Россия в глобализирующемся мире : сб. науч. ст. — Архангельск: Солти, 2006. — С. 164—176.
* ''Шишкин В. И.'' Военный и морской министр вице-адмирал А. В. Колчак. // Гуманитарные науки в Сибири. Серия: Отечественная история. — 2007. — № 2. — С. 45—48.
* ''Шишкин В. И.'' Военный и морской министр Временного Всероссийского правительства А. В. Колчак. // Вестник НГУ. Серия: История, филология. — 2008. — Т. 7. — В. 1 (история). — С. 54—65.
* ''Шишкин В. И.'' Адмирал А. В. Колчак: на пути к военной диктатуре (19 сентября — 18 ноября 1918 г.) // Голоса Сибири : лит. альманах. — 2008. — В. 6. — С. 773—824, 1445—1453.
* ''Шишкин В. И.'' 1918 год: от Директории к военной диктатуре // Вопр. истории : журнал. — 2008. — № 10. — С. 42—61.
* ''Галицкая А. П.'' Колчаковский переворот и партия правых эсеров // Вестник Курганского государственного университета. 2014
 
Публицистика
 
* Арестант пятой камеры. — М.: Политиздат, 1990. — 480 с. — ISBN 5-250-01405-4.
* ''Богданов, К. А.'' Адмирал Колчак: Биографическая повесть-хроника. — СПб.: Судостроение, 1993. — 304 с. — ISBN 5-7355-0481-9.
* ''Браун Н. Н.'' Верховному правителю России. // Посев. — 2002. — № 7.
* «Буду рад содействовать»: Сибирь помнит адмирала Колчака за дела и плохие, и благие. Интервью с С. Фоминых о содействии А. В. Колчака появлению первого Института исследования Сибири — прообраза Сибирского отделения Российской академии наук . // Поиск : еженед. газета науч. сообщества. — 2009. — № 1—2 (1023—1024). — С. 11.
* ''Бунин, И. А.'' Его вечной памяти (А. В. Колчак) // Общее дело : газета. — 1921, 7 февр.
* ''Власов, Ю. П.'' Огненный крест : историческая исповедь : В 2 ч. — М.: Новости, 1992. — Ч. 2. — 590 с. — ISBN 5-7020-0378-0
* 
* ''Колотило, Л. Г.'' Звезда и смерть адмирала Колчака // Учит. газета. — 1990, 4—11 дек.
* 
* ''Троцкий, Л.'' Россия или Колчак? / Сочинения. — М.—Л., 1926. — Т. 17, ч. 2
* 
* ''Айрапетов О. Р.'' Колчак у ворот Царьграда. Планы десанта на Босфор в 1917 году // Родина. 2004. No 9. С. 23—26.
* ''Бубнов А. Д.'' В царской ставке: Воспоминания адмирала Бубнова. — Нью-Йорк: изд-во им. Чехова, 1955. — 405 с.
* ''Янышев Я. А.'' «Казнь Колчака — незаконная расправа»: громогласный вывод Смольнинского суда Санкт-Петербурга // Информационно-правовой портал «Закон.ру». 30.03.2019. — Дата обращения: 12.11.2023.
 
Ссылки
* Биография Александра Васильевича Колчака
* Блог, посвящённый Александру Васильевичу Колчаку
* 
* ''Хандорин В.'' А. В. Колчак и «финляндский вопрос»
* ''Шмелёв А. В.'' Внешняя политика правительства адмирала Колчака (1918—1919 гг.) / Анатолий Шмелёв. — СПб.: Изд-во Европ. университета в Санкт-Петербурге, 2017. — 266 с. — (Эпоха войн и революций; вып. 9). — ISBN 978-5-94380-221-8.
* Памятник в Иркутске
* Музей истории Иркутского тюремного замка имени Колчака 
* ФСБ России рассекретила уголовное дело адмирала Александра Колчака // Газета.Ru, 21.03.2019
* Меценаты выкупили архив Колчака для Дома русского зарубежья // Svoboda.org, 22.11.2019

'''Абгаря́н''' ( ) — армянская фамилия. Известные носители:
* Абгарян, Ерджаник Аветисович (1940—2020) — армянский государственный деятель.
* Абгарян, Карлен Арамович (1928—1995) — армянский советский учёный-кибернетик.
* Абгарян, Корюн Абгарович (род. 1952) — армянский художник, график, дизайнер.
* Абгарян, Нарек Гагикович (род. 1992) — армянский боксёр.
* Абгарян, Наринэ Юрьевна (род. 1971) — русская писательница армянского происхождения, блогер.
* Абгарян, Ованес Арменович (род. 1993) — российский самбист и боец смешанных единоборств.
* Абгарян, Сепух (1930—2014) — армянский композитор и дирижёр.

'''Андре́й''' (от  — «мужественный, храбрый» ) — мужское имя греческого происхождения.
Производные формы: Андрюха, Андрюша, Андрюня, Андрейка, Андря .
Отчества: Андреевич, Андреевна; разговорные формы отчеств: Андреич, Андревна .
Именины
Православные именины (''даты даны по григорианскому календарю'') :
* 26 января
* 17 февраля, 21 февраля
* 7 марта
* 28 апреля
* 31 мая
* 3 июня, 5 июня, 11 июня, 23 июня, 25 июня, 26 июня
* 3 июля, 13 июля, 17 июля, 19 июля, 22 июля, 25 июля
* 5 августа, 17 августа
* 1 сентября, 16 сентября, 19 сентября, 20 сентября, 23 сентября, 28 сентября
* 4 октября, 5 октября, 6 октября, 7 октября, 15 октября, 23 октября, 30 октября, 31 октября
* 9 ноября, 11 ноября
* 8 декабря, 10 декабря, 11 декабря, 13 декабря, 15 декабря, 16 декабря
В Исландии имя ''Андрей'' не разрешается давать детям. Специальный национальный реестр имён отклонил его, поскольку оно не соответствует канонам и правилам написания исландского языка. При этом в данном реестре есть пять вариантов имени Андрей, используемых представителями разных народов: Андреан, Андреас, Андэ, Андрес и собственно исландское Андри .
Фамилии, образованные от имени
От имени ''Андрей'' образована одна из распространённых русских фамилий — ''Андреев'' .
День в народном календаре
* Андреев день
Примечания

на эмуляторе DOSBox]]
 на эмуляторе MESS]]
'''Эмуля́ция''' ( ) в вычислительной технике — комплекс программных, аппаратных средств или их сочетание, предназначенное для копирования (или ''эмулирования'') функций одной вычислительной системы (''гостя'') на другую, отличную от первой, вычислительную систему (''хост'') таким образом, чтобы эмулированное поведение как можно ближе соответствовало поведению оригинальной системы (''гостя''). Целью является максимально точное воспроизведение поведения в отличие от разных форм компьютерного моделирования, в которых имитируется поведение некоторой абстрактной модели. Например, моделирование урагана или химической реакции не является эмуляцией.
Эмуляция в вычислительной технике
Эмуляция связана с возможностью компьютерной программы в одном устройстве эмулировать (''имитировать'') другую программу или устройство. Например, многие принтеры разработаны таким образом, чтобы эмулировать принтеры HP Laserjet, так как для данных принтеров существует большое количество программного обеспечения. Если принтер, не произведенный HP, эмулирует принтер HP, тогда любая программа, разработанная для принтеров HP, сможет работать и с принтером другого производителя, получая при этом идентичную печать.
Аппаратная эмуляция представлена эмуляторами, выполненными в виде отдельного устройства. Например, DOS-совместимые карты расширения наподобие Centris 610 и Performa 630, устанавливавшиеся в некоторые Macintosh для обеспечения возможности запуска DOS-программ с PC. Другим примером являются аппаратные эмуляторы на основе ППВМ.
Теоретически, согласно тезису Черча-Тьюринга, любая операционная среда может быть скопирована в другую, хотя на практике это часто бывает чрезвычайно сложно из-за того, что точное поведение скопированной системы не документируется и может быть определено только путем обратного проектирования. В тезисе также не говорится о том, что если производительность эмуляции будет меньше, чем у исходной системы, то скопированное программное обеспечение будет работать значительно медленнее, чем следовало бы на исходном оборудовании, с возможным возникновением остановок эмуляции или нестабильной работы.
Электронное архивирование
 
 
Эмуляция — один из способов электронного архивирования устаревающих вычислительных систем. В такой трактовке целью эмуляции является точное воспроизведение оригинального цифрового окружения, что может быть труднодостижимым и затратным по времени, однако позволяет работать с цифровыми объектами практически так же, как в их изначальном виде .
Эмуляция адресует аппаратное и программное окружение оригинального цифрового устройства и воссоздаёт его на современной машине . Эмуляция позволяет пользователю получить доступ к любому типу прикладного программного обеспечения или операционных систем на современной платформе, причем программное обеспечение выполняется так же, как и в оригинальном окружении . Джеффри Ротенберг (Jeffery Rothenberg), один из первых сторонников применения эмуляции для электронного архивирования, считает, что «идеальным было бы единое расширяемое долговременное решение, которые могло бы быть разработанным раз и навсегда и применялось бы единообразно, автоматически и синхронно (например, каждый цикл обновления) ко всем типам документов и носителей» . Далее он замечает, что это решение должно применяться не только к устаревшим системам, но и быть легко переносимым на пока неизвестные будущие системы . На практике в случае, если выпускается новая версия приложения с целью обеспечения совместимости и миграции всех входящих в него компонентов, необходимо для этого приложения создать эмулятор, обеспечивающий доступ ко всем упомянутым компонентам.
Преимущества
* Эмуляция сохраняет вид, поведение и ощущение от оригинальных систем, что не менее важно, чем данные сами по себе .
* Несмотря на высокую изначальную стоимость создания эмулятора, со временем эмуляторы могут становиться более финансово выгодным решением .
* Сокращает трудозатраты, так как вместо долгой и постоянно продолжающейся работы по миграции данных для каждого цифрового объекта при внесении библиотек приложений и операционных систем прошлого и настоящего в эмулятор для работы со всеми документами можно использовать одинаковые технологии .
* Многие эмуляторы разработаны и доступны под лицензией GNU General Public License как открытое программное обеспечение, что расширяет масштабы сотрудничества .
* Эмуляция позволяет использовать программное обеспечение, эксклюзивное для одной платформы, на другой платформе. Например, игры, эксклюзивные для PlayStation 2, могут быть эмулированы на PC или Xbox One. Это особенно полезно, когда оригинальная система труднодоступна для обретения или несовместима с современным оборудованием (например, старые игровые приставки может быть технически невозможно подключить к современным телевизорам).
Препятствия
* Интеллектуальная собственность. Многие технологические компании, чтобы занять свою нишу на рынке, применяют при разработке своих продуктов нестандартизированные функции, постоянно внедряя улучшения, чтобы продукт оставался конкурентоспособным. Хоть это и приносит пользу, насыщая рынок технологичными продуктами и увеличивая рыночную долю продукта, это создаёт существенные проблемы пользователям, занимающимся архивированием, ввиду отсутствия всей необходимой документации, так как аппаратное и программное обеспечение проприетарно по своей сути .
* Законы об авторских правах до сих пор не регламентируют защиту документации и спецификаций проприетарного оборудования и программ, встроенных в эмулятор .
* Эмуляция часто используется в пиратских целях, поскольку эмуляторы освобождают пользователя от необходимости покупать оригинальное устройство, например игровую консоль, и крайне редко содержат какие-либо средства противодействия использованию нелегальных копий. Это приводит к весомой неопределенности правового положения эмуляции и к тому, что в программное обеспечение закладываются средства, препятствующие его работе в случае их запуска на эмуляторе. В компьютерных играх пользователь иногда может продолжить игру, но на последующих уровнях игра может становиться невозможной, что воспринимается либо как небрежность программиста, либо как просто чрезмерная сложность . Такая защита способствует созданию более точных эмуляторов, которые бы не вызывали срабатывание программной защиты, которая зачастую не очевидна.
Медиаискусство
Так как медиаискусство в основном создаётся в цифровом формате, эмуляция для него крайне важна как средство электронного архивирования. Такие деятели как, например, Cory Arcangel восстанавливают устаревшие технологии и используют их в своем творчестве, высоко оценивая важность децентрализованного и неофициального процесса сохранения цифровой культуры.
Эмуляция часто используется в медиаискусстве как средство сохранения цифровой информации, которая бы впоследствии воспроизводилась без изменений, независимо от оборудования, подверженного старению и устареванию. Парадокс заключается в том, что эмуляция и эмуляторы должны быть созданы, чтобы работать на машинах будущего .
Применение эмуляции для разработки новых систем
Разные виды эмуляции широко используются при разработке и проектировании новых систем. Эмуляция упрощает разработку, давая возможность определить, исследовать и устранить недостатки проекта до его физического воплощения . Особенно эмуляция полезна при разработке многоядерных систем, в которых конфликты параллельной обработки часто достаточно сложно определить и диагностировать без применения виртуальной управляемой аппаратуры, доступной при эмуляции . Также эмуляция позволяет приступить к разработке программного обеспечения до фактического изготовления аппаратной части , таким образом проверяя заложенные в неё особенности.
Виды эмуляции
В большинстве существующих эмуляторов воспроизводится только аппаратное обеспечение. Таким образом, если требуется операционная система, хранящаяся в ПЗУ, или другое программное обеспечение, его следует получить дополнительно (впрочем, оно тоже может быть эмулировано). В дальнейшем и операционная система, и программное обеспечение будут интерпретированы эмулятором таким же образом, как и на изначальном оборудовании. Кроме интерпретатора эмулированных двоичных машинных кодов также должно эмулироваться и некоторое другое оборудование (например, вводные и выводные устройства). Например, если запись в определенную область памяти должна выводить что-то на экран, такое поведение также должно быть эмулировано.
В пределе эмулятор должен исходить из модели, созданной на основе параметров и особенностей оригинального схемотехнического решения, включающего виртуальный источник питания, но на практике это было бы исключительным решением. Как правило, эмуляторы отталкиваются от модели, построенной на имеющейся документации и логической схеме устройства. Для эмуляции некоторых систем важным оказывается высокая точность эмуляции вплоть до тактовой частоты отдельных элементов, недокументированных функций, непредсказуемых аналоговых компонентов и допущенных ошибок. Особенно это важно при реализации эмуляторов классических домашних компьютеров типа Commodore 64, программы для которых часто пользуются утонченными низкоуровневыми приемами программирования, разработанными создателями игры и демосценой.
Наоборот, некоторые другие устройства имели очень ограниченный прямой доступ к оборудованию. В подобных случаях может быть достаточно простого слоя совместимости. Системные запросы эмулируемой программы транслируются в системные запросы хоста, то есть в системах FreeBSD, NetBSD и OpenBSD для запуска Linux-приложений с закрытым кодом используется слой совместимости с Linux. Например, графический процессор Nintendo 64 был полностью программируемым, и большинство разработчиков игр использовало заложенные заводские программы, которые были самодостаточными и обменивались информацией с игрой через буфер FIFO. Поэтому многие эмуляторы вообще не эмулируют графический процессор, интерпретируя вместо этого команды центрального процессора так же как и оригинальная программа.
Разработчики программ для встраиваемых систем и игровых приставок часто создают свои продукты на особо точных эмуляторах, называемых симуляторами, перед запуском на физическом оборудовании. Это делается для возможности создания и тестирования до запуска в производство окончательной ревизии оборудования, а также для возможности быстрой отладки программы без затрат времени на копирование и внесение побочных эффектов отладчика. Во многих случаях симулятор создается и предоставляется изготовителем оборудования, что теоретически должно повышать его точность.
Эмуляция математического сопроцессора применяется для запуска программ, скомпилированных с использованием математических инструкций, на машинах без установленного сопроцессора, на которых дополнительная нагрузка на центральный процессор может негативно сказаться на производительности. Если сопроцессор не установлен и не встроен в центральный процессор, при выполнении математической инструкции будет вызвано прерывание (отсутствие сопроцессора), запускающее подпрограмму математического эмулятора. После успешного выполнения инструкции управление возвращается программе.
Структурный состав эмулятора
Как правило эмулятор состоит из нескольких модулей, каждый из которых соответствует отдельной эмулируемой подсистеме оригинального устройства. В наиболее общем случае эмулятор состоит из следующих блоков:
* модуль эмуляции или симуляции CPU (в данном случае термины практически равнозначны);
* модуль эмуляции подсистемы памяти;
* модули эмуляции различных устройств ввода-вывода.
Системные шины в целях упрощения эмуляции и увеличения производительности, как правило, не эмулируются. Вместо этого виртуальная периферия обращается непосредственно к процессору или подсистеме памяти.
Подсистема памяти
При эмуляции вполне возможно отобразить всю подсистему памяти в виде простого массива, каждый элемент которого имеет размер эмулированного слова. Однако этот подход обречен на неудачу, потому что в этом случае никакой логический адрес памяти не будет совпадать с физической памятью. Наиболее ярко это проявляется в случае, когда оригинальное оборудование обладает продвинутым управлением памятью (в этом случае в модуле подсистемы памяти должна быть реализована логика MMU либо как отдельный модуль, либо как часть виртуального CPU).
Однако даже если эмулируемое устройство не содержит MMU, существуют и другие факторы, нарушающие эквивалентность логической и физической памяти: многие (если не все) архитектуры обладают отображаемыми в ОЗУ портами ввода-вывода; даже те, которые ими не обладают, имеют блоки памяти, отображаемые в ПЗУ. Это значит, что представление памяти в виде массива не должно применяться, если требуется эмулировать ПЗУ. Функции типа переключения банков или сегментной адресации также могут усложнить эмуляцию памяти.
В результате большинство эмуляторов имеет по меньшей мере две процедуры — для чтения из памяти и для записи в память, — которые ответственны за доступ к правильной области правильного объекта.
Для эмуляции систем с ограниченной адресацией, где адреса памяти с '''0''' по '''(размер ПЗУ) — 1''' доступны только для чтения, а все остальные принадлежат ОЗУ, что-то подобное следующему является вполне типичным.
 
void WriteMemory(word Address, word Value) {
 word RealAddress;
 RealAddress = Address + BaseRegister;
 if ((RealAddress ROMSIZE)) {
 Memory[RealAddress] = Value;
 } else {
 RaiseInterrupt(INT_SEGFAULT);
 }
}
 
 
word ReadMemory(word Address) {
 word RealAddress;
 RealAddress=Address+BaseRegister;
 if (RealAddress 
Центральный процессор
Как правило, модуль CPU — самая сложная часть эмулятора. Во многих эмуляторах используются предварительно «подготовленные» модули CPU, чтобы сосредоточиться на качественной и эффективной эмуляции.
Интерпретатор — простейшая форма эмуляции CPU. Это — программа, которая следует за потоком выполнения программы и для каждой встречающейся машинной инструкции выполняет операции, семантически эквивалентные оригинальным инструкциям, на процессоре хоста. Это возможно назначением переменных для каждого регистра и флага эмулируемого CPU. Логика работы эмулированного CPU может быть с большей или меньшей сложностью реализована в алгоритме программы, создавая программную реализацию, которая в большей или меньшей степени отражает оригинальное оборудование.
Следующий пример показывает, как с помощью интерпретатора можно осуществить эмуляцию CPU. В данном примере опрос прерываний происходит перед выполнением инструкции, однако из-за низкой производительности этот способ редко используется в существующих эмуляторах (в целом быстрее использовать подпрограмму, выполняющую роль прерывания).
 
void Execute(void) {
 if (Interrupt != INT_NONE) {
 SuperUser = TRUE;
 WriteMemory(++StackPointer, ProgramCounter);
 ProgramCounter = InterruptPointer;
 }
 switch (ReadMemory(ProgramCounter++)) {
 /*
 * Handling of every valid instruction
 * goes here...
 */
 default:
 Interrupt = INT_ILLEGAL;
 }
}
 
Интерпретаторы весьма популярны для моделирования вычислительных машин, так как их реализация намного проще, нежели выигрывающие в производительности другие решения, так как скорость их работы зачастую достаточна для эмуляции компьютеров, которые в буквальном смысле на десяток лет старше современных машин.
Однако применение интерпретации с присущим ей снижением производительности может быть проблемой, когда требуется эмулировать компьютер с процессором, производительность которого соответствует порядку величины производительности процессора хоста. До недавнего времени эмуляция в подобных случаях многими считалась бесполезной.
Преодолеть эти ограничения помог прогресс в технике динамической компиляции. Простая трансляция эмулированного программного кода в код, выполнимый на архитектуре хоста, невозможна априори по нескольким причинам:
* код может являться самомодифицирующимся, даже если модификация происходит только во время загрузки кода эмулированной операционной системой (например, с диска);
* может не существовать надежного способа разделения данных (не транслируются) и исполняемого кода.
Чтобы обойти эти проблемы применяют разнообразные приемы, включая известную «компиляцию на лету». Компилятор ожидает, пока поток управления процессором не перейдет в область, содержащую нетранслированный код. Только тогда («на лету») происходит трансляция блока кода в код, который может быть выполнен. Обработанный код помещается в ''кэш кода'', при этом оригинальный код не подвергается изменению. В таком случае даже блоки данных подвергнутся бессмысленной трансляции компилятором, единственным эффектом чего будет увеличение времени работы транслятора.
В некоторых случаях, например при запуске старых игр, высокая скорость эмуляции может быть нежелательной, так как игры создавались без оглядки на производительность компьютеров будущего. В игре, разработанной для ПК с CPU 30 MHz, игроку может отводиться 300 игровых секунд на игровой уровень, в случае запуска той же игры на ПК с CPU 300 MHz игроку эти 300 игровых секунд будут соответствовать 30 реальным секундам. Другие программы, например некоторые программы для DOS, вообще не смогут запуститься на быстром компьютере. Практически, если эмулируется система, являвшаяся «чёрным ящиком», изменения в ядре которого не ожидались, программы могут зависеть от некоторых специфических параметров оборудования (например, частоты CPU). Таким образом, для правильной эмуляции подобных приложений требуется очень точное управление скоростью эмуляции.
Ввод и вывод
Как уже было отмечено, системные шины эмулируются редко. Каждое устройство ввода-вывода рассматривается отдельно, потому как в эмуляторе отсутствует реализация какого-либо универсального интерфейса. Так как каждое устройство ввода-вывода может быть идеально подогнано к параметрам эмулированного устройства, это даёт выигрыш в производительности. Однако решения на основе стандартизованных, унифицированных API всё же могут составить конкуренцию упрощённым моделям в случае их грамотной, искусной реализации. Дополнительным преимуществом будет «автоматически» получаемая служба плагинов, через которую с эмулятором смогут работать сторонние виртуальные устройства. В унифицированных API ввода-вывода необязательно повторять полную структуру шины: её схемотехника ограничена несколькими электронными компонентами, таким образом, в программной реализации необязательно наличие системы разрешения конфликтов параллельных вычислений.
Даже в эмуляторах, рассматривающих отдельно каждое устройство, как правило присутствует следующая виртуальная инфраструктура:
* управление прерываниями посредством процедуры, которая устанавливает флаги, считываемые эмулятором CPU, когда объявлено прерывание, что позволяет виртуальному CPU «опрашивать прерывания»;
* запись и чтение физической памяти посредством двух процедур, подобных обслуживающим логическую память (однако в отличие от последнего, первые часто могут быть заменены простыми ссылками на массив памяти).
Эмуляция и симуляция
Слово «эмулятор» было придумано в IBM при разработке серии продуктов NPL (IBM System/360), используя «новую комбинацию программы, микрокода и оборудования» . Они обнаружили, что для исполнения программ, написанных для старых машин IBM, использование аппаратного Микрокода намного выгоднее по производительности, нежели программная симуляция. Ранее, в 1957 году, IBM поставляла программный интерпретатор для возможности запуска программ для более старого компьютера IBM 704 на компьютерах IBM 709 и IBM 7090 . В 1964 году инженеры IBM придумали слово «эмуляция» для описания концепции первого применения микрокода для ускорения процесса симуляции.
В последнее время употребление этого термина стало общеупотребительными в контексте программного обеспечения. До 1980-х годов слово «эмуляция» относилось исключительно к аппаратной реализации с применением микрокода, тогда как для программной эмуляции использовался термин «симуляция» . Например, компьютер, специально разработанный для выполнения программ, написанный для другой архитектуры, являлся эмулятором. С другой стороны симулятором могла бы называться программа для ПК, с помощью которой можно было бы симулировать старые игры для Atari. Хотя пуристы продолжают указывать на это терминологическое различие, в настоящее время эмуляцией обычно принято называть полную имитацию машины, выполняющей двоичный код, тогда как симуляция в основном относится к компьютерному моделированию, работающему над абстрактной моделью. Компьютерное моделирование используется практически в любой научной и инженерной деятельности, не исключая также информатику, которая находит многие применения для работы с абстрактной моделью, например, моделирование сетей связи.
Моделирование логических схем
Моделирование логических схем — применение особого программного обеспечения с целью предсказать поведение цифровой схемы и языков описания аппаратуры. Моделирование может выполняться на различных уровнях физических абстракций: уровень транзисторов, уровень логических элементов, уровень регистровых передач или функциональный уровень. Моделирование осуществляется после разработки схемы в виде логических уравнений и до начала её физического производства.
Функциональное моделирование
Функциональное моделирование — использование компьютерной программы для моделирования выполнения другой компьютерной программы, написанной на языке ассемблера или в исходных кодах, а не в виде двоичного машинного кода. С помощью функционального моделирования программист может выпускать и анализировать работу выбранного участка кода для обнаружения ошибок (багов), не прибегая к получению двоичного кода. Этим оно отличается от выполнения бинарного кода, что является эмуляцией.
Первое применение функционального моделирования осуществлено компанией Autonetics около 1960 года для тестирования программ на языке ассемблера, которые впоследствии должны были выполняться на военной машине D-17B. Это позволило писать, выполнять и тестировать полетное программное обеспечение до физического изготовления вычислительного оборудования D-17B. Эта же компания позднее применяла функциональное моделирование для тестирования полетного программного обеспечения, которое должно было выполняться на машине D-37C.
Эмуляция игровой приставки
 
Эмулятор игровой приставки — это программа, которая позволяет на персональном компьютере или игровой приставке эмулировать другую приставку. Чаще всего их используют для запуска старых игр на ПК или более современных приставках. Также эмуляторы используют для создания любительского перевода игр, модификаций игр, а также для разработки такого пользовательского контента как демоверсии и новые игры для старых систем. В распространении этого вида эмуляции большую роль сыграл интернет, так как большая часть (если не все) эмуляторов не доступна в точках розничных продаж. Некоторые из эмуляторов, выпущенные в последние два десятилетия: Dolphin, ZSNES, MAME, DeSmuME, ePSXe, Gens, VisualBoyAdvance, Jnes и Nestopia.
Эмуляция терминала
 
Эмулятор терминала — это программа для современного ПК или другого устройства, позволяющая получить интерактивный доступ к операционной системе мейнфрейма или другой системе хоста, например HP-UX или OpenVMS. Уже длительное время терминалы наподобие IBM 3270 и VT100 не производятся. Вместо этого используется программа, запускаемая на современной операционной системе, которая имитирует «глупый» терминал и способна отображать графические и текстовые элементы приложения хоста, отправлять клавиатурный ввод и обрабатывать команды через соответствующий протокол терминала. Некоторые из таких эмуляторов включают приложения для Attachmate Reflection, IBM Personal Communications, AlphaVM virtual machine от EmuVM, Stromasys CHARON-VAX/AXP и Micro Focus Rumba.
См. также
* Список эмуляторов игровых консолей
* Компьютерное моделирование
* Некоторые виды эмуляторов:
** Эмулятор игровой приставки
** Эмулятор сервера
** Эмулятор терминала
** Эмулятор оптических дисководов
* Двоичная трансляция
* Внутрисхемный эмулятор:
** JTAG
* QEMU
* Виртуальная машина
Примечания
 
Литература
* А. Аганичев, Д. Панфилов, М. Плавич, О. Полянский. Программно-аппаратный комплекс для отладки МП систем на основе микроконтроллеров семейства MC68HC11 фирмы MOTOROLA
* Шагурин И., Бродин В., Калинин Л., Толстов Ю., Петров С., Исенин И., Эйдельман С., Ванюлин В. Средства проектирования и отладки систем управления на базе МК фирмы Motorola.
Ссылки
* Как написать эмулятор компьютера
* How to write a computer Emulator

'''Геофи́зика''' (от  — Земля +  — природа), или физика Земли, — комплекс научных дисциплин, исследующих физическими методами (контактными и дистанционными аэрокосмическими ) строение Земли, процессы, происходящие в геосфере, а также специфические методы исследования упомянутых объектов и процессов .
Классификация
Геофизика состоит из следующих основных разделов:
* физика твёрдой Земли (сейсмология, гравиметрия, магнитометрия, электрометрия, геотермия, тектонофизика, петрофизика),
* физика водоемов или гидрофизика (океанология, моря, озёра, реки, льды, подземные воды и т. д.),
* физика атмосферы и околоземного космического пространства (метеорология, климатология, аэрономия, физика ионосферы, атмосферная оптика и т. д.) .
Подразделяется на фундаментальную и прикладную (разведочную геофизику). Отдельно выделяются методы поисков и разведки месторождений полезных ископаемых, промышленную геофизику, или геофизические методы исследований скважин, и шахтную геофизику .
Разведочная геофизика
 
'''Разведочной геофизикой''' называют раздел геофизики, посвящённый изучению строения Земли с целью поиска и уточнения строения залежей полезных ископаемых, а также выявлению предпосылок для их образования. Разведочные геофизические исследования проводятся на суше, акватории морей, океанов и пресных водоемов, в скважинах, с воздуха и из космоса. Разведочная геофизика является важной составляющей геологоразведочного процесса благодаря высокой эффективности, надёжности, дешевизне и скорости проведения. К методам разведочной геофизики относят сейсморазведку, электроразведку на постоянном и переменном токе, магниторазведку, гравиразведку, геофизические исследования скважин, радиометрию, ядерную геофизику и теплометрию.
Сейсморазведка
 
'''Сейсморазведка''' — раздел разведочной геофизики, включающий методы изучения строения Земли, основанные на возбуждении и регистрации упругих волн. Породы земной коры различаются по упругим свойствам — модулю Юнга, коэффициенту Пуассона, скорости продольных и поперечных волн и плотности. На границах слоев с различными упругими свойствами возникают вторичные волны, содержащие информацию о геологическом строении.
Для регистрации колебаний упругих волн применяют специальные устройства — сейсмоприёмники, преобразующие колебания частиц почвы в электрический сигнал. Полученная информация собирается на графиках, называемых сейсмограммами, обрабатывается и получает геологическое толкование. В результате строение земной коры изображается в виде разрезов и карт, на которых определяется место возможного скопления полезных ископаемых.
Гравиразведка
 
 на поверхности Земли от стандартного]]
'''Гравиразведкой (гравиметрией)''' называется раздел разведочной геофизики, изучающий изменение ускорения свободного падения в связи с изменением плотности геологических тел. Гравиразведка активно применяется при региональном исследовании земной коры и верхней мантии, выявлении глубинных тектонических нарушений, поиске полезных ископаемых — преимущественно рудных, выделении алмазоносных трубок взрыва. Гравиразведка позволяет изучать состав горных пород, и их положение в геологическом разрезе, например для магматических с ростом основности возрастает концентрация железистых соединений и плотность.
Для проведения гравиразведки применяются гравиметры, чувствительные приборы, измеряющие ускорение свободного падения. Единицей измерения этой величины является Гал или более употребительные мГал или мкГал. Крупные геологические тела характеризуются аномалиями в десятки и даже сотни мГал.
Магниторазведка
 
'''Магниторазведка''' — раздел разведочной геофизики, исследующий магнитное поле Земли (его источники и изменения на протяжении геологической истории Земли), а также магнитные свойства горных пород. С целью поисков месторождений полезных ископаемых магниторазведка применяется в виде наземной, морской или аэромагнитной съёмки. Магнитная съёмка проводится, как правило, по сети параллельных линий, или профилей. После ввода необходимых поправок строится карта магнитного поля в виде графиков или изолиний. На карте могут находиться области спокойного поля и магнитные аномалии — локальные возмущения магнитного поля, вызванные неоднородностями магнитных свойств горных пород. Магниторазведка проводится с целью выявления аномалий как непосредственно связанных с полезным ископаемым, так и с контролирующими залежь тектоническими и стратиграфическими структурами.
Электроразведка
 
Электроразведка — раздел разведочной геофизики, основанный на измерениях электромагнитного поля. Методы электроразведки позволяют изучать параметры геологического разреза, измеряя параметры постоянного электрического или переменного электромагнитного поля. Методы электроразведки разделяются:
По характеру источника электромагнитного поля
* методы искусственного поля;
* методы естественного поля.
По типу источника электромагнитного поля
* методы постоянного тока;
* методы низкочастотного электромагнитного поля;
* методы высокочастотного электромагнитного поля.
Примером электроразведки может служить исследование методом вызванной поляризации.
Геофизическое исследование скважин
 
'''Геофизические исследования скважин (ГИС)''' — исследования бурящихся, промысловых и других скважин геофизическими методами с целью изучения разреза скважины для последующей качественной и количественной геологической оценки, как самой скважины, так и месторождения в целом.
Комплекс ГИС включает в себя множество методов, которые можно условно разделить на несколько больших и не очень разделов, в зависимости от типа изучаемых физических параметров пород. Работы проводят с помощью геофизического оборудования. Методов каротажа и ГИС довольно много. Они включают в себя:
* Электрический каротаж — объектом исследований являются электрические свойства горных пород.
* Ядерно-геофизические методы каротажа, основанные на изучении поведения ионизирующих излучений в скважине.
* Акустический каротаж.
* Газовый каротаж.
* Термокаротаж.
* Инклинометрия.
* Кавернометрия.
* Радиоактивные методы (гамма-каротаж и гамма-спектральный каротаж, нейтронный каротаж).
Существуют и некоторые другие отдельные виды геофизических работ в скважинах.
Наиболее широкое применение геофизических исследований скважин приходится на нефтегазовую промышленность:
* Каротажи.
* Контроль за разработкой месторождения.
* Перфорация.
Радиометрия и ядерная геофизика
Теплометрия
См. также
* Геофизическая аномалия
* Геология и Физика
* Геотермия
* Гелиеметрия
* Международный геофизический год
* Европейская ассоциация геоучёных и инженеров (EAGE)
* Институт физики Земли имени О. Ю. Шмидта РАН
* Институт физики Земли имени Г. А. Гамбурцева РАН
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Гзовский М. В.'' Основы тектонофизики. Москва, 1975.
* ''Хриган А. Х.'' Физика атмосферы. Т. 1—2. Ленинград, 1978.
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Геофизические ресурсы на образовательном сайте «Всё о геологии» // students.web.ru
* Геофизика для студентов на сайте «Геофизики. RU» // geofiziki.ru

'''Померо́н''' (полюс Померанчука ) — составной объект , предложенный в 1961 году для объяснения поведения частиц при адронных столкновениях высоких энергий. Померон является реджеоном (см. Теория Редже), обладающим квантовыми числами вакуума и интерсептом, близким к единице. Поскольку все прочие реджеоны имеют интерсепт меньше единицы, именно померон отвечает за медленный рост полных сечений адронных столкновений при больших энергиях. Кроме того, померон отвечает за квазиупругие рассеяния и дифракционные процессы при высоких энергиях. Названа в честь Исаака Яковлевича Померанчука .
Описание
Понятия померона и реджеона были введены в теорию Владимиром Грибовым. Среди теоретиков термин «померон» вызывал негативные ассоциации (померон — помер он) .
По определению, померон взаимодействует одинаковым образом как с частицами, так и с античастицами. Тот факт, что именно померон обладает самым большим интерсептом среди всех реджеонов, влечёт за собой теорему Померанчука: полные сечения рассеяния частицы и античастицы асимптотически равны при высоких энергиях.
В феноменологической теории Редже постулируется как само существование померона, так и его свойства. Первоначально, когда экспериментально исследовались только полные и упругие сечения рассеяния адронов, казалось, что для описания этих процессов вполне достаточна самая простая модель померона: простой полюс с интерсептом 1,08 и наклоном траектории 0,25 ГэВ −2 , который получил название «мягкого померона». В дальнейшем оказалось, что в жёстких дифракционных процессах рост сечений с энергией гораздо более быстрый, и потому одного только мягкого померона недостаточно. Для описания жёсткой дифракции теми же Доннаки и Ландшофом был введён второй — жёсткий — померон, который также постулировался простым редже-полюсом с интерсептом 1,42 и наклоном траектории 0,10 ГэВ −2 . Другой разновидностью феноменологической померонной модели стал подход, в котором интерсепт померона явным образом зависел от жёсткого масштаба реакции. Наконец в рамках ещё одного подхода померон считается многократным полюсом, а зависимость от жёсткого масштаба параметризуется свободными параметрами.
Объект со всеми свойствами померона появляется также и в микроскопической теории сильных взаимодействий, в квантовой хромодинамике (КХД). Уже простой двухглюонный обмен в цвет-нейтральном состоянии служит некоторой моделью померона. Впрочем, эта модель довольно примитивна, так как не учитывает взаимодействие между глюонами. В более аккуратном варианте, померонное решение появляется в уравнении БФКЛ (Балицкого — Фадина — Кураева — Липатова), учитывающем с логарифмической точностью взаимодействие (теперь уже реджезованных) глюонов. Долгое время свойства БФКЛ-померона были известны лишь в главном логарифмическом приближении, и лишь в начале 2000-х годов были вычислены свойства померона в следующем-за-главным порядке теории возмущений.
Возникает при попытке вытаскивания части глюонного облака из протона .
Используется для объяснения квазиупругого рассеяния адронов и расположения полюсов Редже в теории Редже, частный случай реджеона.
Наиболее важным реджеоном в этой теории является померон — единственный реджеон, вклад которого в сечение рассеяния не уменьшается с энергией.
Владимир Наумович Грибов, развив теорию Редже, впервые ввёл понятие реджеона, частным случаем которого является померон.
Совместно с И. Т. Дятловым и В. В. Судаковым Карен Тер-Мартиросян решил систему «паркетных» уравнений квантовой электродинамики — задачу, которую Ландау считал неразрешимой. Наибольшую известность принесли Карену Аветиковичу его классические результаты в теории сильных взаимодействий при высоких энергиях. Совместно с В. Н. Грибовым и И. Я. Померанчуком он создал теорию точек ветвления в плоскости комплексного углового момента, исследовал процессы с мультиреджеонной кинематикой, дал теоретическое описание растущих сечений и построил теорию критического и сверхкритического померона.
См. также
* Оддерон — реджеон, обладающий всеми квантовыми числами померона за исключением отрицательной C-чётности.
Примечания
 
Литература
* Померонные веерные диаграммы для конечных ядер М. А. Браун
* Начальное условие для эволюции пертурбативного КХД-померона в ядре М. А. Браун
* Совместим ли «наивный» померон с конфайнментом? Петров, В. А. (Владимир Алексеевич) 1986
* 
* 
Ссылки
* Помероны на сайте Фермилаба
* Померон
* Форвард-детектор на LHC
* Кварк‐глюонные представления об адронных взаимодействиях и данные LHC Н. Н. Калмыков НИИЯФ МГУ 04.10.2011
* Физика стандартной модели Диффракционная физика
* Померон в квантовой хромодинамике и асимптотические эффекты при высоких энергиях Ким, В. Т. (Виктор Тимофеевич)

'''Оддеро́н''' (от  — нечётный) — реджеон, обладающий всеми квантовыми числами померона за исключением отрицательной C-чётности. Предполагается, что он должен проявляться в сильных взаимодействиях при высоких энергиях наравне с помероном. Указанием на это можно считать существование оддеронных решений уравнения типа БФКЛ (Балицкий — Фадина — Кураева — Липатова), причём получающийся интерсепт оддерона также высок и достигает единицы.
Предпринимались многочисленные попытки обнаружить оддерон в эксперименте. Так, именно оддерон должен приводить к ненулевому значению разности полных сечений протон-протонных и протон-антипротонных столкновений при асимптотически высоких энергиях. Кроме того, именно обмен оддероном должен приводить к дифракционному рождению скалярных и тензорных мезонов в глубоко-неупругом рассеянии.
В декабре 2020 года вышла совместная работа экспериментов TOTEM на Большом адронном коллайдере и DØ на Теватроне об открытии оддерона. 
Примечания
 
Литература
* И. М. Дрёмин, ПРОТОН-(АНТИ)ПРОТОННЫЕ СЕЧЕНИЯ И АМПЛИТУДЫ РАССЕЯНИЯ ПРИ ВЫСОКИХ ЭНЕРГИЯХ

'''Музей Шерлока Холмса''' ( ) — лондонский сыщика-консультанта Шерлока Холмса, литературного персонажа, созданного сэром Артуром Конан-Дойлем.
В музее воссоздано типичное холостяцкое жилье джентльмена конца викторианской эпохи. Открыт в 1990 году. Управляется Английским обществом любителей Шерлока Холмса .
В этом доме действительно располагался пансион, в котором с 1860 по 1936 годы сдавались комнаты . Музею присвоен официальный почтовый адрес 221b, Baker Street, London, соответствующий указанному в произведениях Конан-Дойля; ранее номер дома был другим.
История
 
Согласно произведениям Артура Конан-Дойля, Шерлок Холмс и его друг доктор Ватсон жили в квартире по адресу Бейкер-стрит, 221b ( ) в период с 1881 по 1904 год. Во время написания этих произведений такого адреса в Лондоне не существовало, за номером 85 начиналась площадь Йорк-плейс. В 1930-х годах улицу продлили, и дома под нечётными числами, от 219-го до 229-го, теперь относились к банку . Дома с номером 221б по-прежнему не было, и письма от почитателей персонажа пачками приходили в почтовый ящик дома 221. На рубеже 1940—1950-х годов банк утвердил должность секретаря, задачей которого было разбирать корреспонденцию и отвечать на письма, адресованные великому сыщику. Секретарь сообщал, что сыщик вышел на пенсию и разводит пчёл в графстве Сассекс . При создании музея была специально зарегистрирована фирма «221b Baker Street», чтобы иметь возможность на законных основаниях повесить на «доме Шерлока Холмса», реальный номер которого 239, соответствующую табличку. Впоследствии, однако, дом всё же получил официальный почтовый адрес «221b, Baker Street, London, NW1 6XE», и корреспонденция начала поступать непосредственно в музей. Для этого пришлось нарушить порядок нумерации домов на улице.
Музей находится неподалёку от станции Лондонского метрополитена «Бейкер-стрит», примерно на полпути от пересечения улицы Бейкер-стрит с Мэрилебон-роуд к Риджентс-парку. Располагается музей в четырёхэтажном доме в викторианском стиле. Дом построен в 1815 году и внесён в список зданий Его Величества, представляющих архитектурную и историческую ценность, 2-го класса .
 »). На табличке указан сыщик-консультант Шерлок Холмс и годы: 1881—1904]]
Первый этаж музея занимают сувенирный магазин и маленькая передняя. На втором этаже находятся гостиная (выходящая окнами на Бейкер-стрит) и смежная с ней комната Холмса (окном во двор), на третьем — комнаты Ватсона (окном во двор) и миссис Хадсон (окном на улицу). На четвёртом этаже, изначально использовавшемся для хозяйственных целей, размещены восковые фигуры героев различных произведений о Шерлоке Холмсе, а также туалет и чулан.
 
Интерьер дома в точности соответствует описаниям, присутствующим в произведениях Артура Конан Дойля о Шерлоке Холмсе, и отличается доскональностью проработки. В доме-музее можно увидеть «вживую» многие предметы, знакомые читателям по рассказам о Шерлоке Холмсе: скрипку Холмса, его шляпу, охотничий хлыст, турецкую туфлю с табаком, письма, приколотые перочинным ножом к каминной полке, оборудование для химических опытов, армейский револьвер Ватсона и т. п. На стене гостиной под стеклом красуется монограмма королевы Виктории «VR», которую Холмс «выстрелял» в рассказе «Обряд дома Месгрейвов».
Посетители музея могут осмотреть квартиру знаменитого сыщика и его друга, ознакомиться с предметами их быта, посидеть в кресле перед камином и сфотографироваться на память, а также приобрести сувениры, большинство из которых связано с Шерлоком Холмсом.
Здание музея было зарегистрировано в качестве дома с меблированными комнатами в период с 1860 по 1934 год и, таким образом, является не только домом-музеем Шерлока Холмса, но и классическим примером лондонского доходного дома конца XIX века .
Владелец дома и земли
Согласно данным расследования SourceMaterial, опубликованным в газете The Times, земля и дома с 215 по 237 на Бейкер-стрит в Лондоне принадлежат семье бывшего первого президента Казахстана Нурсултана Назарбаева .
Паб «Шерлок Холмс 57»
Помимо собственно музея Шерлока Холмса, реконструированная гостиная имеется в пабе «Шерлок Холмс» (10-11 Northumberland Street, Westminster, London WC2N 5DB, недалеко от Трафальгарской площади и вокзала Чаринг-Кросс). Паб был открыт в 1957 году в здании, которое ранее занимала гостиница «Northumberland Arms» (где, в соответствии с повестью «Собака Баскервилей», останавливался сэр Генри) . В одном из помещений второго этажа была размещена музейная гостиная, почти целиком и полностью представляющая собой гостиную, собранную специалистами Марилебонской городской библиотеки для выставки «Мир Шерлока Холмса» в рамках Британского фестиваля ( ) в мае 1951 года. В 1957 году пивная компания «Уайтбред», являвшаяся владельцем паба, выкупила экспонаты у библиотеки . Помещение отделено от основного пространства паба стеклянной стеной.
Примечания
 
Ссылки
 
* The Sherlock Holmes Museum 
* The Sherlock Holmes Museum, 221b Baker St, London
* 
*

'''Яку́тский язы́к''' (самоназвание — ''саха тыла'') — национальный язык якутов, являющийся, наряду с русским, одним из официальных языков Республики Саха (Якутия) и относящийся к тюркской семье языков , в которой образует отдельную ветвь .
Количество носителей языка, по данным переписи 2010 года, насчитывает 450 140 человек, проживающих в основном на территории Якутии.
Якутский язык значительно отличается от прочих тюркских языков наличием пласта лексики неясного происхождения (возможно, палеоазиатского) . Имеется также большое число слов монгольского происхождения, относящихся к древним заимствованиям, и поздних по времени заимствований из русского языка (проникших в якутский после вхождения Якутии в состав России) . 
Значительные отличия якутского языка от других тюркских позволяют лишь самое общее взаимопонимание носителей якутского языка с их носителями . По мнению Е. И. Убрятовой, якутский язык со всеми его особенностями сложился в результате взаимодействия древних тюркских языков, через длительное двуязычие с каким-то монгольским языком и в результате распространения этого языка в тунгусоязычной среде .
Лингвогеография
Область распространения
Бо́льшая часть говорящих на якутском языке проживает на территории Российской Федерации — в основном в Республике Саха (Якутия).
Социолингвистические сведения
Якутский язык используется преимущественно в быту и в общественной жизни среди якутов. Как языком межэтнического общения в Якутии им также владеют эвены, эвенки, юкагиры, долганы и русское старожильческое население (русскоустьинцы, походчане и якутяне, или ленские крестьяне). Он применяется на территории республики и в делопроизводстве. На нём проводятся культурно-массовые мероприятия, издаются печатные материалы — книги, газеты, журналы, ведётся радиовещание, а также на нём существуют телевизионные программы и интернет-ресурсы. Репертуар драматического и музыкального театра города Якутска, а также многочисленных сельских домов культуры и клубов, представлен постановками главным образом на якутском языке. Существуют творческие союзы якутских писателей, композиторов и т. п. 
Якутский является языком одной из крупных развитых литературных традиций Сибири с многочисленными стилями и жанрами . Это язык древнего эпоса «''Олонхо''», признанного ЮНЕСКО шедевром устного и нематериального наследия человечества. На якутском языке в республике исполняются песни самых разнообразных стилей — от классических произведений до популярной и рок-музыки (в частности, песни групп «''Чолбон''», «''Сэргэ''» и других). В последние годы большу́ю популярность в Якутии набирает кинематограф на якутском языке, представленный в различных жанрах .
Владение якутским языком в республике Саха (Якутия) по национальностям, в том числе в качестве родного (по данным переписи населения в Российской Федерации 2010 года) :
 
Среди якутов распространено двуязычие: 65 % из них свободно владеют русским языком ; по данным переписи 2010 года, из 460 971 лиц якутской национальности, указавших владение языками, 416 780 человек отметили владение русским и 401 240 — якутским . При этом представители якутской национальности родным назвали, в основном, якутский язык (438 664 человек), значительно меньшая часть — русский (27 027 человек) .
Преподавание
Якутский язык преподаётся в средних школах и высших учебных заведениях Якутии. Существуют также общеобразовательные учреждения, в которых обучение ведётся только на якутском языке. По числу учащихся, которые получают полное среднее образование на национальном языке в России, наиболее высокие показатели в процентном отношении имеют школы с обучением на якутском языке — 17 % всех школьников, обучающихся на родном этническом языке. Для башкирского языка, например, такие показатели составляют 10,1 %, для татарского — 9,6 %, для бурятского — 6,5 % и т. д. Всего на якутском языке в дневных общеобразовательных школах Республики Саха (Якутия) в 2011/2012 учебных годах обучалось 53 564 школьника (из них 9798 — в городских школах). Для сравнения, на татарском языке обучалось 90 786 школьников, на башкирском — 44 114, на аварском — 23 506, на тувинском — 18 235 и т. д. 
 
Диалекты
 
В статье «Якутский язык» Е. И. Убрятовой в лингвистическом энциклопедическом словаре приведена классификация якутской диалектной системы, в которой выделяется четыре группы говоров :
* центральная группа;
* вилюйская группа;
* северо-западная группа;
* таймырская группа.
П. П. Барашков выделил в якутском языке три группы говоров: намско-алданскую, вилюйско-кангаласскую и мегино-таттинскую.
В классификации М. С. Воронкина говоры якутского языка разделены на две большие группы говоров и долганский диалект :
* западная (окающая) группа говоров;
** вилюйские говоры
** северо-западные говоры
* восточная (акающая) группа говоров;
** центральные говоры
** северо-восточные говоры
* Долганский диалект.
Значительно обособлен от других якутских диалектов долганский. Воздействие эвенкийского языка, а также длительное изолированное развитие долганского от других якутских диалектов вызвало усиление в нём фонетических, морфологических и лексических отличий от классического якутского языка. Одни исследователи (Е. И. Убрятова и другие) рассматривают долганский как самостоятельный тюркский язык ; другие (М. С. Воронкин) считают долганский диалектом, имеющим лишь небольшие отличия от якутского языка .
Между носителями говоров наблюдается полное взаимопонимание. Диалектные различия проявляются, в основном, в области фонетики и лексики .
Письменность
 
Первым изданием на современном якутском языке считается часть книги путешественника Николааса Витсена, напечатанной в Амстердаме в 1692 году. В XIX веке для записей якутских текстов использовалось несколько различных алфавитов на основе кириллицы.
 
Первые 35 слов, 29 числительных на якутском языке зафиксированы в труде амстердамского бургомистра Витсена (Витзен) Николас Корнелиссон (Корнелиус) (1641—1717) «Noord en Oost Tartarye» («Северная и Восточная Тартария») на голландском языке, изданном в Амстердаме в 1692 г.
Список 35 якутских слов и числительные сопровождаются объяснениями их значений на голландском языке. Труд «Северная и Восточная Тартария» переиздан в 1705 и 1785 гг., где кроме «якутских письмен» напечатан перевод на якутский язык молитвы «Отче наш». Данный труд в XVIII веке был для Западной Европы одним из основных источников о Восточной Азии.
 
В 1917 году новый алфавит на основе МФА был создан С. А. Новгородовым. Изначально он содержал только строчные буквы, а также знак ''':''' для отображения долгих звуков (как гласных, так и согласных). В 1924 году этот алфавит был реформирован. Позже он реформировался ещё несколько раз, пока в 1929 не был заменён на унифицированный тюркский алфавит. Потом в 1939 году был осуществлён переход на алфавит на основе кириллицы.
Современный якутский алфавит
Сегодня в якутском языке используется алфавит на основе кириллицы, который содержит весь русский алфавит, плюс пять дополнительных букв: , , Өө, Һһ, Үү и две комбинации: Дь дь, Нь нь. Используются также 4 дифтонга: уо, ыа, иэ, үө. Долгие гласные обозначаются на письме удвоением буквы .
 
Лингвистическая характеристика
Фонетика и фонология
Гласные
Вокализм якутского языка представлен восемью краткими и восемью соответствующими им долгими гласными.
Краткие на письме обозначаются как ''а'', ''ы'', ''о'', ''у'', ''э'', ''и'', ''ө'', ''ү'', а долгие — как ''аа'', ''ыы'', ''оо'', ''уу'', ''ээ'', ''ии'', ''өө'', ''үү''. В якутском языке сохраняются так называемые «первичные долготы»: пять долгих гласных (''аа'', ''ыы'', ''уу'', ''ии'', ''үү''), встречающихся лишь в корне. Вторичные долготы, возникшие в результате стяжения, встречаются в любом слоге слова. Кроме того, в составе гласных отмечается четыре дифтонга, обозначаемые на письме двумя буквами: ''ыа'', ''уо'', ''иэ'' и ''үө'' .
 
Употребление гласных звуков якутского языка подчиняется правилу гармонии гласных, при котором гласные в слове следуют друг за другом в строго определённом порядке. Например, если в предыдущем слоге стоит звук ''ы'', то в следующем может быть только ''ы'' или ''а'', или ''ыа'': ''ылыым'', ''ылаар'', ''ылыа'' и т. п. 
 
Согласные
 Многие якутские согласные могут быть или одинарными или удвоенными. Последние обозначаются повторением согласной буквы: ''уо'''тт'''ар'' («огни»), ''А'''мм'''а'' («Амга»), ''нуу'''чч'''а'' («русский») и т. д. Удвоенные согласные произносятся значительно длительнее, чем одинарные.
В заимствованных из русского языка словах сочетания согласных разделяются вставочными гласными. Например: «бригада» > ''б'''и'''ригээдэ'', «книга» > ''к'''и'''нигэ'' и т. д. В исконных якутских словах не допускается сочетание более двух согласных, в начале и в конце слов запрещены стечения согласных (за исключением некоторых слов), запрещены сочетания некоторых конкретных согласных .
В начале слова часто употребляются согласные ''б, м, к, с, т, х, ч''; редко употребляются: ''п, г, һ''. В начале слова не употребляются ''ҕ, й, ҥ, р''. В конце слова не употребляются ''һ, ҕ, г, б, д, ч.''
Просодия
Для якутского языка (как и большинства других тюркских) характерно финальное (падающее всегда на последний слог) ударение, которое не связано с дифтонгами и долготой гласных .
Морфология
Существительное
Якутский язык относится к агглютинативным языкам. Словообразование происходит за счёт аффиксов: ''балык'' «рыба» — ''балыксыт'' «рыбак» — ''балыктааһын'' «рыболовство».
В языке грамматически не выражена категория рода, отсутствуют предлоги и приставки. Вместо предлогов используются падежи и послелоги, а также аффиксы.
Множественное число в якутском языке образуется путём добавления аффикса в зависимости от конечного звука основы слова:
 
* Исключения: ''кыыс'' («девочка, девушка») — ''кыр'''гыттар''''' («девочки, девушки»), ''уол'' («мальчик, парень») — ''уол'''аттар''''' («мальчики, парни»).
Если выражено определённое количество предмета (или события), или же приближённое (при добавлении наречий), то аффиксы не используются и существительное употребляется в единственном числе. Примеры: ''үс оҕо'' («трое детей»), ''сүүс үлэһит'' («сто работников»), ''аҕыйах кус'' («мало уток»), ''элбэх үөрэнээччи'' («много учеников»). Это одна из особенностей многих тюркских языков.
 
Местоимение
В якутском языке имеются личные, притяжательные, лично-возвратные, указательные и вопросительные местоимения.
Личные местоимения в якутском языке (''мин'', ''эн'', ''кини'', ''биhиги'', ''эhиги'', ''кинилэр'') различаются по лицам (первое, второе, третье) и числам (единственное и множественное). В разговорной речи местоимения множественного числа часто сокращаются, например: ''биһиги'' — ''биһи'', ''эһиги'' — ''эһи''.
Склонение личных местоимений (по разделительному падежу местоимения не склоняются):
 
Указательные
В якутском языке существуют 3 указательных местоимения, различающихся по степени удалённости обозначаемого ими объекта от говорящего и слушателя: ''бу, ити, ол''. Первое местоимение употребляется, если предмет находится рядом с говорящим, второе — рядом со слушателем, третье — далеко от них. Также указательные местоимения обязательно склоняются, в зависимости от падежа.
В то время как «''ол''» в других тюркских языках также означает местоимение третьего лица (не считая неодушевлённый предмет), то в языке саха оно выполняет только роль указательного.
Числительные
Числитетельные в якутском языке представлены следующими разрядами: количественные, порядковые, собирательные, ограничительные, кратные, разделительные, разделительно-кратные, приблизительные, приблизительно-кратные, приблизительно-разделительные, приблизительно-разделительно-кратные и числительные с аффиксом обладания ''≈лаах''.
Отличием от других тюркских языков является регулярное образование названий десятков от 40 и выше по модели «столько-то десять» (в других тюркских языках названия десятков исторически нерегулярные).
 
Также число «''икки''» может быть и союзом, например: ''ийэм аҕам икки'' — «мои мать и отец» .
Глагол
Якутский глагол имеет множество особенностей.
* В якутском языке нет инфинитива, поэтому сказуемое, в состав которого входит инфинитив, передаётся различными способами без его использования, например: ''суруйан бүтэрдэ'' («закончил писать», букв. перевод: «он, написав, закончил»), ''сатаан ыллыыр'' («умеет петь», букв.: «он, умея, поёт»), ''бобуохха син'' («можно запретить», букв.: «можно, давай запретим») и т. п. Русский инфинитив на якутский язык непереводим, поэтому в словарях он выражен в повелительном наклонении: ''иһит'' («слушать», досл.: «слушай»), ''иир'' («сходить с ума», досл.: «сходи с ума»), ''көт'' («лететь», досл.: «лети») и т. д.
* Язык характеризуется исключительным разнообразием временных форм — в частности, выделяется 7 прошедших времён:
# ''недавнопрошедшее'' (''үлэлээтим'' «я работал (недавно)»);
# ''давнопрошедшее'' (''үлэлээбитим'' «я работал (давно)»);
# ''прошедшее результативное'' (''үлэлээбиппин'' «оказывается, я работал»);
# ''прошедшее эпизодическое'' (''үлэлээбиттээхпин'' «имел я случай работать в прошлом»);
# ''прошедшее незаконченное'' (''үлэлиирим'' «работал я в прошлом довольно продолжительное время»);
# ''преждепрошедшее'' (''үлэлээбит этим'' «уже работал я до того»);
# ''давнопрошедшее эпизодическое'' (''үлэлээбиттээх этим'' «было однажды, работал я тогда»).
Общее количество временных форм превышает 20.
* От любого существительного можно образовать глагол (слова на якутском языке здесь приведены в повелительном наклонении): ''табах'' («сигареты») — ''табахтаа'' («кури сигарету»), ''көмпүүтэр'' («компьютер») — ''көмпүүтэрдээ'' («играй на компьютере»), ''кус'' («утка») — ''кустаа'' («охоться на уток»), ''дьиэ'' («дом») — ''дьиэлээ'' («иди домой»), ''от'' («трава») — ''оттоо'' («заготавливай сено»). Даже в разговорной речи от названий мест возможно делать глаголы, например (в письменной речи не используются): ''Москууба'' («Москва») — ''москуубалаабыта'' («он/она давно уехал/а в Москву»), ''Эмиэрикэ'' («Америка») — ''эмиэрикэлээтибит'' («мы недавно уехали в Америку»), ''Кытай'' («Китай») — ''кытайдыаххыт'' («вы уедете в Китай»).
Синтаксис
 
Среди особенностей синтаксиса якутского языка отмечаются следующие :
* чаще всего встречается порядок слов SOV (подлежащее — дополнение — сказуемое), но предложение также может иметь порядок SVO, SOV, VOS, VSO, OVS, OSV;
* словообразование проходит посредством агглютинации (добавления аффиксов).
Лексика
* В якутском языке имеется значительный пласт заимствований из русского языка, многие из которых очень видоизменились: например, «вилка»'' ''— ''бииккэ;'' «ложка» — ''ньуоска''; «тарелка»'' ''— ''тэриэккэ;'' «стол»'' ''— ''остуол'', «картошка», «картофель»'' ''— ''хортуоска, хортуоппуй;'' «здоро́во!»'' ''— ''дорообо!;'' «спасибо»'' ''— ''баһыыба;'' «пожалуйста»'' ''— ''баһаалыста''; и т. д.
* Имеется значительный пласт монгольских заимствований: например , ''дойду'' «страна, местность»; ''дохсун'' «дерзкий»; ''дал'' «загон для скота».
* Существует также небольшой процент заимствований из тунгусо-маньчжурских языков. Многие географические названия в Якутии имеют тунгусское происхождение, в том числе и река Лена ( ).
* Как говорилось выше, присутствует небольшая часть лексики неясного происхождения. Неизвестно, являются ли они древними заимствованиями, или же у языка такие слова были и ранее. Это возможно связано с тем (некоторые учёные так считают), что язык саха — один из древнейших тюркских языков и более близок к языкам, зафиксированным в орхоно-енисейских письменных памятниках VI—VIII вв., чем современным живым тюркским языкам .
Язык не подвергся арабизации и персидизации.
После присоединения Якутии к России и принятия христианства русский язык оказал и сейчас оказывает очень большое влияние на якутский язык. Большое количество слов самого якутского происхождения заменялось русскими заимствованиями, лишь некоторые из них сохранились в текстах ''олонхо'', например: ''муҥ'' (заменено словом ''тыһыынча'', от русского «тысяча»), ''чэчик'' (заменено словом ''сибэкки'', что имеет происхождение от русского слова «цветки»). Многие слова сосуществуют с русскими заимствованиями ''эмчит'' (''быраас'' — от русского «врач»), ''саҥа'' (''куолас'' — от русского «голос»), ''кэрэхсэбил'' (''интэриэс, интэриэһинэй'' — от русского «интересный»), ''силик'', ''кэрэ'' (''кыраһыабай'' — от русского «красивый») ''омук аймах'', ''дьон аймах'' (''норуот'' — от русского «народ»), ''баатыр'' (''боотур'') (''бухатыыр'' — от русского «богатырь»), ''сандалы'' (''остуол'' — от русского «стол»), ''солуур'' (''биэдэрэ'' — от русского «ведро») и др.
Некоторые старые русские слова-заимствования сохранились в якутском по сей день: например: ''араспаанньа'' (означает «фамилия» — от слова ''прозвание''), ''солкуобай'' (означает «рубль», «копейка» — от слова ''целковый'').
Словарь якутского языка Э. К. Пекарского — один из крупнейших словарей, составленных для какого-либо из тюркских языков (около 25 тыс. слов). Большой толковый словарь издан в 15 томах (только на букву К — два больших тома по 600—700 страниц, 10 тыс. слов и фразеологизмов).
Примеры языка
Статья 1 Всеобщей декларации прав человека на якутском языке:
 
См. также
* Якутские имена
* Якутская Википедия
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* Большой толковый словарь якутского языка / АН РС (Я). Ин-т гуманит. исслед. ; под общ. ред. П. А. Слепцова. — Новосибирск: Наука, ISBN 978-5-02-032215-8
** Том I. (Буква А) — 2004 г. — 680 с. Около 4000 слов и фразеологизмов
** Том II. (Буква Б) — 2005 г. — 912 с. Около 4000 слов и фразеологизмов
** Том III. (Буквы Г, Д, ДЬ,И) — 2006 г. — 844 с. Около 7000 слов и фразеологизмов
** Том IV. (Буква К — күөлэhиннээ) — 2007 г. — 672 с. Около 6000 слов и фразеологизмов
** Том V. (Буква К — күөлэhис гын — кээчэрэ) — 2008 г. — 616 с. Около 4000 слов и фразеологизмов
** Том VI. (Буквы Л, М, Н) — 2009 г. — 519 с. Около 4000 слов и фразеологизмов
** Том VII. (Буквы Нь, О, Ө, П) — 2010 г. — 519 с. Около 3400 слов и фразеологизмов
** Том VIII. (Буква С — сөллөҕөр) — 2011 г. — 572 с. Около 4000 слов и фразеологизмов
** Том IX. (Буква С: сөллөй — сээн, Буква Һ) — 2011 г. — 630 с. Около 4000 слов и фразеологизмов
** Том X. (Буква Т: т — төһүүлээ) — 2013 г. — 575 с. Около 4000 слов и фразеологизмов
** Том XI. (Буква Т: төтөллөөх — тээтэҥнээ) — 2014 г. — 528 с. Около 4000 слов и фразеологизмов
** Том XII. (Буквы У, Ү) — 2015 г. — 598 с. Около 3500 слов и фразеологизмов
** Том XIII. (Буква Х) — 2016 г. — 639 с. Около 4000 слов и фразеологизмов
** Том XIV. (Буквы Ч, Ы) — 2017 г. — 592 с. Около 4000 слов и фразеологизмов
** Том XV. (Буква Э) — 2018 г. — 576 с. Около 2000 слов и фразеологизмов
* '' '' Монголизмы в топонимии Якутии / Ин-т гуманит. иссл. АН РС (Я). — Якутск, 2001. — 204 с.
Ссылки
 
 
 
* Грамматика якутского языка 
* Орто Дойду  — якутский язык на якутском. Поддерживается Unicode.
* Языки народов России в Интернете  — список ресурсов о якутском языке.
* Сахалыы  — шрифты, раскладка клавиатуры и форум на якутском языке
* Онлайн словарь SakhaTyla.Ru  — on-line русско-якутский и якутско-русский словарь
* Якутский язык: На пересечении трех алтайских языковых ветвей

Вопросы можно задавать на форумах «Вопросы» или «Правила».
Работа по созданию новых и изменению существующих правил и руководств ведётся на страницах обсуждения правил, опросов и на тематическом форуме.

по сюжету из Калевалы: Вяйнямёйнен обороняет сампо от Старухи Лоухи — хозяйки Похъёлы]]
'''По́хьёла''', '''По́хъёла''', '''По́хьола''', '''По́хья''' ( , от ''Pohja'' — север) — далёкая суровая страна в карельских эпических песнях (рунах) и в поэме «Калевала». Она противостоит Пяйвёле (''Вяйнёле)''. Вяйнямёйнен плывет туда по морю, причем путь его лежит из Суоми в западном направлении . Лемминкяйнен по пути туда встречает огненную (''tulinen'') реку . В каменных холмах (''kivimäki'') Похьёлы Лоухи прячет солнце . Также в Похьёле много льда (''jäätä'') и возвышаются снежные горы (''lumimäki'') .
Вход в Похьёлу стерегут волк, медведь и змея (''Käärme''). Хозяйкой Похьёлы является злая колдунья Лоухи, обладающая великими чарами. Кузнец Сеппо Ильмаринен за руку её дочери приносит ей в оплату ''Сампо'' — чудесную меленку-самомолку, создательницу материального благополучия для народа Похьёлы, подобную рогу изобилия.
Другие герои Калевалы также просили руки дочерей Похьёлы — искатель приключений Лемминкяйнен и мудрец Вяйнямёйнен.
Лоухи требовала от них исполнения чудес, подобных выковыванию Сампо, — например, надо было подстрелить лебедя на реке Туонела. После того, как пожелание исполнялось, устраивался свадебный пир в величественном зале Похьёлы.
Основание опоры мира — корень «мирового дерева» — находится, согласно финской мифологии, где-то за северным горизонтом, в Похьёле. Основная сюжетная линия эпоса «Калевала» включает выковывание чудо-мельницы Сампо, накапливание богатства внутри огромной горы в тёмных землях Похьёлы, поход людей с юга и сражение за обладание Сампо, в результате чего Сампо оказалась разбита, а крышка — потеряна (что привело к гибели мирового дерева на Северном полюсе).
Несмотря на враждебное отношение калевальцев и эпических героев народных рун к Похьёле, именно там они сватают (или похищают) себе жён, похищают культурные блага (''сампо''), поэтому между Калевалой и Похьёлой существуют родственные отношения. Это диалектическое единство враждебности и близости в народных рунах сохраняется постоянно. В «Калевале» же борьба обостряется, пока герои не одерживают окончательной победы над «силами мрака», с которыми родственные отношения оказались как бы закономерно порванными после гибели первой жены Ильмаринена и превращения второй, неверной, жены в чайку (обе супруги были дочерями Лоухи).
В Похьёлу — на далекий север — в финских заговорах отгонялись болезни .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''«Ка́левала»''' ( ) — карело-финский поэтический эпос, состоящий из 50 рун. Составлен Элиасом Лённротом (1802—1884) на основе собранных им фольклорных текстов. Первый вариант опубликован в 1835 году, окончательный — в 1849 .
История
В основу «Калевалы» легли руны — народные эпические песни, большая часть которых была записана в Карелии. Обработкой исходного фольклорного материала занимался финский языковед и врач Элиас Лённрот (1802—1884), который сюжетно связал отдельные народные эпические песни, произвёл определённый отбор вариантов этих песен, сгладил некоторые неровности . Обработка была произведена Лённротом дважды: в 1835 году вышло первое издание «Калевалы» (12 078 стихов), в 1849 году — второе (22 795 строк) .
 
Полный перевод поэмы на русский язык был выполнен Леонидом Бельским и опубликован в журнале «Пантеон литературы» в 1888 году, отдельным изданием вышел в 1889 году.
«Калевала» — важный источник сведений о дохристианских религиозных представлениях финнов и карел — занимает центральное символическое положение в Финляндии. Это национальный эпос Финляндии, который считается одним из краеугольных камней финской национальной культуры. Роль «Калевалы» в истории финских идей и построении национальной культуры не имеет себе равных даже в международном масштабе. Считалось, что «Калевала» олицетворяет и отражает национальный дух и единство, а также национальные особенности. Кроме того, «Калевала» дала финнам несколько различных национальных героических образов . «Калевала» также оказала большое влияние на искусство и науку в Финляндии .
Народные песни (руны)
 
Название «Калевала», данное поэме Лённротом, — это эпическое имя страны, в которой живут и действуют карельские народные герои. Суффикс ''la'' означает место жительства, так что ''Kalevala'' — это место жительства Калева, мифологического родоначальника богатырей Вяйнямёйнена, Ильмаринена, Лемминкяйнена, называемых иногда его сыновьями .
Материалом для сложения обширной поэмы из 50 песен (рун) послужили Лённроту отдельные народные песни, частью эпического, частью лирического, частью магического характера, записанные со слов карельских и финских крестьян самим Лённротом и предшествовавшими ему собирателями. Лучше всего помнили старинные руны (песни) в российской Карелии, в Архангельской (приход Вуоккиниеми — Вокнаволок) и Олонецкой губерниях — в Реполе (Реболы) и Химоле (Гимолы), а также в некоторых местах финляндской Карелии и на западных берегах Ладожского озера, до Ингрии .
Содержание
 . Триптих «Легенда об Айно» по мотивам Калевалы. В средней части триптиха показано разочарование мудреца Вяйнямёйнена, от которого в ужасе сбегает девушка Айно]]
1-я руна «Калевалы» повествует о начале мира, когда не было ни солнца, ни животных, ни птиц, ни деревьев. Была лишь вода и одинокая (''yksin'') дочь воздуха Ильматар, в скорби зачавшая от воды Вяйнямёйнена. В то же время к Ильматар прилетает утка (''sotka'': чернеть), которая откладывает ей на колено 7 яиц: шесть золотых и одно железное. Разбившись, яйца порождают землю (''maa''), небо (''taivas''), солнце (''päivyt''), луну (''kuu'') и звёзды (''tähiksi''). Ильматар оформляет рельеф, создавая острова, бухты и мысы. Вяйнямёйнен родился взрослым (его постоянный эпитет ''vanha'' — старый) и несколько лет плавал в воде, пока не достиг страны Калевалы.
Во 2-й руне Вяйнямёйнен при помощи Сампсы Пеллервойнена засевает землю растениями. Однако внезапно один волшебный дуб сильно разрастается и заслоняет солнце. На борьбу с ним выходит морской карлик с медным топором (''vaskikirves''). Вяйнямёйнен оказывается в стране Калевала и сеет там ячмень (''ohra'').
3-я руна повествует о противостоянии с лапландцем Йоукахайненом, выкупающим свою жизнь обещанием отдать в жёны Вяйнямёйнену свою сестру Айно. Однако в 4-й руне Айно (''Aino'') не желает выходить замуж за старика и кончает жизнь самоубийством, утопившись в море.
В конце 5-й руны Вяйнямёйнен слышит совет своей матери, что искать невесту себе нужно не в Лапландии, а в Похьёле. Вяйнямейнен отправляется туда, однако из-за стрелы Йоукахайнена он оказывается в море и лишь благодаря орлу добирается до Похьёлы. Местная колдунья требует, чтобы Вяйнямёйнен изготовил Сампо, обещая выдать за него замуж свою дочь. В 8-й руне герой знакомится с девушкой, но во время испытания он ранит себя топором, не может унять кровотечения и идёт ко старому колдуну (''loitsija''), которому в 9-й руне рассказывает предание о происхождении железа (''rauta''). Возвратившись домой, Вяйнямёйнен поднимает заклинаниями ветер и переносит кузнеца Ильмаринена в Похьёлу, где тот, согласно обещанию, данному Вяйнямёйненом, выковывает для хозяйки Севера таинственный предмет, дающий богатство и счастье — мельницу Сампо .
С 11-й по 15-ю руну описывают похождения героя Лемминкяйнена, воинственного чародея и соблазнителя женщин, поехавшего в Похьёлу, но во время одного из испытаний погибшего, а затем вернувшегося к жизни благодаря молитве матери к Укко.
C 16 руны рассказ возвращается к Вяйнямёйнену, задумавшему построить лодку, однако необходимость поиска волшебных слов приводит его в Маналу. Также описывается его пребывание в утробе великана Випунена (''Antero Vipunen''), добытие им от последнего волшебных слов и отплытие в Похьёлу с целью получить руку северной девы.
В 18-й руне дочь хозяйки Похьёлы выбирает себе в мужья кузнеца Ильмаринена, причём подробно описывается свадьба и приводятся свадебные песни, излагающие обязанности жены (уважать родственников мужа, поддерживать огонь в очаге и чистоту в доме, кормить скотину) и мужа.
Руны 26—30 снова рассказывают о похождениях неугомонного Лемминкяйнена в Похьёле, куда он прибывает незваным гостем на свадьбу Ильмаринена, убивает в ссоре хозяина Похьёлы и бежит от возмездия на далёкий остров.
В рунах 31—36 повествуется о печальной судьбе богатыря Куллерво, соблазнившего по неведению родную сестру, вследствие чего оба, брат и сестра, кончают жизнь самоубийством. Повесть принадлежит по глубине чувства, достигающего иногда истинного пафоса, к лучшим частям всей поэмы . Руны о богатыре Куллерво были записаны помощником Лённрота фольклористом Даниэлем Европеусом .
Дальнейшие руны содержат пространный рассказ об общем предприятии трёх карельских героев — о том, как были добыты сокровища Сампо из Похьёлы, как Вяйнямёйнен изготовил кантеле из щуки и игрой на нём очаровал всю природу и усыпил население Похьёлы, как Сампо был увезён героями. Рассказывается о преследовании героев колдуньей-хозяйкой Севера при помощи Утутар, Укко и Ику-Турсо , о падении Сампо в море, о благодеяниях, оказанных Вяйнямёйненом родной стране посредством осколков Сампо, о борьбе его с разными бедствиями и чудищами, насланными хозяйкой Похьёлы на Калевалу, о дивной игре героя на новом кантеле, созданном им из берёзы, когда первое упало в море. После того, как Лоухи похитила солнце, небесный бог Укко создаёт новое, которое падает в озеро Алуэ . Получив сильные ожоги от огня Укко, Ильмаринен куёт ещё одно солнце, но настоящее всё же спрятано в Похьёле у Лоухи. И герои в 49-й руне отправляются за солнцем, а Лоухи идёт на попятную.
Последняя руна содержит народно-апокрифическую легенду о рождении чудесного ребёнка девой Марьяттой (''Marjatta''). Вяйнямёйнен даёт совет его убить, так как ему суждено превзойти могуществом карельского героя, но двухнедельный младенец осыпает Вяйнямёйнена упрёками в несправедливости, и пристыженный герой, спев в последний раз дивную песнь, уезжает навеки в челноке, уступая место младенцу Марьятты, признанному властителю Карелии .
География Калевалы
Сама по себе ''Калевала'' является страной, где живёт главный герой Вяйнямёйнен. Калевале традиционно противостоит Похъёла, куда герои Калевалы добираются по морю. Совсем за пределами обитаемой земли находится Манала.
Тем не менее, упомянуты и совсем привычные страны: Эстония (''Viro'' — 11:43; 25:290), Ингрия (''Inkeri'' — 11:44, 55), Карелия (''Karjala'' — 3:180; 20:75; 48:258), Финляндия (20:76), Саво (35:352; 48:257), Хяме (''Häme'' — 3:179), Россия (''Venäjä'' — 20:77; 22:319), Швеция (''Ruotsi'' — 20:78), Лапландия (''Lappi'' — 20:79), Вьена (''Viena'', Беломорье — 25:619; 46:312) и Германия (Саксония, ''Saksa'' — 18:137; 21:168; 25:289).
По соседству с Лапландией и Похьёлой упоминается страна Турья (''Turja'' — 26:295). Лапландец Йоукахайнен подстрелил коня Вяйнямёйнена в окрестностях Luoto (7:67)
Из рек упоминаются Вуокса (3:181; 30:209) c водопадом Иматра (3:182; 30:210) и Нева (47:139). Из городов упомянут только Таллин (''Tanikan linna'' — 25:613).
Флора и фауна Калевалы
Из растений упомянуты берёза (''koivut'' — 2:25), осина (''haapa'' — 9:467), ольха (''lepät'' — 2:26), черемуха (''tuomet'' — 2:27), рябина (''pihlajat'' — 2:29), ива (''pajut'' — 2:30), можжевельник (''katajat'' — 2:31), дуб (''tammet'' — 2:32), ель (''kuuset'' — 2:35), сосна обыкновенная (''petäjä'' — 2:36), земляника (''Mansikat'' — 11:265), брусника (''Puolukka'' — 11:266).
Известны Калевале черви (''mato'' — 16:373), лягушки (''sammakot'' — 16:295) и змеи (''Käärmeet'' — 16:401)
Рыбы представлены лососем (''lohi'' — 3:155), щукой (''hauki'' — 3:159), сигом (''siika'' — 4:245), ёршем (''kiiski'' — 3:194), треской (''turska'' — 15:293) и окунем (''ahven'' — 3:161).
Из птиц назван орел (''kokko'' — 2:365), ворон (''korppi'' — 15:285), сорока (''harakat'' — 23:758), лебедь (''joutsen'' — 14:377), речные утки (''sorsa'' — 25:381), утка-морянка (''alli'' — 18:68), гусь (''hanhet'' — 18:67) и синица (''tiaiset'' — 3:191).
Среди животных упомянуты волк (''susi'' — 9:99), рысь (''ilvekset'' — 26:61), медведь (''karhu'' — 9:100), куница (''näätä'' — 17:606), горностай (''kärpä'' — 2:292), заяц (''jänis'' — 4:403), белка (''orava'' — 2:291), северный олень (''poro'' — 13:108), морж (''mursu'' — 23:720), лось (''hirvi'' — 6:37) и лиса (''repo'' — 4:393). Из экзотических животных для финно-угорского мира назван верблюд (''kameli'' — 14:248).
Религиозные представления Калевалы
Верховным богом назван небесный Укко (1:169; 2:317; 2:331). Также важное место занимает дух леса Хийси (6:37; 8:152; 8:162). При проклятиях идёт обращение к дьяволу (4:423; 8:153; 8:161). При этом Хийси и Лемпо могут отождествляться (в случае ранения Вяйнямёйнена). Упоминаются известные по германской мифологии великаны турсы (2:67), а также дух воды (''Vetehinen'' — 19:217).
Быт
Персонажи Калевалы перемещаются на лодках (''vene'' — 5:88) и лыжах (''suksi'' — 14:15). Из подсобных помещений упомянуты амбар (''aitta'' — 4:128) и сауна (4:411).
Из домашних животных известны конь (''hepo'' — 6:17), домашний бык (''sonni'' — 20:18), свинья (''karju'' — 17:110), овца (''Uuhi'' — 17:108), коза (''vuohi'' — 17:108) и собака (''koira'' — 9:263).
В Калевале упомянуты институт рабства (''orja'' — 12:91) и должность короля-конунга (''kuningas'' — 14:216).
Среди атрибутов мужчин названы топор (''kirves'' — 4:40), нож (''veitsi'' — 5:73) и плуг (''aura'' — 10:383). Всё это подразумевало ремесло кузнеца (''seppo'' — 7:333). Упоминаются также шлем (''kypärä'' — 14:38), лук (''jousi'' — 18:147) и меч (''miekka'' — 12:283). Ильмаринен одевался в кафтан (''kauhtana'' — 18:359).
Айно носит нательный крест (''rinnanristiä'' — 4:18) и кольцо (''sormus'' — 4:32)
Филологический и этнографический анализ
 
Трудно указать общую нить, которая связывала бы разнообразные эпизоды Калевалы в одно художественное целое. Э. Аспелин полагал, что основная идея её — воспевание смены лета и зимы на Севере. Сам Лённрот, отрицая единство и органическую связь в рунах Калевалы, допускал, однако, что песни эпоса направлены к доказательству и выяснению того, каким образом герои страны Калева подчиняют население Похьолы. Юлий Крон утверждает, что Калевала проникнута одною идеей — о создании Сампо и получении его в собственность карельского народа, — но признаёт, что единство плана и идеи не всегда замечаются с одинаковой ясностью. Немецкий учёный фон Петтау делит Калевалу на 12 циклов, совершенно друг от друга независимых. Итальянский учёный Компаретти в обширном труде о Калевале приходит к выводу, что предполагать единство в рунах нет возможности, что комбинация рун, сделанная Лённротом, является нередко произвольной и всё-таки придаёт рунам только призрачное единство; наконец, что из тех же материалов возможно сделать другие комбинации соответственно какому-нибудь другому плану .
Лённрот не открыл поэму, которая была в сокрытом состоянии в рунах (как полагал Штейнталь) — не открыл потому, что такой поэмы у народа не существовало. Руны в устной передаче, хотя бы и связывались певцами по нескольку (например, несколько похождений Вяйнямёйнена или Лемминкяйнена), так же мало представляют цельную эпопею, как русские былины или сербские юнацкие песни. Сам Лённрот признавал, что при соединении им рун в эпопею некоторый произвол являлся неизбежным. Действительно, как показала проверка работы Лённрота вариантами, записанными им самим и другими собирателями рун, Лённрот выбирал такие пересказы, которые наиболее подходили к начертанному им плану, сплачивал руны из частиц других рун, делал добавления, для большей связности рассказа присочинял отдельные стихи, а последняя руна (50) может быть даже названа его сочинением, хотя и основанным на народных преданиях. Для своей поэмы он искусно использовал всё богатство карельских песен, вводя, наряду с повествовательными рунами, песни обрядовые, заговорные, семейные, и этим придал Калевале значительный интерес как средству изучения мировоззрения, понятий, быта и поэтического творчества финского простонародья .
Свойственным карельскому эпосу является полное отсутствие исторической основы: похождения богатырей отличаются чисто сказочным характером; никаких отголосков исторических столкновений карелов с другими народами не сохранилось в рунах. В Калевале нет государства, народа, общества: она знает только семью, и её богатыри совершают подвиги не во имя своего народа, но для достижения личных целей, как герои чудесных сказок. Типы богатырей находятся в связи с древними языческими воззрениями карелов: они совершают подвиги не столько при помощи физической силы, сколько посредством заговоров, как шаманы. Они могут принимать разный вид, оборачивать других людей в животных, переноситься чудесным образом с места на место, вызывать атмосферные явления — морозы, туманы и прочее. Ещё ощущается близость богатырей к божествам языческого периода. Следует отметить также высокое значение, придаваемое карелами, а позднее финнами, словам песни и музыке. Вещий человек, знающий руны-заговоры, может творить чудеса, а звуки, извлекаемые дивным музыкантом Вяйнямёйненом из кантеле, покоряют ему всю природу .
Помимо этнографического, Калевала представляет и высокий художественный интерес. К достоинствам её относятся: простота и яркость изображений, глубокое и живое чувство природы, высокие лирические порывы, особенно в изображении людской скорби (например тоски матери по сыну, детей по родителям), здоровый юмор, пронизывающий некоторые эпизоды, удачная характеристика действующих лиц. Если смотреть на Калевалу как на цельную эпопею (взгляд Крона), то в ней окажется немало недостатков, которые, однако, свойственны более или менее всем устным народным эпическим произведениям: противоречия, повторения тех же самых фактов, слишком значительные размеры некоторых частностей по отношению к целому. Подробности какого-нибудь готовящегося действия нередко излагаются чрезвычайно подробно, а само действие рассказывается в нескольких незначительных стихах. Такого рода несоразмерность зависит от свойства памяти того или другого певца и встречается нередко, например, и в русских былинах .
Однако есть и исторические факты, в переплетении с географическими частично подтверждающие описанные в эпосе события. К северу от нынешнего поселка Калевала есть озеро Топозеро — море, через которое плыли богатыри. По берегам озера селились ''саамы'' — народ Похъёлы. У саамов были сильные ''колдуны'' (Старуха Лоухи). Но карелы смогли вытеснить саамов далеко на север, подчинить население Похьёлы и покорить последнюю .
День Калевалы
Ежегодно 28 февраля празднуется «День народного эпоса Калевалы» — официальный день финской и карельской культуры, этот же день посвящён финскому флагу. Каждый год в Финляндии и Карелии проходит «Калевальский карнавал», в форме уличного костюмированного шествия, а также театрализованных представлений по сюжету эпоса. Ежегодно, с 2006 года в Санкт-Петербурге проводится Международный этнофестиваль «Земля Калевалы», объединяющий ведущих экспертов, художников, дизайнеров и творческие коллективы из России и Финляндии .
Восприятие
Среди первых пропагандистов «Калевалы» были Яков Грот в России, Якоб Гримм в Германии.
Максим Горький ставил «Калевалу» в один ряд с гомеровским эпосом. В 1908 году он писал: «Индивидуальное творчество не создало ничего равного „Илиаде“ или „Калевале“». В 1932 году Горький назвал финно-карельский эпос «монументом словесного творчества» .
«Калевала» была в библиотеке Александра Блока .
«Калевалу» высоко ценил Якуб Колас, о своей работе над поэмой «Симон-музыкант» он говорил: «„Калевала“ дала мне хороший толчок к работе… И многочисленные создатели её, и я пили из одного источника, только финны на берегу моря, среди скал, а мы — в своих борах и болотах. Никому одному не принадлежит эта живая вода, она открыта многими и для многих. И в чём-то очень похожи радость и горе у каждого народа. Значит могут быть похожи и произведения… Я был готов поклониться Лённроту в ноги» .
Виссарион Белинский не смог оценить мирового значения «Калевалы». Критик был знаком с финским эпосом только в прозаическом пересказе. Сказались его напряжённые отношения с Яковом Гротом, неприятие славянофильской идеализации народной архаики (Финляндия того времени, как и славянские страны, приводилась славянофилами, например Шевырёвым, как пример патриархальной неиспорченности в противовес «развращённой» Европе). В рецензии на книгу М. Эмана «Главные черты из древней финской эпопеи Калевалы» Белинский писал: «Мы первые готовы отдать справедливость прекрасному и благородному подвигу г. Лённрота, но не считаем нужным впадать в преувеличение. Как! все литературы Европы, кроме финской, превратились в какой-то безобразный рынок?…». Белинский возражал против сравнения «Калевалы» с античным эпосом, указывал на неразвитость современной ему финской культуры: «Иной национальный дух так мал, что уложится в ореховой скорлупе, а иной так глубок и широк, что ему мало всей земли. Таков был национальный дух древних греков. Гомер далеко не исчерпал его весь в своих двух поэмах. И кто хочет ознакомиться и освоиться с национальным духом древней Эллады, тому мало одного Гомера, но будут для этого необходимы и Гезиод, и трагики, и Пиндар, и комик Аристофан, и философы, и историки, и учёные, а там ещё остаётся архитектура и скульптура и наконец изучение внутренней домашней и политической жизни ».
Калевала в искусстве
 
 
 
 обороняет сампо от ведьмы Лоухи. Аксели Галлен-Каллела]]
 
 е]]
 
В литературе
* Первое письменное упоминание о героях Калевалы содержится в книгах финского епископа и первопечатника Микаэля Агриколы в XVI веке .
* В русской литературе образ Вяйнемёйнена встречается впервые в поэме декабриста Ф. Н. Глинки «Карелия».
* Под влиянием «Калевалы» создана «Песнь о Гайавате» Генри Лонгфелло.
* Первым произведением на сюжет «Калевалы» стала пьеса финского писателя Алексиса Киви «Куллерво» (1860).
* «Сильмариллион» Джона Толкина создавался под впечатлением от «Калевалы» . Связь с карело-финским эпосом видна и в другом произведении этого автора — «Истории Куллерво».
* Мотивы «Калевалы» есть у Валерия Брюсова, Велимира Хлебникова, Сергея Городецкого, Николая Асеева.
* «Калевала» упоминается во втором томе романа Максима Горького «Жизнь Клима Самгина», в главах, посвящённых финским впечатлениям героя: 
В изобразительном искусстве
* Первый памятник герою «Калевалы» был установлен в 1831 году в Выборге.
* Первая живописная картина на сюжет «Калевалы» создана в 1851 году шведским художником Йоханом Блакстадиусом.
* Сюжеты «Калевалы» присутствуют в творчестве многих художников. В Музее изобразительных искусств Республики Карелия собрана уникальная коллекция произведений изобразительного искусства на темы эпоса «Калевала» . Широко известен цикл картин со сценами из «Калевалы» финского художника Аксели Галлен-Каллела.
* В 1933 году издательство Academia выпустило «Калевалу» с иллюстрациями и в общем художественном оформлении учеников Павла Филонова, Мастеров Аналитического Искусства Т. Глебовой, А. Порет, М. Цыбасова и др. Сам Филонов был редактором иллюстраций и оформления .
В кинематографе
* В 1959 году по мотивам «Калевалы» был снят совместный советско-финский фильм «Сампо» (режиссёр Александр Птушко, сценарий Вяйнё Кауконена, Виктора Витковича, Григория Ягдфельда).
* В 1982 году финский режиссёр Калле Хольмберг снял для телевидения 4-серийную экранизацию «Калевалы» — « » (фин. «Rauta-aika»), удостоенную призов Финской и Итальянской киноакадемий. В 2009 году фильм был выпущен в России комплектом из двух DVD.
* В 2006 году был снят финско-китайский фэнтези-фильм « », сюжет которого построен на основе переплетения китайских народных легенд и карело-финского эпоса.
В музыке
* Наиболее значительный вклад в музыкальное воплощение «Калевалы» внёс классик финской музыки Ян Сибелиус.
* По мотивам «Калевалы» карельским композитором Гельмером Синисало был написан балет «Сампо», впервые поставленный в Петрозаводске 27 марта 1959 года. Это произведение неоднократно исполнялось как в СССР, так и за рубежом .
* В 1994 году российская рок-группа «Химера» выпустила альбом «Калевала».
* Рок-сюита «Калевала» (2006 год), композитор и музыкант — Михаил Кречет-Поценковский .
* В России существует фолк-метал-группа под названием «Калевала». Их песни «Калевала» и «Лучшую спою вам песню!» написаны по мотивам эпоса .
* Российская рок-певица Мара написала песню под названием «Калевала» .
* Финский композитор-мультиинструменталист Антти Мартикайнен написал 25-минутную композицию «Kalevala» .
Переводы
'''Переводы на русский язык и адаптации'''
* 1828 — в журнале «Славянин» публикуется стихотворение Фёдора Глинки «Вейнамена и Юковайна» — переложение 3-й руны «Калевалы».'''
* 1840 — небольшие отрывки в русском переводе даны Яковом Гротом («Современник», 1840).
* 1880—1885 — несколько рун в русском переводе изданы Г. Гельгреном («Куллерво» — М., 1880; «Айно» — Гельсингфорс, 1880; руны 1—3 — Гельсингфорс, 1885).
* 1888 — Калевала: Финская народная эпопея / Полный стихотворный перевод, с предисловием и примечаниями Л. П. Бельского. — СПб.: Типография Н. А. Лебедева, Невский просп., д. 8., 1888. 616 с. Многократно переиздавался в Российской Империи и СССР.
* 1953 — Любарская А. Пересказ для детей карело-финского эпоса «Калевала». Петрозаводск: Карелия, 1953. — 193 с. (стихотворные отрывки из перевода Л. П. Бельского).
* 1960 — Из поэмы «Калевала» («Рождение кантеле», «Золотая дева», «Айно») // С. Маршак: Соч. в 4-х т., т. 4, С. 753—788.
* 1977 — «Калевала». Перевод с финского Л. Бельского. Серия «Библиотека всемирной литературы», том 12. М.: Художественная литература.
* 1998 — Лённрот Э. Калевала. Перевод Эйно Киуру и Армаса Мишина. Петрозаводск: Карелия, 1998. Переиздавался издательством «Вита Нова» в 2010 году.
* 2001 — Игорь Востряков. Детская «Калевала» (в прозе).
* 2011—2012 — Игорь Востряков. Эпическая поэма «Калевала» (пересказ для детей в стихах).
* 2015 — Павел Крусанов. Калевала. Прозаический пересказ. СПб.: Издательство К. Тублина. ISBN 978-5-8370-0713-2
'''Иноязычные переводы'''
* Немецкие переводы Калевалы: ''Шифнер'' (Гельсингфорс, 1852); ''Пауль'' (Гельсингфорс, 1884—1886).
* Французский перевод: ''Leouzon Le Duc'' (1867).
* Шведские переводы: ''Кастрен'' (1841); ''Коллан'' (1864—1868); ''Херцберг'' (1884).
* Английские переводы: ''I. M. Crawford'' (Нью-Йорк, 1889); ''Keith Bosley'' (Лондон, 1989).
* Перевод на идиш восемнадцати рун: ''H. Rosenfeld'', Калевала, народный эпос финнов. Нью-Йорк, 1954.
* Переводы на иврит: ''С. Г. Черниховский'' (1922—1931); ''Сара Товия''. Калевала, страна героев (Kalevala, Eretz ha-giborim). Тель-Авив, 1964 (в прозе; впоследствии несколько раз переиздавалась).
* Белорусский перевод: ''Якуб Лапатка''. Калевала. Мінск, 2015 .
* Украинский перевод: ''Євген Тимченко'' (Львів, 1901).
* Латинский перевод: ''Tuomo Pekkanen.'' Kalevala Latina. Хельсинки, 1996. 
* Латышский перевод: ''Линард Лайцен'' .
* Ненецкий перевод: ''Василий Ледков'' .
* Армянский перевод: Феликс Бахчинян, 2007 г., Ереван, изд-во «Зангак», 600 стр.
См. также
* Кантелетар
* Калевипоэг
Примечания
 
Литература
* 
* «Калевала» — памятник мировой культуры: Библиографический указатель. / Сост. Н. Прушинская. Вс. ст. Э. Карху. — Петрозаводск, 1993.
* Калевала. Карело-финский эпос / пер. Л. П. Бельского. — Петрозаводск, Карелия, 1973. — 176 стр.
* Карелия: энциклопедия: в 3 т. / гл. ред. А. Ф. Титов. Т. 2: К — П. — Петрозаводск, 2009. — 464 с. — стр. 6—8 ISBN 978-5-8430-0125-4 (т. 2)
* «Калевала» в контексте региональной и мировой культуры / Отв. ред. И. И. Муллонен. — Петрозаводск: Карельский научный центр РАН, 2010. — 554 с.
'''Иноязычная'''
* Eliel Aspelin, «Le Folklore en Finlande» («Melusine», 1884, № 3).
* Jacob Grimm, «Ueber das finnische Epos» («Kleine Schriften» II).
* Мориц Эман, «Главные черты из древней эпопеи Калевалы» (Гельсингфорс, 1847).
* Jul. Krohn, «Die Entstehung der einheitlichen Epen im allgemeinen» (в «Zeitschrift far Völkerpsychologie», XVIII, 1888).
** Его же, «Kalewala Studien» (в немецком переводе со шведского, там же).
** О замечательной финской книге Ю. Крона «История финской литературы. Ч. I. Калевала», вышедшей в Гельсингфорсе (1883 г.), см. статью г. Майнова: «Новая книга о финском народном эпосе» (в «Ж. М. Н. Пр.» 1884, май).
** Самостоятельную переработку обширных материалов, собранных Ю. Кроном и другими финскими учеными для критики «Калевалы», представляет основательный труд известного итальянского ученого Domenico Comparetti, вышедший и в немецком переводе: «Der Kalewala oder die traditionelle Poesie der Finnen» (Галле, 1892).
* Andrew Lang, «Custom and Myth» (pp. 156—179).
* Radloff, в предисловии к 5-му тому «Proben der Volkslitteratur der nurdlichen Turk-Stämme» (СПб., 1885, p. XXII).
* Steinthal, «Das Epos» (в «Zeitschrift für Völkerpsychologie» V., 1867).
* V. Tettau, «Ueber die epischen Dichtungen de finnischen Volker, besonders d. Kalewala» (Эрфурт, 1873).
* 
Ссылки
 
* Элиас Лённрот (1802—1884) — Создатель «Калевалы»
* «Калевала» — встреча эпох
* Калевала на русском языке, перевод Л. П. Бельского
* Калевала на русском языке (все 50 рун)
* Калевала на финском
* Калевала на русском языке, перевод Эйно Киуру и Армаса Мишина
* Калевала на сайте Финского литературного общества: Введение, Содержание Калевалы, Калевала — финский национальный эпос , Многоликая Калевала , Переводы Калевалы 
* Отрывки из Калевалы, перевод С. Маршака
* История записи (создания) Калевалы 
* Калевала на информационном канале Института России и Восточной Европы и Министерства иностранных дел Финляндии 
* Электронная копия первого издания Калевалы (1835) 
* «Калевала» в творчестве художников
* Некоторые христианские мотивы «Калевалы» Э. Лённрота
* О переводах «Калевалы» в России
* «Калевала» — поэма Лённрота
* Калевала. Финская народная эпопея. Л. Бельский. 1888 год

'''Аккредити́в''' (от  — доверительный)  — условное денежное обязательство, принимаемое банком (банком-эмитентом) по поручению приказодателя (плательщика по аккредитиву). В некоторых (в основном устаревших) источниках для обозначения аккредитива используют термины '''кредитив''' , '''верящее письмо''', '''верительное письмо''' или '''кредитное письмо''' .
При выполнении условий и наличии документов, указанных в аккредитиве, банк производит платёж. Исполняющий банк (банк поставщика) контролирует исполнение условий аккредитива и при полном их исполнении зачисляет на расчётный счёт поставщика указанную в контракте сумму.
Схема аккредитивной сделки
Позволяет:
* осуществить платёж в пользу бенефициара (получателя средств по аккредитиву) указанной в аккредитиве суммы по представлении последним в банк документов в соответствии с условиями аккредитива в указанные в тексте аккредитива сроки;
* оплатить, акцептовать или учесть переводной вексель;
* предоставить полномочия другому банку (исполняющему банку) произвести такие платежи или оплатить, акцептовать или учесть переводной вексель .
Аккредитивы используются как форма расчётов в торговой сделке, наряду с авансом, инкассо и открытым счётом (или оплатой по факту). Кроме того, в международной торговле, в отличие от внутрироссийской практики, аккредитив используется в качестве средства финансирования сделки по аналогии с банковской гарантией.
Международные аккредитивы выпускаются в соответствии с Унифицированными правилами и обычаями для документарных аккредитивов, публикация Международной торговой палаты № 600, редакция 2007 г. (действует с 1 июля 2007 г.) и другими документами Международной торговой палаты; аккредитивы для расчётов на территории Российской Федерации выпускаются в соответствии с нормативными документами Центрального банка Российской Федерации, нормы которых отличаются от общепринятой мировой практики.
Виды аккредитивов
* '''Отзывной аккредитив''' ( ) — это аккредитив, который может быть отозван (аннулирован) плательщиком или банком, выписавшим его. В международной практике отзывные аккредитивы не применяются. (Более не используется; см. статья 3 Унифицированных правил и обычаев для документарных аккредитивов, публикация Международной торговой палаты № 600, редакция 2007 г.)
* '''Безотзывный аккредитив''' — аккредитив, который не может быть отозван (аннулирован).
* '''Аккредитив с красной оговоркой''' — аккредитив, согласно которому банк-эмитент уполномочивает исполняющий банк произвести авансовый платёж на оговорённую сумму до представления торговых документов. В те годы, когда аккредитивы выпускались в виде письма банка, такая оговорка, в силу своей особой важности, выделялась в документе красным цветом, откуда и название. В настоящее время аккредитивы выпускаются преимущественно по телекоммуникациям, поэтому данный термин следует рассматривать как профессиональный жаргон.
* '''Аккредитив покрытый''' (депонированный) — аккредитив, при открытии которого банк-эмитент перечисляет за счёт средств плательщика или предоставленного ему кредита сумму аккредитива (покрытие) в распоряжение исполняющего банка на весь срок действия аккредитива. Покрытый аккредитив применяется в расчётах на территории Российской Федерации. В международных расчётах банки действуют в соответствии с межбанковскими соглашениями, согласно которым покрытие либо отсутствует (чистая кредитная линия), либо размещается в согласованных формах (депозиты, ценные бумаги или иные активы). Данный термин отсутствует в международной практике.
* '''Аккредитив непокрытый''' (гарантированный) — аккредитив, при открытии которого банк-эмитент предоставляет исполняющему банку право списывать средства с ведущегося у него корреспондентского счёта в пределах суммы аккредитива или договаривается с исполняющим банком об иных условиях возмещения средств, уплаченных бенефициару. В международной практике термины «непокрытый» или «гарантированный» не используются ввиду того, что таковыми является абсолютное большинство аккредитивов.
* '''Аккредитив подтверждённый''' ( ) — аккредитив, при котором исполняющий банк принимает на себя обязательства произвести платёж указанной в аккредитиве суммы независимо от поступления средств от банка, где был открыт подтверждённый аккредитив.
* '''Аккредитив револьверный''' — аккредитив, открываемый на часть суммы платежей и автоматически возобновляемый по мере осуществления расчётов за очередную партию товаров. Револьверный аккредитив открывается при равномерных поставках, растянутых во времени, с целью снижения указанной в нём суммы.
* '''Аккредитив циркулярный''' — аккредитив, позволяющий получить деньги в пределах данного кредита во всех банках-корреспондентах банка, выдавшего своему клиенту этот аккредитив.
* '''Резервный аккредитив''', иначе именуемый '''аккредитив Stand-By''', — разновидность банковской гарантии, носящей документарный характер (то есть допускающей представление документов иных, чем требование платежа) и подчиняющейся документам Международной торговой палаты для аккредитивов. Резервные аккредитивы используются для финансирования международной торговли со странами, где запрещено использование банковских гарантий в торговых сделках (США), запрещён документарный характер гарантий, или при осуществлении операций с международными организациями (Европейский банк реконструкции и развития, Мировой банк и др.)
* '''Кумулятивный аккредитив''' — в случае такого аккредитива приказодателю разрешается неистраченную сумму денег текущего аккредитива зачислить к сумме нового, который открывается в том же самом банке, в то время как за некумулятивным аккредитивом неистраченная сумма возвращаются банку-эмитенту для начисления на текущий счёт приказодателя.
* '''Компенсационный аккредитив''' — предусматривается применение двух независимых друг от друга аккредитивов: первый аккредитив выставляется покупателем в пользу посредника и по условиям этого аккредитива посредник является бенефициаром; второй аккредитив выставляется от имени посредника и по его условиям бенефициаром является поставщик.
Подверженность рискам
Аккредитивы часто используются при совершении международных транзакций, чтобы гарантировать получение платежа, особенно когда покупатель и продавец не знакомы друг с другом и работают в разных странах. В этом случае продавец подвергается кредитному риску и легальному риску, который вызван расстоянием, различными законодательством и трудностям в определении личности контрагента. Существует риск мошенничества: иногда случается так, что платёж совершается в обмен на несуществующий или бесполезный товар. Подвержен риску также и банк-эмитент (хотя он может попытаться смягчить его с помощью различных методов): приказодатель может оказаться несостоятельными до того, как погасить аккредитив. Также банк может подвергаться риску мошенничества со стороны продавца, который опять-таки может предоставить поддельные документы для получения платежа. При этом если сотрудникам банка будет заведомо известно о том, что документы являются поддельными или добыты нелегальным путём, они сами будут считаться соучастниками мошенничества .
Преимущества и недостатки
'''Преимущества''' данной формы безналичных расчётов: гарантия платежа поставщику; контроль выполнения условий поставки и условий аккредитива банками; как правило не отвлекаются средства из хозяйственного оборота.
'''Недостатки''': сложные для понимания клиентов структуры сделок; сложный документооборот; высокие комиссии банков.
См. также
 
* Безналичные расчёты
* Расчётные операции банков
Примечания

'''Це́нная бума́га''' — документ, удостоверяющий, с соблюдением установленной формы и обязательных реквизитов, имущественные права, осуществление или передача которых возможны только при его предъявлении .
Гражданский кодекс РФ также определяет, что с передачей ценной бумаги все указанные ею права переходят в совокупности. В определённых случаях для осуществления и передачи прав, удостоверенных ценной бумагой, достаточно доказательств их закрепления в специальном реестре (обычном или компьютеризованном).
Ценные бумаги удобны в организации и функционировании коммерческих субъектов — акции, могут быть кредитными — облигации, вексели и т. д. — либо платёжными средствами — чеки. Они обеспечивают упрощённую и оперативную передачу прав на материальные и иные ценности.
Российский рынок ценных бумаг регулируют следующие нормативные документы:
* Гражданский кодекс РФ Глава 7 «Ценные бумаги»
* Федеральный закон № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» от 22.04.96 г.
* Федеральный закон № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» от 26.12.95 г.
С юридической точки зрения ценная бумага может рассматриваться как титул имущественных прав, а также как движимое имущество. Однако гражданское законодательство не содержит определения ценной бумаги . С экономической точки зрения ценная бумага — представитель капитала.
Ценные бумаги как экономическая категория — это право на долю совокупного капитала, полученного в результате первичного размещения данных бумаг, а также на распределение и перераспределение прибыли, которую даёт такой капитал. Это право обосабливается от своей натуральной основы (денег, оборудования, патентов и т. п.) и даже имеет собственную материальную форму (например, в виде бумажного сертификата, записи по счетам и т. п.), а также имеющие следующие фундаментальные свойства (см. раздел ).
Признаки ценной бумаги
В юридической литературе выделяют признаки ценной бумаги:
* документарность;
* воплощает частные права;
* необходимость презентации;
* оборотоспособность;
* публичная достоверность.
Документарность — ценная бумага есть документ, то есть официально составленная уполномоченным лицом в соответствии с реквизитами запись, имеющая правовое значение;
Воплощает частные права — ценная бумага ценна не сама по себе, а в силу того, что воплощает субъективные гражданские права имущественного (обязательственные и вещно-правовые) и неимущественного характера (например, право на участие в управлении обществом);
Необходимость презентации — предъявление ценной бумаги обязательно для осуществления закреплённых в ней прав;
Оборотоспособность — ценная бумага может быть объектом гражданско-правовых сделок;
Публичная достоверность — по отношению к надлежащим образом легитимированному обладателю ценной бумаги обязанное по ценной бумаге лицо может выдвигать лишь такие возражения, которые вытекают из содержания самого документа или касаются действительности бумаги, либо основаны на непосредственных отношениях между должником по ценной бумаге и её обладателем.
Эмиссия ценных бумаг
 
Выпуск ценных бумаг (эмиссию) обычно рассматривают как инструмент привлечения финансовых ресурсов.
Эмитентом ценной бумаги может быть государство, органы власти, юридические и физические лица.
Информация о размещаемых ценных бумагах обычно представлена в специальном документе — ''проспекте эмиссии''. В нём сообщаются следующие данные:
# общие сведения о ценной бумаге (категория, тип, форма выпуска, номинал, количество в выпуске);
# права, предоставляемые ценной бумагой её владельцу;
# данные об эмитенте ценных бумаг;
# порядок хранения и учёта прав на ценные бумаги;
# наименование организаций, осуществляющих учет прав на ценные бумаги (регистраторов);
# данные об организациях, принимающих участие в первичном размещении ценных бумаг (андеррайтерах);
# даты начала и окончания размещения ценных бумаг;
# срок, условия и порядок погашения (если предусматривается);
# сведения о стоимостных, условия и порядок оплаты ценных бумаг;
# направления использования средств от размещения ценных бумаг;
# сведения о доходах по ценным бумагам;
# порядок налогообложения доходов по размещаемым ценным бумагам и др.
Свойства ценных бумаг
Ценными бумагами признаются права на ресурсы, отвечающие следующим фундаментальным требованиям :
* '''''обращаемость''''' как способность продаваться и покупаться на рынке, а также выступать в качестве самостоятельного платежного инструмента;
* '''''доступность для гражданского оборота''''' как способность быть предметом гражданских сделок;
* '''''стандартность''''' как наличие стандартного представления, реквизитов, что делает её товаром, способным обращаться;
* '''''документальность''''' — ценная бумага есть документ;
* '''''регулируемость и признание государством,''''' что обеспечивает снижение рисков по ценной бумаге и повышение доверия инвесторов;
* '''''рыночность''''' — неразрывно связаны с соответствующим рынком, являются его отражением;
* '''''раскрытие информации''''' — должен быть обеспечен равный доступ к информации о ценных бумагах различных эмитентов;
* '''''ликвидность''''' — способность ценной бумаги быть быстро проданной и превращенной в денежные средства;
* '''''риск''''' — характеризует состояние неопределенности осуществления прав владельцем ценной бумаги и возможность потерь, связанных с инвестициями в ценные бумаги (чем выше риск, тем выше доходность);
* '''''доходность''''' — характеризует степень реализации права на получение дохода владельцем ценной бумаги. Доходность равна отношению дохода к затратам на покупку ценной бумаги.
Права, закрепляемые ценными бумагами
Ценными бумагами могут быть закреплены следующие права:
# право требования уплаты определенной суммы денег (облигации, векселя, чеки, сберегательные сертификаты, трастовые сертификаты и др.);
# право участия в управлении и на получение части прибыли в виде дивидендов (акции);
# вещное право, чаще всего право собственности или право залога на товары, находящиеся во владении другого лица, выступающего, например, в качестве перевозчика или хранителя. Такие ценные бумаги закрепляют права на получение определенных товаров и являются одновременно средством распоряжения товарами, то есть ''товарораспорядительными документами'' (коносаменты, свидетельства товарного склада и др.);
Стоимость и цена ценных бумаг
Ценная бумага обладает двумя стоимостями: ''номинальной (нарицательной) стоимостью'' (стоимостью в качестве представителя действительного капитала) и ''курсовой (рыночной) стоимостью'' (стоимостью в качестве фиктивного капитала).
'''''Нарицательная стоимость''''' ценной бумаги (номинал) представляет собой ту сумму денег, которую ценная бумага обеспечивает при обмене её на действительный капитал на стадии её выпуска или гашения.
'''''Рыночная стоимость''''' ценной бумаги — это результат капитализации её имущественных прав. Она рассчитывается как сумма капитализации имущественных и прочих прав ценной бумаги.
'''''Рыночная цена''''' ценной бумаги — это денежная оценка её рыночной стоимости, которая рассчитывается по следующей формуле:
''Цена = Рыночная Стоимость × (1 + Процент отклонений рыночной цены от стоимости)''
Методы оценки ценных бумаг
В мировой практике используется много методов оценки ценных бумаг, наиболее распространенные из которых:
* способ оценки по ожидаемой доходности;
* способ оценки на основе постоянного роста дивидендов;
* модифицированная модель оценки ценных бумаг.
Обычно оценкой стоимости занимаются инвестиционные банки или независимые аналитические агентства, которые предоставляют независимую аналитику стоимости ценных бумаг.
Реквизиты ценных бумаг
Ценная бумага должна содержать предусмотренные законодательством обязательные реквизиты и соответствовать требованиям к форме ценной бумаги, в противном случае она является недействительной. Реквизиты ценной бумаги можно условно разделить на экономические и технические.
Технические реквизиты — номера, адреса, печати, подписи, наименование обслуживающих организаций и т. п.
Экономические реквизиты:
* форма существования;
* срок существования;
* принадлежность;
* обязанное лицо;
* номинал;
* предоставляемые права.
Классификация ценных бумаг
Ценные бумаги можно классифицировать по следующим признакам:
* '''''срок существования:''''' срочные (краткосрочные, среднесрочные, долгосрочные и отзывные) и бессрочные;
* '''''форма существования:''''' документарная и бездокументарная;
* '''''порядок фиксации владельца:''''' именные (владелец фиксируется на бланке или в специальном реестре), предъявительские (владельцем признаётся непосредственный держатель), ордерные (обязательство исполняется по приказу оговоренного лица, которое может передать право приказа другому лицу). В качестве ордерных ценных бумаг могут обращаться, например, векселя, коносаменты, чеки;
* '''''форма обращения (порядок передачи):''''' передаваемые по соглашению сторон (путём вручения, путём цессии) или ордерные (передаваемые путём приказа владельца — индоссамента);
* '''''форма выпуска:''''' эмиссионные или неэмиссионные;
* '''''регистрируемость:''''' регистрируемые (государственная регистрация или регистрация ЦБ РФ) и нерегистрируемые;
* '''''национальная принадлежность:''''' российские или иностранные;
* '''''вид эмитента:''''' государственный (федеральный или муниципальный) и негосударственный (корпоративный или частный);
* '''''обращаемость:''''' рыночные или нерыночные;
* '''''цели использования:''''' инвестиционные (цель — получение дохода) или неинвестиционные (обслуживают оборот на товарных рынках);
* '''''уровень риска:''''' безрисковые или рисковые (низкорисковые, среднерисковые или высокорисковые);
* '''''наличие начисляемого дохода:''''' бездоходные или доходные (процентные, дивидендные, дисконтные);
* '''''номинал:''''' постоянный или переменный;
* '''происхождение:''' основные и производные ценные бумаги.
Основные ценные бумаги — это ценные бумаги, в основе которых лежат имущественные права на какой-либо актив, обычно на товар, деньги, капитал, имущество, различного рода ресурсы и др. К основным ценным бумагам относятся:
* акция;
* облигация;
* вексель;
* банковские сертификаты;
* коносамент;
* чек;
* варрант;
* депозитный сертификат;
* сберегательный сертификат;
* закладная;
* трастовый сертификат;
* и др.
В свою очередь, основные ценные бумаги можно разбить на:
* Первичные ценные бумаги — основаны на активах, в число которых не входят сами ценные бумаги (обеспеченные активами).
* Вторичные ценные бумаги — основаны на первичных ценных бумагах.
''Производная ценная бумага или дериватив'' — это бездокументарная форма выражения имущественного права (обязательства), возникающего в связи с изменением цены лежащего в основе данной ценной бумаги биржевого актива. К производным ценным бумагам относятся: фьючерсные контракты (товарные, валютные, процентные, индексные и др.), свободно обращающиеся опционы и свопы.
Также необходимо отметить деление ценных бумаг на виды по способу определения субъекта:
* ценная бумага на предъявителя (реализуется любым лицом);
* именная ценная бумага (может быть реализована только указанным в бумаге лицом);
* ордерная ценная бумага (может быть реализована указанным в бумаге лицом или назначенным им своим распоряжением другим управомоченным лицом).
Способы передачи прав другим лицам по указанным ценным бумагам:
* на предъявителя путём простой передачи;
* именная в порядке уступки требования (цессии);
* ордерная путём совершения на бумаге передаточной надписи (индоссамента).
Индоссамент может быть бланковым (без указания лица, которому должно быть произведено исполнение) либо ордерным (с указанием такого лица).
По финансовым отношениям ценные бумаги подразделяются на долговые (облигации, векселя, депозитные и сберегательные сертификаты и т. д.) и долевые (акции, опционы).
Ценные бумаги как права на ресурсы, позволяют классифицировать ценный бумаги по видам ресурсов:
 
Ценные бумаги в контексте российского законодательства
Согласно российскому законодательству к ценным бумагам относятся :
 
* Акция
* Банковская сберегательная книжка на предъявителя
* Вексель
* Депозитный сертификат
* Закладная
* Инвестиционный пай
* Ипотечный сертификат участия
* Коносамент
* Облигация
* Опцион эмитента
* Простое складское свидетельство
* Двойное складское свидетельство и обе его части — складское свидетельство и варрант
* Приватизационные ценные бумаги
* Российская депозитарная расписка
* Сберегательный сертификат
* Чек
 
Бездокументарные ценные бумаги
 
Ценная бумага может не иметь физической бумажной формы. В этом случае право собственности фиксируется исключительно регистратором, а владельцу выдётся документ, свидетельствующий о закреплённом праве.
Операции с бездокументарными ценными бумагами могут совершаться только при обращении к регистратору.
См. также
* Счёт депо
* Биржевая сделка
* Внебиржевая сделка
* Изготовление ценных бумаг
* Аналитика ценных бумаг
Примечания
 
Источники
Правовые документы
* Гражданский кодекс Российской Федерации (часть первая) от 30.11.1994 N 51-ФЗ, Глава 7.
* Гражданский кодекс Российской Федерации (часть вторая) от 26.01.1996 N 14-ФЗ, Статья 912.
* Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» от 22.04.1996 N 39-ФЗ
* Федеральный закон «Об ипотеке (залоге недвижимости)» от 16.07.1998 N 102-ФЗ, Глава III.
* Федеральный закон «Об инвестиционных фондах» от 29.11.2001 N 156-ФЗ, Статья 14.
* Федеральный закон «Об ипотечных ценных бумагах» от 11.11.2003 N 152-ФЗ
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

* '''Похья''' ( ) — финское название населённого пункта Пойо ( ) в составе города Расеборг.
* Похья, Антти (род. 1977) — финский футболист.
* Похьола ( ) — страна саамов в карело-финском эпосе «Калевала».

{{Писатель
 | имя = Виктор Платонович Некрасов
 | изображение=
 | описание изображения =
 | род деятельности = , , 
 | годы активности =
 | направление = реализм
 | жанр = повесть, рассказ, очерк, пьеса, сценарий
 | язык произведений = русский
 | премии = { style="background: transparent" align="center"
 
 }
 | награды =
{ style="background:transparent"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 }
{ style="background: transparent" align="center"
 
 } '''Воинское звание:''' 
 | викитека =
}}
'''Ви́ктор Плато́нович Некра́сов''' ( , Киев — 3 сентября 1987, Париж)  — русский писатель, драматург, журналист. Диссидент. Лауреат Сталинской премии второй степени (1947) . Член французского ПЕН-клуба (1975). Член Баварской академии изящных искусств (1983) .
Участник Великой Отечественной войны. Капитан (1945).
Биография
1911—1941
Виктор Некрасов по линии матери — потомок древнего аристократического рода Мотовиловых, правнук шведского барона, российского подданного, генерала Антона Вильгельма фон Эрна, венецианских дворян Флориани и дальний родственник Анны Ахматовой со стороны матери, Зинаиды Николаевны Некрасовой (урождённой Мотовиловой) .
Виктор Платонович Некрасов родился в Киеве. Младенца крестили в соседней церкви Рождества Пресвятой Богородицы (Десятинной) по ул. Владимирской, № 2.
 , Вика Некрасов, Лена Пятницкая и Тотошка Луначарский. Париж, 20 мая 1914 года]]
До рождения Виктора его мать Зинаида Некрасова работала врачом и жила со старшим сыном Николаем и своей матерью Алиной Антоновной в Киеве по улице Владимирской, дом № 4, кв. 7. Отец, Платон Феодосиевич Некрасов, банковский служащий, в то время проживал в городе Петропавловске.
В 1912 году Зинаида Некрасова с сыновьями и матерью уехала в Лозанну, а затем и в Париж. Там они общались со многими политическими эмигрантами, в том числе с Луначарскими, Вика Некрасов играл с их сыном Тотошей . В 1915 году семья возвратилась в Киев и поселилась на съёмной квартире по улице Кузнечной, дом № 24, кв. 17.
Отец умер в Красноярске от разрыва сердца летом 1917 года .
В 1919 году из-за голода в Киеве старшего брата Николая отправили в Миргород, к бабушкиному племяннику врачу Сергею Николаевичу Эрну, который устроил его в санаторий, где относительно неплохо кормили. Но в Миргороде Коля попал в руки красногвардейского патруля. Юноша говорил только по-французски, его обвинили в шпионаже, насмерть засекли шомполами и бросили тело в реку .
В 1917—1918 годах Некрасов учился в младшем приготовительном классе коммерческого училища Хорошиловой (ул. Кузнечная, 3), с 1918 по 1919 год — в старшем приготовительном классе смешанной школы (бывшая женская гимназия Игнатьевой; ул. Пушкинская, 32).
В 1926 году окончил 43-ю трудовую школу (ул. Раковского, 25-б, ныне Ярославов Вал), в 1929-м — железнодорожную строительную профшколу по специальности техник путей сообщений (ул. Святославская, 6).
В 1929—1930 гг. Некрасов участвовал в строительстве Киевского железнодорожного вокзала по проекту архитектора А. М. Вербицкого.
С 1930 по 1936 год учился на архитектурном факультете Киевского строительного института (учился у И. Ю. Каракиса, с которым долгие годы поддерживал близкие отношения ).
В 1932 году, будучи студентом второго курса, написал письмо архитектору Ле Корбюзье и получил ответ .
Параллельно с учёбой на первых курсах института посещал занятия литературной студии Д. Э. Урина. Тогда состоялось первое выступление в печати — заметка «Мысли вслух о нашем журнале». Как часть обзорной статьи «О нашем журнале» напечатана в журнале «Советский коллекционер» (Москва), 1932, № № 8—10, с. 296—298 .
Затем обучался в театральной студии при Киевском театре русской драмы, которую вёл актёр и режиссёр И. П. Чужой. Театральную студию окончил в 1937 году .
В 1936—1938 гг. работал в архитектурных мастерских Киева, в частности по его проекту была построена лестница на Аскольдовой могиле.
В 1937—1938 гг. работал актёром и театральным художником в Железнодорожном передвижном театре под руководством А. В. Роксанова во Владивостоке ; в 1938—1940 гг. в Кирове ; в 1940—1941 гг. в Ростове-на-Дону .
Великая Отечественная война
В Ростове Некрасов служил в Театре Красной армии СКВО, выступавшем по военным гарнизонам и армейским лагерям. Как вспоминала актриса Варвара Шурховецкая, служившая в том же театре, после начала Великой Отечественной войны актёры, несмотря на полагавшуюся им бронь, стали проситься на фронт; однако из всей труппы удалось попасть на фронт только Некрасову (по военной специальности он был сапёром, в которых действующая армия испытывала острую нужду) . № 15, где в 1950—1974 годах жил Виктор Некрасов]]
Призван Кагановичским РВК Ростовской области 24 августа 1941 года. В 1941—1944 годах Виктор Некрасов был на фронте полковым инженером и заместителем командира сапёрного батальона. В апреле 1942 года — на Юго-Западном фронте под Харьковом. С августа 1942 года — на Сталинградском фронте, участник Сталинградской битвы. В Сталинградской битве, где наступил перелом в войне, Некрасов воевал на самом сложном участке битвы — Мамаевом кургане. В Сталинграде был принят кандидатом в члены ВКП(б). Награждён медалью «За оборону Сталинграда» . Автор первого памятника в Сталинграде на могиле командиров 1047 сп 284 сд, погибших в боях за Мамаев курган. IX.1942 — II.1943 .
Приказом ВС 62 армии № 97/н от 19 февраля 1943 года старший лейтенант Некрасов, полковой инженер 1047-го стрелкового полка 284 стрелковой дивизии, награждён медалью «За отвагу» за минирование переднего края обороны и укрепления позиций обороны возле завода Метиз .
С апреля 1943 года — на Юго-Западном и 3-м Украинском фронте. 22 июля 1943 года во время боя за село Богородичное, ныне Славянского района Донецкой области, был ранен. Поступил в эвакогоспиталь № 5030 в Баку с ранением верхней трети левого бедра, где лечился в сентябре—ноябре 1943 года. Лечащим врачом Виктора Платоновича была хирург Евгения Александровна Парсаданова. В ноябре 1943 года, когда освободили Киев, она дала ему десять дней отпуска, и хотя рана его ещё не зажила полностью, отпустила к матери, которая оставалась в Киеве. Погостив у мамы, он снова вернулся на фронт. Воевал на Украине, в апреле 1944 года освобождал Одессу. Затем воевал в Польше .
Приказом ВС 8-й гвардейской армии № 221/н от 9 мая 1944 года заместитель командира 88-го гвардейского отдельного сапёрного батальона по строевой части гвардии капитан Некрасов награждён орденом Красной Звезды за восстановление двух разрушенных мостов и переправу через реку Западный Буг двух орудий на построенных силами его подразделения плотах, под исключительным огнём противника .
В июле 1944 года, в Люблине Некрасов был ранен во второй раз немецким снайпером в правую руку, попал в госпиталь. После второго ранения переведён на инвалидность, и в начале 1945 года в звании капитана был демобилизован.
Литературная и общественная деятельность. 1945—1974
С марта 1945 года по июль 1947 года работал в киевской газете «Радянське мистецтво» заведующим отделом.
В начале 1946 года закончил работу над книгой о войне под названием «На краю земли», переименованной впоследствии «В окопах Сталинграда».
Повесть «В окопах Сталинграда», опубликованная в 1946 году в журнале «Знамя» (1946, № 8—10), была одной из первых правдивых книг о войне .
Книга имела принципиальное значение для дальнейшего развития военной темы в литературе. Она стояла у истоков литературы фронтового поколения, которую потом называли «лейтенантской прозой». Виктор Некрасов был признанным её лидером.
Литературный критик Лазарь Лазарев в воспоминаниях писал о книге своего друга :
 
«В окопах Сталинграда» была книгой, определившей целое направление нашей военной литературы (и не только военной, воздействие её на литературный процесс было куда более широким, литература не делится на автономные, непроницаемые тематические отсеки, завоеванный писателем уровень правды общезначим).
Когда на рубеже 1950-х и 1960-х годов столь заметно заявила о себе литература фронтового поколения, или, как её ещё называли, «лейтенантская литература», сразу же обнаружилось, что у истоков её — повесть «В окопах Сталинграда». Это засвидетельствовали многие прозаики этого призыва — Василь Быков и Григорий Бакланов, Владимир Богомолов и Алесь Адамович, Булат Окуджава и Вячеслав Кондратьев, поддержанные поэтами того же поколения Сергеем Наровчатовым и Константином Ваншенкиным, Григорием Поженяном и Юлией Друниной. Стоит добавить, что исключительное значение этой книги признавали и писатели старшего поколения — Александр Твардовский и Илья Эренбург, Константин Симонов и Александр Бек, Василий Гроссман и Александр Крон.
 
Современник писателя, литературный критик доктор филологических наук Владимир Лакшин заметил :
 
Из «Окопов» Некрасова, как из «Шинели» Гоголя, вышла вся наша честная военная проза.
 
Книга о Сталинградской битве принесла писателю подлинную славу, выдержала множество переизданий общим тиражом более четырёх миллионов экземпляров и была переведена на 36 языков. За эту книгу Виктор Некрасов получил в 1947 году Сталинскую премию 2-й степени. Полагающиеся лауреату премии деньги писатель передал на покупку инвалидных колясок бывшим фронтовикам .
По мотивам повести и по сценарию Некрасова в 1956 году на киностудии «Ленфильм» режиссёром Александром Ивановым был снят художественный фильм «Солдаты», отмеченный премией Всесоюзного кинофестиваля.
В 1947 году Виктор Некрасов был избран заместителем председателя правления Союза советских писателей Украины. Впоследствии был снят с этой должности за отказ участвовать в кампании против космополитизма. В 1948—1950 годах работал специальным корреспондентом «Литературной газеты» .
Публиковался в журнале «Новый мир» с 1954 по 1970 год, когда главными редакторами журнала были Константин Симонов (1954—1958) — первая публикация и Александр Твардовский (1958—1970). Всего в журнале было 18 публикаций писателя .
По мотивам повести Виктора Некрасова «В родном городе» на киностудии «Ленфильм» режиссёром Владимиром Венгеровым поставлен кинофильм «Город зажигает огни» (1958).
10 октября 1959 года в «Литературной газете» в рубрике «Писатель предлагает» была напечатана статья Некрасова ''«Почему это не сделано? (О памятнике погибшим в Бабьем Яру в Киеве)»'' с протестом против планов соорудить там парк и стадион, ''«засыпать овраг глубиною в 30 метров и на месте величайшей трагедии резвиться и играть в футбол?»'' 
В 1961 году в журнале «Новый мир» была опубликована повесть «Кира Георгиевна».
В апреле 1957 года посетил Францию и Италию, в ноябре 1960 — США и Бельгию, в апреле 1962 — Италию . Свои впечатления писатель описал в путевых заметках «По обе стороны океана. В Италии — в Америке» («Новый мир», 1962, № 11, с. 112—148; № 12, с. 110—152) , за которые в разгромной статье Мэлора Стуруа «Турист с тросточкой» был обвинён в «низкопоклонстве перед Западом».
После того, как в «Новом мире» (1967, № 8) был опубликован очерк В. П. Некрасова «Дом Турбиных» , люди потянулись к этому дому. Дом называют не по фамилии тут жившего автора романа «Белая гвардия» Михаила Булгакова, а по фамилии «живших» здесь его героев. Дом Турбиных стал современной легендой Андреевского спуска.
В 1966 году подписал письмо 25 деятелей культуры и науки генеральному секретарю ЦК КПСС Л. И. Брежневу против реабилитации Сталина .
В сентябре 1966 года писатель выступил на стихийном митинге в связи с 25-летней годовщиной начала проводившихся силами нацистской Германии массовых расстрелов в Бабьем Яре . За год до смерти Некрасов, вспоминая о событиях того года, завершил опубликованную в газете «Новое русское слово» (Нью-Йорк, 28 сентября 1986 года) статью ''«Бабий Яр, 45 лет»'' словами: ''«Здесь расстреляны люди разных национальностей, но только евреи были убиты за то, что они — евреи…»'' .
Некрасова стали обвинять в организации «массовых сионистских сборищ». Даниил Гранин вспоминал о словах Н. С. Хрущёва, произнесённых по этому поводу: ''«В Бабьем Яре погибли и русские. Кого больше? Если мы будем этим заниматься, то породим рознь»'' .
Из-за критических публичных высказываний и контактов с российскими и украинскими диссидентами в 1968 году получил партийное взыскание. В январе 1972 года в киевской квартире Некрасова впервые был проведён обыск, во время которого у него забрали заграничные издания книг — «Доктор Живаго» Пастернака, «В круге первом» Солженицына, «Новый класс» М. Джиласа. 21 мая 1973 года на заседании Киевского горкома КПУ был исключён из КПСС. При двухдневном домашнем обыске у Некрасова 17—18 января 1974 года КГБ были изъяты все рукописи и «идеологически вредная» литература, изданная за рубежом; на протяжении последующих шести дней писатель подвергался многочасовым допросам .
Последняя в СССР книга Некрасова — «В жизни и в письмах» вышла в 1971 году. После этого на издание его новых книг был наложен негласный запрет, а по приказу Главлита № 31 от 13 августа 1976 года из библиотек стали изыматься и все ранее вышедшие книги .
Эмиграция
В течение марта—мая 1974 года в отношении Некрасова было проведено несколько провокаций: он задерживался милицией на улицах то Киева, то Москвы якобы для установления его личности, после чего его отпускали то с извинениями, то без них. 20 мая 1974 года Некрасов написал персональное письмо Брежневу, в котором, упомянув обо всех этих провокациях, констатировал: «Я стал неугоден. Кому — не знаю. Но терпеть больше оскорблений не могу. Я вынужден решиться на шаг, на который я никогда бы при иных условиях не решился бы. Я хочу получить разрешение на выезд из страны сроком на два года». Не дождавшись ответа, 10 июля 1974 года Виктор Некрасов и его жена Галина Базий подали документы на выезд из СССР для поездки к родственнику в Швейцарию на три месяца. 29 мая Киевским отделением Союза писателей Украины был исключён из организации «за поведение, несовместимое с высоким званием советского писателя» (решение утверждено Президиумом СП УССР 3 января 1975). 28 июля Некрасову сообщили из ОВИРа, что просьба его будет удовлетворена, вслед за чем он получил разрешение на выезд за границу в Лозанну (Швейцария). Вызов в Швейцарию Виктору Некрасову оформил Николай Ульянов (родной дядя). 12 сентября 1974 года, имея на руках советские загранпаспорта сроком на пять лет, Некрасов с женой вылетели из Киева в Цюрих с визой на 90 дней.
В Швейцарии Виктор Некрасов встречался с Владимиром Набоковым. Далее жил в Париже, вначале у Марии Розановой и Андрея Синявского, затем на съёмных квартирах. Летом 1975 года был приглашён писателем Владимиром Максимовым на должность заместителя главного редактора журнала «Континент» (1975—1982) , сотрудничал вместе с Анатолием Гладилиным в парижском бюро радиостанции «Свобода» . Сотрудничал с газетами «Русская мысль» (Париж) , «Новое русское слово» (Нью-Йорк) и с другими периодическими изданиями.
 
После отъезда Виктора Некрасова и Галины Базий за границу пасынок Некрасова (сын Базий от первого брака) Виктор Кондырев с женой и сыном остался в Кривом Роге: ему права на выезд не давали. Некрасов обратился за помощью к Луи Арагону, которого советское руководство собиралось наградить орденом Дружбы народов. Тот пришёл в советское посольство и заявил, что публично откажется от ордена, если Кондырева не выпустят из СССР. Эта угроза подействовала, и Кондыреву с его семьёй в 1976 году дали разрешение уехать в Париж— к матери и отчиму .
В СССР все книги Виктора Некрасова в 1976 году были в государственных библиотеках списаны и уничтожены, а единственные их экземпляры оказались в сейфах «спецхрана», где хранились до 1989 года, в газетах и по радио Некрасова называли «врагом». В спецхран попала и переписка Некрасова — в частности его письма к Е. С. Булгаковой, переданные в «булгаковский фонд» «Ленинки». 
В мае 1979 года Виктор Некрасов был лишён советского гражданства «за деятельность, несовместимую с высоким званием гражданина СССР». В 1983 году стал гражданином Франции. В последние годы жил вместе с женой на площади Кеннеди в Ванве (пригород Парижа), в одном доме с семьёй своего пасынка Виктора Кондырева.
Последним крупным произведением писателя стала «Маленькая печальная повесть» .
Виктор Некрасов скончался от рака лёгких в Париже 3 сентября 1987 года. Похоронен на кладбище Сент-Женевьев-де-Буа.
В изголовье могилы установлена гранитная табличка с прикреплённым крупным снарядным осколком, подобранным В. П. Некрасовым в 1947 году на Мамаевом кургане, где он воевал в Сталинграде .
Библиография
Прижизненные издания книг на русском языке
* В окопах Сталинграда. — М.: Сов. писатель, 1947. — 248 с. (Не менее 26 прижизненных изданий.)
* Испытание (Опасный путь): Пьеса. Написана вскоре после войны, поставлена в 1949 году Московским театром имени К. С. Станиславского. Опубликована в киевском журнале «Радуга». — 1970. — № 8. — С. 52—90 .
* В родном городе: Повесть. — М.: Мол. гвардия, 1955. — 262 с.
* Первое знакомство: Из зарубежных впечатлений / [Рис. и фото автора]. — М.: Сов. писатель, 1960. — 207 с., 16 л. ил.
* Судак. — М.: Гослитиздат, 1960. — 55 с.
* Вася Конаков: Рассказы. — М.: Воениздат, 1961. — 223 с.
* Избранные произведения: Повести, рассказы, путевые заметки. — М.: Гослитиздат, 1962. — 687 с.
* Кира Георгиевна: Повесть. — М.: Сов. писатель, 1962. — 150 с.
* Вася Конаков: Рассказы. — Київ: Дніпро, 1965. — 287 с.
* Вторая ночь: Рассказы. — М.: Сов. Россия, 1965. — 119 с.
* Месяц во Франции. М., 1965.
* Путешествия в разных измерениях. — М.: Сов. писатель, 1967. — 439 с.
* В жизни и в письмах: Рассказы. — М.: Сов. писатель, 1971. — 255 с.
* Записки зеваки. — Frankfurt/Main: Посев, 1976. — 174 с.
* Взгляд и нечто. — [Berlin, 1977]. — [186] с.
* По обе стороны Стены // Континент. — 1978—1979. — № 18—19.
* Из дальних странствий возвратясь… // Время и мы. — 1979—1981. — № 48-49, 61.
* Сталинград. — Frankfurt/Main: Посев, 1981. — 456 с.
* Саперлипопет, или Если бы да кабы, да во рту росли грибы… — London: Overseas publ. interchange, 1983. — 112 c.
* По обе стороны стены: Повести и рассказы. — New York: Effect, 1984. — 213, [6] с.
* Маленькая печальная повесть = A story short and sad / вступ. ст. Михаила Геллера. — London: Overseas publ. interchange, 1986. — 88 с.
Экранизации произведений и документальные фильмы по сценариям Некрасова
* Художественный фильм «Солдаты», по книге Виктора Некрасова «В окопах Сталинграда», «Ленфильм», 1956. Режиссёр А. Г. Иванов. Сценарий В. П. Некрасова.
* Художественный фильм «Город зажигает огни», по мотивам повести Виктора Некрасова «В родном городе»), «Ленфильм», 1958. Режиссёр и сценарист Владимир Венгеров. Премьера фильма состоялась 21 июля 1958 года.
* Документальный фильм «Неизвестному солдату», Киевская студия документальных фильмов, 1961, 5 частей. Режиссёр Р. А. Нахманович. Сценарий В. П. Некрасова. О неизвестных героях Великой Отечественной войны. Фильм создан к 20-летию начала войны и посвящен памяти погибших солдат.
* Документальный фильм «Сын солдата», Киевская студия документальных фильмов, 1962, 2 части. Режиссёр Р. А. Нахманович. Сценарий В. П. Некрасова. О старшине Черноморского флота В. Кирнове, отец которого погиб на войне. Фильм получил приз и диплом Лейпцигского кинофестиваля.
* Документальный фильм «Жил человек…», Киевская студия документальных фильмов, 1964, 2 части. Режиссёры Р. А. Нахманович, Г. И. Снегирёв. Сценарий В. П. Некрасова. О фронтовом санинструкторе, киевлянке Елене Ковальчук вспоминают мать, бывшие бойцы и подруги.
* Документальный фильм «38 минут в Италии», Центральная студия документальных фильмов (Москва), 1965, 4 части. Режиссёр И. С. Гутман. Сценарий В. П. Некрасова. Видовой фильм, рассказывающий об истории и достопримечательностях Италии. Текст читает В. П. Некрасов.
* Документальный фильм «Обычная жизнь Буэнос-Айреса…», Центральная студия документальных фильмов (Москва), 1966, 2 части. Режиссёр И. С. Гутман. Сценарий В. П. Некрасова. Кинорепортаж о жизни Латинской Америки.
* Документальный фильм «И снова белый цвет каштанов…», Киевская студия документальных фильмов, 1973, 3 части. Фильм о Киеве и киевлянах. Посвящен 30-летию освобождения Киева от немецко-фашистских захватчиков. Режиссёр Р. А. Нахманович. Сделан на материалах, отснятых для фильма «Киеву — 2000 лет» (по сценарию В. П. Некрасова), закрытого по распоряжению Госкино.
* Документальный фильм «Продавец игрушек», Киевская студия документальных фильмов, 1973, 1 часть. О детях войны и современных детях, о ветеране войны, продавце отдела игрушек киевского универмага Людмиле Алексеевой. Режиссёр Р. А. Нахманович. Сделан на материалах, отснятых для фильма «Киеву — 2000 лет» (по сценарию В. П. Некрасова), закрытого по распоряжению Госкино. Фильм «Продавец игрушек» не был принят на союзный экран.
* Художественный фильм «Многоточие», киностудия «Демарш», 2006. Режиссёр Андрей Эшпай, сценаристы Эльга Лындина и Андрей Эшпай. По мотивам повести Виктора Некрасова «Кира Георгиевна» и рассказа «В высшей степени странная история».
* Кроме вышеперечисленных фильмов, была снята любительская и шутливая кинопародия «Паола и роман», 1960. Бесхитростный сценарий был составлен Леонидом Волынским и Виктором Некрасовым, который режиссировал фильм и исполнял главную мужскую роль вора Тото. Роль главной героини в фильме была отведена киевской писательнице Паоле Утевской. Лента была снята в 1960 году и в том же году смонтирована, уже в Киеве, Леонидом Волынским. Съёмка же происходила в Ялте, во время отдыха в Доме творчества писателей .
Пьесы
* Пьесы и театральные инсценировки произведений Виктора Платоновича Некрасова
Награды и премии
* орден Красной Звезды (09.05.1944)
* орден «Знак Почёта» (24.11.1960)
* медаль «За отвагу» (19.02.1943)
* медаль «За оборону Сталинграда» (15.05.1943)
* медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* юбилейная медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* кавалер ордена Искусств и литературы (февраль 1986, Франция)
* Сталинская премия второй степени (1947) — за повесть «В окопах Сталинграда»
Фотографии и портреты
 
Файл:№139+ А.Гладилин, Б.Окуджава, В.Максимов, ВПН, Париж, декабрь 1978.jpg| Анатолий Гладилин, Булат Окуджава, Владимир Максимов, Виктор Некрасов, Париж, декабрь 1978.
Файл:№523+ Виктор Некрасов и Булат Окуджава в кабинете ВПН, Ванв, 22.11.1981.jpg| Виктор Некрасов и Булат Окуджава в кабинете Некрасова, Ванв, 22 ноября 1981 года.
Файл:№529+ Василий Аксенов и Виктор Некрасов, Орлеан, апрель 1983.jpg| Василий Аксенов и Виктор Некрасов, Орлеан, апрель 1983.
Файл:№438+ Лилиана Лунгина, Виктор Некрасов, Семен Лунгин, Париж, 1985.jpg| Лилианна Лунгина, Виктор Некрасов, Семён Лунгин, Париж, 1985. 
Память
 
 
 
* Мемориальная доска на ул. Крещатик, 15 (где с 1950 по 1974 год, в квартире № 10 жил Виктор Некрасов). 18 октября 1990 г. у входа в подъезд № 2 (справа) была торжественно открыта мемориальная доска В. П. Некрасову. Скульптор — Валентин Евгеньевич Селибер, архитектор Валерий Александрович Романов 
* Библиотека им. Виктора Платоновича Некрасова — 2 октября 1997 года библиотеке в Киеве по улице Ярославская было присвоено имя писателя Виктора Платоновича Некрасова .
* В Киевском Музее Одной Улицы на отдельном стенде выставлены фотографии и автографы писателя. После его очерка «Дом Турбиных», опубликованного в «Новом мире», началась новая жизнь этой улицы.
* 3 сентября 2002 г. на фасаде Дома офицеров Южного военного округа в Ростове-на-Дону (Буденновский проспект, 34) торжественно открыта памятная доска писателю-фронтовику Виктору Некрасову, который с 1940 по 1941 год работал в Театре Красной Армии, располагавшемся в здании Дома Офицеров. 
100-летие со дня рождения
* Учреждена Премия русскоязычных писателей Израиля им. Виктора Платоновича Некрасова в связи со 100-летием писателя (2011) .
* Комиссия по вопросам переименований и памятных знаков приняла решение о присвоении бульвару Давыдова имени Виктора Некрасова .
* «Укрпочта» выпустила почтовый конверт с портретом В. Некрасова. (художник — Георгий Варкач) .
* 14 июня 2011 года в Национальном музее литературы Украины (Киев, ул. Богдана Хмельницкого, 11) прошёл Вечер памяти Виктора Некрасова «Вся жизнь в окопах» приуроченный к 100-летию писателя. Среди прочего, воспоминаниями о знаменитом писателе поделились Василий Скуратовский, Татьяна Рогозовская, Юрий Виленский, Илья Левитас, Дмитрий Червинский и др.
* 17 июня 2011 года в библиотеке им. Н. А. Добролюбова в Нижнем Новгороде состоялся литературно-патриотический час «Он, защищавший Сталинград, похоронен в Париже» .
* 18 января 2012 года в Национальном музее литературы Украины (Киев, ул. Богдана Хмельницкого, 11) состоялся Вечер памяти писателя и правозащитника Виктора Некрасова. Организаторы — Украинский ПЕН-клуб и Литературно-мемориальный музей Михаила Булгакова. Своими воспоминаниями и размышлениями поделились Владимир Крыжановский, Лесь Танюк, Семён Глузман, Евгений Сверстюк, Александр Парнис, Татьяна Рогозовская, Юрий Виленский и другие. Был показан документальный фильм «Вся жизнь в окопах» (режиссёр — Елена Якович), посвящённый жизни и правозащитной деятельности писателя.
105-летие со дня рождения
Мероприятия, посвящённые юбилею писателя-фронтовика, были включены в программу Недели памяти, приуроченной к 75-летию начала Великой Отечественной войны :
* «Я и теперь иногда гуляю по Крещатику…»: Заседание клуба «Киевлянин». Были приглашены друзья Виктора Некрасова. Библиотека им. Н. В. Гоголя, Киев, ул. Большая Васильковская, 136. 19 мая 2016 г. 
* Вечер в день рождения Некрасова 17 июня 2016 года в Киеве в концертном зале Российского Центра науки и культуры;
* Вечер в день начала Великой Отечественной войны 22 июня 2016 года в отделе искусств Киевской публичной библиотеки им. Леси Украинки.
Мировое признание
* Повесть «В окопах Сталинграда» единственный раз вышла отдельной книгой в СССР под названием «Сталинград» в издательстве «Московский рабочий» ( , 1946), была удостоена Сталинской премии 2-й степени за 1946 год. Она переиздавалась общим тиражом более четырёх миллионов экземпляров и была переведена на 36 языков .
* 22 мая 2009 года открыт монумент в мемориальном парке в г. Бней-Аиш (Израиль) с именами ныне уже покойных выдающихся неевреев, боровшихся против антисемитизма, и имя В. П. Некрасова стоит на первом месте в списке .
* 23 октября 2015 года американский литературный критик Майкл Джонс на страницах The Wall Street Journal назвал пять лучших в мире книг о Второй мировой войне и на первом месте отметил книгу В. П. Некрасова «В окопах Сталинграда» .
Семья
Отец — Платон Некрасов (1878—1917) — банковский служащий . Мать — Зинаида Николаевна Некрасова (в девичестве ''Мотовилова''; 24 июня 1879 года — 7 октября 1970 года, Киев) — врач-фтизиатр, дальняя родственница Анны Ахматовой . Ей было посвящено стихотворение Леонида Киселёва «Осенний город» .
Брат — Николай Некрасов (1902—1918) .
Бабушка — Алина Мотовилова (1857—1943) . Дед — Николай Иванович Мотовилов (1855—1888) .
Тёти — Софья Мотовилова (1881—1966) , Вера Николаевна Ульянова (Мотовилова) (1885—1968) . Дядя — Николай Алексеевич Ульянов (1881—1977) .
Жена — Галина Базий (1914—2001) . Пасынок — Виктор Кондырев (род. 1939) 
Литература
* Воспоминания о Викторе Некрасове
* Статьи о Викторе Некрасове
* Литература о жизни и творчестве Виктора Платоновича Некрасова. Составил Лазарь Лазарев, 2002
* Стихи, посвящённые Виктору Некрасову
* Виктор Некрасов и его произведения в изобразительном искусстве
* Biographical Dictionary of Dissidents in the Soviet Union, 1956—1975. — Martinus Nijhoff publishers. — Hague/Boston/London, 1982.
* «Free voices in Russian Literature, 1950s — 1980s. A Bio-Bibliographical Guide.» — «Russica» Publishers, Inc. — New York, 1987. — С. 298.
* ''Буковский В.'' И возвращается ветер. — С. 67.
* ''Вайль Б.'' Некрасов Виктор Платонович. БЭС. — С. 329.
* ''Гладилин А.'' «Пишу Вам как подписчик „Огонька“» // Огонёк, 1989, 8—15 апр.— С. 5 [6].
* ''Дзюба И.'' Не сдавшийся лжи // Радуга.— Киев. — 1990.— № 2. — С. 106—116.
* Документы свидетельствуют… Из фондов ЦХСД (Публ. Л.Пушкаревой) // Вопросы литературы, 1993, № 1. — С. 225—228.
* ''Журахович С.'' Несгибаемый // Радуга. — Киев. — 1990.— № 2. — С. 100—105.
* ''Казак В.'' Энциклопедический словарь русской литературы с 1917 года. — Лондон: Overseas publication Interchange, 1988. — Москва, 1996 (2-е изд.). — С. 521—523.
* ''Кипнис Гр.'' Отменены несправедливые решения // Литературная газета. — 1988. — 9 ноября. — С. 7. (Постановление СП Украины).
* ''Конецкий В.'' Париж без праздника // Нева, 1989, № 1. — С. 78—115; № 2. — С. 65—88.
* ''Конецкий В.'' Последняя встреча // Огонёк, 1988, № 35. — С. 10—14; 28—31.
* ''Лакшин В.'' «Новый мир» во времена Хрущёва [сокр. журн. вариант] // Знамя, 1990, № 6. — С. 66—121; № 7. — С. 90—137.
* Литература русского зарубежья возвращается на родину. Вып. 1. Часть. 1. — М.: Рудомино, 1993. — С. 313—317 (выборочно).
* ''Петровский Л. П.'' Перестройка, верни им имена // Родина. — 1990. — № 4. — С. 19.
* ''Плющ Л.'' На карнавале истории. — Лондон, 1979. — С. 76, 106, 197, 225, 249, 251, 373, 573, 663—666, 670.
* ''Привалов К.'' «Это вам говорю из Парижа я» // Литературная газета. — 1988. — 31 августа. — С. 5.
* Процесс четырёх. — 206 (IV—28).
* ''Розанова М.'' 1 июня 1975 г. умирал русский писатель Виктор Некрасов // Синтаксис, 1987, № 19. — С. 5—7 (с фото) .(// Знамя, 1990, № 5. — С. 51).
* ''Синявский А.'' («Некрасов…»: Некролог). // Синтаксис, 1987, № 19. — С. 3—5. (// Знамя, 1990, № 5. — С. 49—50).
* «С чистым сердцем приняла политику партии» // Источник, 1996, № 6. — С. 141—150.
* Чернов А. Заначка на вечность у Фонтана Роз. Уроки русского в Париже // Новая газета. — 1996. — 23—29 сентября.
* ''Шулепова Э.'' Русский некрополь под Парижем. — : 1993. — С. 96.
* «Из книги друзей — Виктору Некрасову» // «Время и мы» № 98, 1987. Содержание: Ефим Эткинд. Интонация. — Братья Маркиши. Зависть. — Жорж Нива. Мсье Некрасов! — Лев Копелев. Первое знакомство.
* ''Снегирёв Г.'' «Роман-донос». Дух і Літера. — , 2000. — ISBN 966-7888-01-0.
* ''Виленский Ю.'' «Виктор Некрасов. Портрет жизни». Под общей редакцией Ильи Левитаса. Информационный сервис. — , 2001. — ISBN 966-583-161-5, 2-е издание — 2016 г., 3-е издание, на укр. яз., перевод автора — 2018 г. 
* ''Лунгина Л.'' «Подстрочник». Издательство «Астрель» 2010 ISBN 978-5-271-24764-4
* ''Кондырев В.'' «Всё на свете, кроме шила и гвоздя»: Воспоминания о В. П. Некрасове. — —Париж, 1972—1987. — : АСТ, 2011. — 640 с. — ISBN 978-5-17-073243-2, 978-5-271-34487-9.
Примечания
 
Ссылки
* Сайт памяти Виктора Некрасова
* Библиография произведений Виктора Некрасова. Составлена Виктором Кондыревым и Александром Немцем
* Произведения Виктора Некрасова
* Выступления Виктора Некрасова на Радио Свобода" (1975—1987)
* Фильмы и видеосюжеты о Викторе Некрасове
* Видеоканал «Виктор Некрасов»
* Д’Артаньян с улицы Кузнечной
* Программа к 95-летию
* Поверх барьеров с Иваном Толстым
* Исполняется 100 лет со дня рождения писателя Виктора Некрасова
* «Гласность в нашей стране есть. Но нас не слышат»
* Сто лет со дня рождения Виктора Некрасова + Видео
* Окопная правда. Фронтовик, защищавший Родину, завершил свой жизненный путь в изгнании
* Михаил Классон: Роберт Классон и Мотовиловы. Биографические очерки
* Виктор Некрасов и КГБ Colta.ru, 12.09.2014

'''Жорж Дюмени́ль де Лату́р''', также '''Ла Тур''' или '''Ла-Тур''' ( ; ) — провинциальный живописец позднего французского Ренессанса лотарингской школы оригинального индивидуального стиля. Караваджист. Писал в основном религиозные картины с оригинальными эффектами светотени при свете свечи. В XVIII—XIX веках его имя было предано забвению. Открыт заново в начале XX века .
Биография
Жорж Дюмениль де Латур родился 13 марта 1593 года в местечке Вик-сюр-Сей в семье булочника Жана де ла Тура Буланжье и Сибиллы Молиан, также из рода пекарей (существует версия о её дворянском происхождении). Жорж был вторым ребёнком в семье из семи детей, жил близ Люневиля до самой своей смерти .
О его обучении нет достоверных сведений. Возможно, он встречал голландских мастеров утрехтского караваджизма — Хендрика Тербрюггена (1588—1629) или Геррита ван Хонтхорста (1590—1656) во время поездки в Утрехт в 1616 году. Высказывалось предположение, что он отправился в Рим, где открыл для себя произведения Караваджо, но документальных подтверждений этому не существует, и, вероятно он находился под влиянием Караваджо посредством знакомства с голландскими последователями выдающегося итальянца. «Благовещение» Караваджо, написанное по заказу герцога Лотарингского Генриха II, находилось в Нанси, и Латур, несомненно, знал эту картину. Таким образом, Жорж де Латур был одним из редких французских художников того времени, не предпринявших классическое путешествие в Италию .
2 июля 1617 года художник женился на Диане Ле Нерф, представительнице дворянского рода из Люневиля, части независимого герцогства Лотарингия, которое было оккупировано Францией в период 1641—1648 годов. Он писал в основном религиозные и бытовые сцены. Ла Тур начал блестящую карьеру во времена правления герцога Лотарингского Генриха II, поклонника живописи Караваджо и женатого на итальянской принцессе Маргарите де Гонзага, племяннице королевы-матери Франции. Он поселился в 1619 году во дворе замка Люневиль. В 1620 году он даже был принят как «буржуа» города, наделённый герцогом грамотами, которые давали ему привилегии, предоставленные членам дворянства, и основал собственную мастерскую.
 
 
Но с 1633 года Лотарингия, до этого процветающая и благополучная, погрузилась в ужасы Тридцатилетней войны. Герцогство было оккупировано Францией и стало одним из полей сражений в Европе. В 1635 году шведские войска разорили регион, сея смерть и запустение. Люневиль, где проживал Ла Тур, был сожжён в сентябре 1638 года, и художник был вынужден бежать из города, чтобы укрыться со своей семьей в Нанси, где мы находим его след от 8 февраля 1639 года .
Король Франции Людовик XIII стремился привлечь к своему двору художников из Лотарингии. Если Жак Калло отказался приехать в Париж, Жорж де Латур согласился. В 1639 году он получил титул «ординарного живописца короля» (peintre ordinaire du roi), а также жильё в Лувре.
Жорж де ла Тур скончался, согласно свидетельству о смерти, от плеврита 30 января 1652 года в Люневиле, но, вероятнее, от эпидемии, которая до этого унесла его жену Диану и его камердинера Жана 15 января 1652 года. А творчество художника быстро кануло в безвестность.
Его сын Этьен (1621—1692), который был его учеником, остался единственным наследником .
Ни одно из произведений Жоржа де Латура не может быть датировано с полной достоверностью. Однако известно, что лотарингский герцог Генрих II в 1623 и 1624 годах приобрёл несколько картин Латура.
Творчество
Жорж де Латур работал в эпоху Людовика XIII, время, когда в Париже старый стиль живописи времён Генриха IV вытеснялся элементами нового барочного мироощущения. Но Латур родился и формировался как художник вдали от столицы. Поэтому он выработал собственный несколько грубоватый стиль и метод натуралистического изображения фигур с использованием скрытого от зрителя источника искусственного освещения. Этот приём повторяется во многих картинах художника, что послужило поводом к появлению названия «жанр ночных сцен» . Используя метод Караваджо, Латур писал картины, персонажи которых освещены скрытым источником света либо горящей свечой, отбрасывающей причудливые тени. Этот стиль, по своеобразному замечанию Ю. К. Золотова, мог возникнуть только в полутёмных интерьерах сельской Франции и «находится вне традиции, как итальянской, так и французской школ» .
Многие картины Латура «не живописны, цветовые взаимодействия практически отсутствуют, фигуры более напоминают застывшие манекены, и форма моделируется только за счёт светотени и „собственной“ (локальной) окраски. Своеобразная округлость форм достигается посредством тональных „растяжек“, лессировок полутонов и чётких очертаний теней. Отсюда эффект свечения красок, в отличие от караваджистов, у которых тени, как правило, чёрные, глухие» . Но цвет в картинах Латура остаётся локальным и не меняется от света к тени, что создаёт ощущение «деревянности» и «какой-то пустоты в фигурах» .
Стиль Латура более относится к уходящему XVI столетию, чем к XVII. Отсюда столь частые ошибки в атрибуции: неизвестные ранее картины Латура приписывали старым нидерландским мастерам. Многие картины, возможно самые главные, погибли в период жестоких лотарингских войн, а уцелевшие казались столь необычными, что поначалу считались фальсификацией, выполненной в более позднее время .
Типичными для его творчества являются такие работы, как «Новорождённый» (Музей изобразительных искусств в Ренне), «Поклонение пастухов» (Лувр), «Мученичество св. Себастьяна» (Берлинская картинная галерея), «Скорбящая Магдалина» (Метрополитен-музей), «Отречение апостола Петра». Одна работа мастера — «У ростовщика» — хранится во Львовской галерее искусств. В российских музеях его работ нет.
Учеником Ла Тура, помимо сына, был также его племянник Франсуа Нардуайен, умерший от чумы в 1636 году. Под влиянием творчества художника находился анонимный Мастер света свечи.
Творчество мастера, забытое после его кончины, было заново открыто только во времена Первой мировой войны; первая публикация о художнике немецкого историка (1884–1969) вышла в 1915 году.
Галерея
 
Georges de La Tour, The Fortune Teller.jpg|Гадалка. 1630. Холст, масло. Метрополитен-музей, Нью-Йорк
Georges de La Tour - The Magdalen with the Smoking Flame - Google Art Project.jpg|Кающаяся Мария Магдалина. Холст, масло. Музей искусств округа Лос-Анджелес. Калифорния, США
Georges de La Tour - St. Thomas - Google Art Project.jpg|Святой Фома. Холст, масло. Национальный музей западного искусства, Токио
Georges de La Tour L'Education de la Vierge The Frick Collection.jpg|Воспитание Марии. Ок. 1650. Холст, масло. Коллекция Фрика, Нью-Йорк
L'adoration des bergers (La Tour).jpg|Поклонение пастухов. Ок. 1644. Холст, масло. Лувр, Париж
Georges de La Tour Le Jeune chanteur New Walk Museum and Art Gallery.jpg|Молодая певица. Холст, масло. Художественная галерея, Лестер, Великобритания
Georges de La Tour 035.jpg|Игроки в кости. 1650—1651. Холст, масло. Престон-холл, Стоктона-он-Тис, Англия
Femme à la puce, Georges de la Tour.jpg|Женщина, ловящая блох. Между 1632 и 1635. Холст, масло. Лотарингский музей, Нанси
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Золотов Ю. К.'' Дата львовской картины «Платеж» и хронология творчества Жоржа де Ла Тура // «Искусство», 1976, № 1.
* ''Золотов Ю. К.'' Новое о Ла Туре // «Творчество», 1974, апрель.
* ''Щербачева М. И.'' Неизвестная картина Жоржа де Ла Тура // Западноевропейское искусство. Сборник статей. — Л., 1970. — С.108—114.
* (обл.)
* ''Jamot P.'' Georges de La Tour. Paris: Floury, 1948
* L’opera completa di Georges de La Tour. Milano: Rizzoli, 1973
* ''Nicolson B., Wright C.'' Georges de La Tour. London: Phaidon Press, 1974
* ''Thuilier J.'' Georges de La Tour. Paris: Flammarion, 1992
* Jean-Claude Le Floch, Le Signe de contradiction : essai sur Georges de La Tour et son œuvre, Presses universitaires de Rennes-2, 1995
* Jean-Claude Le Floch, La Tour, Le Clair et L’Obscur, Herscher, 1995
* ''Quignard P.'' Georges de La Tour. Paris: Galilée, 2005
См. также
* Гадалка (картина Жоржа де Латура, между 1630 и 1639)
* Мученичество святого Себастьяна (картина де Латура), 1649
* Шулер с бубновым тузом

'''Площадь''' — многозначный термин. Возможные значения:
Урбанистика
* Площадь — открытое пространство, входящее в систему пространства населённых пунктов, предназначенное для какой-либо цели.
** Торговая площадь — площадь, используемая для торговли.
** Базарная площадь — площадь, используемая для стихийной торговли.
** Рыночная площадь — площадь, используемая для упорядоченной торговли.
Математика
* Площадь — мера для двумерного геометрического объекта, численная характеристика его размера.
** Площадь фигуры — геометрическое понятие, размер плоской фигуры.
** Площадь поверхности — числовая характеристика поверхности.
** Площадь визуального представления графа — числовая характеристика графического изображения графа.
Топоним
* Площадь — деревня в Коношском районе Архангельской области.
Кино
* « » — египетско-американский документальный фильм 2013 года, снятый .
__NOTOC__

{{ 
 | issue = Возможно, эта статья содержит '''оригинальное исследование'''.
 | issue_sect = Возможно, этот раздел содержит '''оригинальное исследование'''.
 | talk = {{{talk|{ }}}}
 | fix = Проверьте соответствие информации приведённым источникам и удалите или исправьте информацию, являющуюся оригинальным исследованием. В случае необходимости подтвердите информацию авторитетными источниками. В противном случае {{#if: { }
 | этот раздел может быть удалён | статья может быть выставлена на удаление
 }}.
 | date = {{{date|{ }}}}
 | cat = Википедия:Статьи, подозреваемые в наличии оригинальных исследований
 | all = Википедия:Статьи, подозреваемые в наличии оригинальных исследований
 | all2 = {{#if: {{{date|{ }}}} || Википедия:Статьи, подозреваемые в наличии оригинальных исследований без указанной даты }}
 | all3 = Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту
 | nocat = { }
 }}
}}

'''Фра́кции Европе́йского парла́мента''' — политические группы депутатов в Европейском парламенте. При этом объединение депутатов в группы происходит не по национальному признаку, а по их партийной принадлежности . Фракция может быть формальным представлением общеевропейской партии (европартии) в Парламенте. В других случаях она может быть коалицией из европейских партий, национальных партий и независимых политиков. Главное требование: в составе парламентской фракции должно быть как минимум 25 депутатов от семи стран Европейского союза. 
История
 и фракций Европарламента]]
Несмотря на то что учредительные документы Европейского объединения угля и стали не предусматривали создание фракций, уже после первых заседаний Ассамблеи объединения делегации не придерживались своих национальных групп, а голосовали в соответствии со своей политической принадлежностью, а 16 июня 1953 года эта практика была закреплена в регламенте Ассамблее принятием соответствующей резолюции . Первыми тремя группами были: «Христианские демократы» (впоследствии ставшая фракцией Европейской народной партии), «Социалисты» (впоследствии — Прогрессивный альянс социалистов и демократов) и «Либералы» (впоследствии — Альянс либералов и демократов за Европу).
С развитием роли Парламента формировались и новые фракции. В 1965 году французские голлисты основали четвёртую фракцию, Европейский демократический союз, а в 1973-м консерваторы Великобритании и Дании вслед за вступлением их стран в Европейское сообщество сформировали фракцию Европейских консерваторов, впоследствии после смены названий присоединившейся к фракции Европейской народной партии . Также в 1973-м появилась первая коммунистическая фракция — «Коммунисты и союзники» .
Выборы 1984 года позволили создать зелёным партиям и регионалистам — «радужную» фракцию . В свою очередь евроскептики и националистические партии, включая французский Национальный фронт и Итальянское социальное движение, создали фракцию Европейские правые, в июне 2015 года преобразованную в парламентскую группу под названием «Европа наций и свобод» (ныне — «Патриоты за Европу») .
Текущий состав Европейского парламента
После проведения выборов в Европейский парламент летом 2024 года:
 
Девятый состав (2019—2024)
После проведения выборов в Европейский парламент и до фактического выхода Великобритании из ЕС в январе 2020 года (минус 46 депутатов):
 
Восьмой состав (2014—2019)
Кроме восьми крупных фракций в состав Европарламента входила и группа независимых депутатов.
 
Седьмой состав (2009—2014)
включает в себя 766 депутатов из 28 стран-участниц Европейского союза .
 
Шестой состав (2004—2009)
Выборы 732 депутатов Европарламента прошли во всех 25 государствах ЕС.
 
Пятый состав (1999—2004)
Впервые на выборах социалистов опередила Европейская народная партия, для чего ей пришлось объединиться с европейскими демократами.
 
Четвёртый состав (1994—1999)
К выборам в ЕС присоединяются Австрия, Швеция и Финляндия. Таким образом в Европарламенте оказывается 567 депутатов из 15 стран.
 
Третий состав (1989—1994)
Присоединение к ЕС Испании и Португалии добавило к числу депутатов ещё 84 человека.
 
Второй состав (1984—1989)
После присоединения Греции к ЕС количество депутатов в Европарламенте увеличилось до 434 человек из 10 государств.
 
Первый состав (1979—1984)
Сформирован по результатам первых общеевропейских выборов, прошедших летом 1979 года. Председателем Европарламента впервые в истории была избрана женщина — Симона Вейль из Франции.
 
Ранние Ассамблеи (1952—1979)
10 сентября 1952 года представители национальных парламентов Бельгии, Нидерландов, Люксембурга, ФРГ, Франции и Италии впервые собрались в Брюсселе, чтобы создать Европейское политическое сообщество. 78 наиболее влиятельных депутатов во главе с председателем Ассамблеи бельгийским социалистом Поль-Анри Спааком принялись разрабатывать законные основания для формирования будущего ЕЭС.
После ратификации Римского договора 19 марта 1958 года в Люксембурге на постоянной основе начал свою работу Европейский парламент. Его Председателем был избран французский политик Робер Шуман. Интересы шести государств представляли 142 человека из самых крупных политических групп — социалисты, христианские демократы, экономисты-либералы; в 1965 году к ним добавился прогрессивный демократический блок (первые евроскептики), а чуть позже и коммунисты.
С расширением Европейского сообщества 1 января 1973 года (за счёт Великобритании, Ирландии и Дании число депутатов выросло до 198 человек) парламент вновь перевезли в Брюссель. В Люксембурге остался лишь секретариат. В январе 1977 года новым домом для общеевропейского парламента стал французский Страсбург, где к декабрю 1999 года возвели отдельное здание, способное вместить всех посланцев с учётом перманентного расширения ЕС.
Практика назначения партийных делегатов продолжалась вплоть до июня 1979 года, когда в странах-участницах решили организовать прямые выборы Евродепутатов.
См. также
* Политические партии Европейского союза
* Выборы в Европейский парламент (2019)
Примечания
 
Ссылки
* Political Groups on line  — официальная страница фракций портала «Европа»
* Parties & Elections: European Union  — результаты последних выборов на сайте «Parties & Elections»

'''Новокузнецкий металлургический комбинат''' (до 2003 года — '''Кузнецкий металлургический комбинат''') — металлургический комбинат в городе Новокузнецке Кемеровской области. Комбинат образован 5 мая 2003 года на базе производственных мощностей легендарного Кузнецкого металлургического комбината (КМК), более 70 лет поставлявшего свою продукцию в разные уголки России и за рубеж.
С 2011 года — '''площадка рельсового проката Западно-Сибирского металлургического комбината''' .
Контрольный пакет акций предприятия принадлежал российской металлургической компании «Евраз Груп».
История
В апреле 1918 года Высший совет народного хозяйства объявил конкурс на «проект создания единой хозяйственной организации, охватывающей область горно-металлургической промышленности Кузнецкого каменноугольного бассейна».
Строительство
Комбинат создавался в период 1929—1936 гг. в районе города Кузнецка .
В конце 1920-х годов было принято решение о создании в азиатской части СССР второй мощной угольно-металлургической базы, работающей на железных рудах Урала и коксующихся углях Сибири. Осенью 1927 года начался набор рабочих, которым предстояло строительство крупнейшего металлургического завода.
В 1929 году И. П. Бардина вызвали в Москву. Ему поручили техническое руководство строительством Кузнецкого металлургического комбината — первенца промышленного освоения природных богатств Сибири.
Строительство завода началось в декабре 1929 года; температура воздуха редко поднималась выше минус 30 градусов. На строительной площадке день и ночь горели костры, отогревая промерзшую землю. Тысячи комсомольцев, прибывших сюда из разных концов страны, рыли траншеи в мерзлом грунте, возводили фундаменты для металлургических печей, создавали гигантские цеха. Бардин работал и днём, и ночью, когда работы велись при ярком свете многих сотен прожекторов.
Энтузиазм строителей металлургического комбината очень впечатлил поэта Владимира Маяковского, знакомого с некоторыми из них лично. Он посвятил этой стройке своё знаменитое стихотворение «Рассказ Хренова о Кузнецкстрое и о людях Кузнецка» (''Через четыре года здесь будет город-сад'') , входившее в СССР в обязательную школьную программу.
Бардин за время строительства сумел изменить и технические условия проекта. Хорошо зная площадку, он отметил, что расположить цеха можно лучше, чем предлагала американская компания Фрейна. Американцы ограничили площадь завода руслом речки Конобенихи; летом это был ручеек, а весной — свирепая река. Иван Павлович предложил построить плотину и отвести воду по каналу, из-за чего площадь завода можно было значительно расширить, а цеха — расположить более целесообразно.
Все это дало возможность значительно увеличить мощность будущего завода. От 400 тысяч тонн чугуна в год она поднялась до 1,5 млн тонн.
Трудности не останавливали Бардина; наоборот, они вдохновляли его: практика предыдущих лет вселила в него уверенность, что любые трудности можно и нужно преодолевать. Он умел в тяжёлый момент сохранить самообладание, ненавидел нытиков, которых тянет на спокойную жизнь. 
Главный инженер дал разрешение и чертежи для взрывных работ, которые должны были подготовить сооружение фундаментов под домны и мартены.
Строители досрочно заложили все фундаменты основных цехов, кроме прокатного. Такой размах работ, развернувшихся на площадке, оказался неожиданным для центрального управления, ведавшего строительством. К Бардину из Москвы полетели телеграммы: «На каком основании, по кем утверждённому плану производится строительство основных цехов завода?» Начальник строительства обращал внимание главного инженера на то, что утверждённого плана ведения работ ещё нет и он, Бардин, не имеет права возводить основные сооружения.
На все телеграммы и запросы Иван Павлович отвечал, что он имеет уже обсуждённый и окончательно утверждённый план, составленный фирмой «Фрейн», и что считает его достаточным основанием для ведения работ.
На стройке работали представители нескольких десятков проектных организаций .
В конце февраля 1930 года на стройку прибыла комиссия, по решению которой руководство стройкой было передано строительной организации «Стальстрой». Стройка замедлила темпы. После упорной борьбы Бардина со строителями решением ВСНХ за подписью В. В. Куйбышева структура «Стальстроя» была ликвидирована. Строителей снова подчинили руководству Кузнецкстроя. Все бразды технического руководства — и проектирование, и технический надзор, и непосредственное руководство организацией и ходом работ — снова перешли к Ивану Павловичу.
 
 
Со второй половины 1930 года на строящийся металлургический комбинат начало прибывать оборудование, заказанное за границей: экскаваторы, краны, тракторы, автомашины, передвижные электростанции, станки. К 1 января на стройплощадке работало 46 827 человек .
1 мая 1930 года в праздничной обстановке был заложен фундамент доменной печи, а 1 апреля 1932 года в 3 часа 55 минут первая кузнецкая домна была задута. 3 апреля 1932 года был получен первый чугун.
Металл, выданный первой домной, разлили разливочной машиной и отправили в Москву. Участники торжества получили по плитке первого сибирского чугуна.
Газета Кузнецкой стройки тогда писала: 
Вслед за первой печью через месяц пошла вторая. А вскоре выдал сталь мартен, затем был запущен прокатный цех и заработали блюминг и рельсопрокатный стан.
В 1932 году завод вступил в строй. Он был построен за 1000 дней .
Тоннель
 
 
Строители комбината жили в районе Верхней колонии (у подножья Старцевой горы), но с расширением производства увеличивалась и численность рабочих, в связи с чем, ниже строительной площадки, появляется Нижняя колония. Обе колонии располагались по разные стороны завода и возник вопрос о перемещении людей между ними. Было предложено три проекта: сооружение виадука, объездная дорога и строительство тоннеля под территорией самого комбината, который и был в итоге принят. Было решено строить тоннель открытым способом, смета на который составила чуть больше 5 млн рублей и в декабре 1931 года начались работы, на которых было задействовано порядка тысячи человек. Было вынуто 180 тыс. м³ земли (своды засыпали 60 тыс. м³), использовано 13 тыс. м³ бетона и железобетона, засыпано 6 тыс. м³ гравия, в слабом грунте было вбито 800 свай. Параллельно тоннелю, осенью 1932 года, был сооружен технический тоннель, где проходили трубы диаметром 900 мм. В июле 1933 году в тоннеле был похоронен прораб Александр Михайлович Заев, умерший от воспаления лёгких (в 1960-х была установлена мемориальная доска). 7 ноября 1933 года строительство тоннеля было закончено, его общая протяженность составила 540 метров .
Деятельность КМК в советские годы
В первое время завод работал не в полную силу. Зимой 1932—1933 года замерзали водопроводы, руда в бункерах смерзалась в камень, пути покрывались льдом. Американцы даже предложили остановить завод на зимние месяцы. Но проблемы постепенно решались и завод начал набирать темп, давать стране все больше и больше металла.
К 1936 году Кузнецкий металлургический завод был уже на полном ходу. Были освоены и местные угли, и местные руды. В 1930-х годах в составе Кузнецкого металлургического завода были шахты Осинников, а в 1930—1970 годах — рудники Горной Шории.
Детищем И. П. Бардина стала центральная заводская лаборатория, в которой он имел свой второй кабинет и проводил в нём еженедельно целый рабочий день.
Также по инициативе И. П. Бардина на Кузнецком металлургическом заводе был создан технический музей комбината . Позднее при научно-техническом музее комбината создан мемориальный музей академика — его домашний кабинет и библиотека, переданные комбинату в дар его женой Л. В. Бардиной.
Особое значение И. П. Бардин придавал технической библиотеке, созданной уже в 1927 году.
В 1938 году прообраз машины непрерывного литья заготовок впервые в мире заработал на Кузнецком металлургическом заводе, выдавая профиль небольшого сечения, но пригодный для дальнейшего передела.
К 1939 году завод занял первое место в СССР по выплавке стали.
С 1941 по 1945 год Кузнецкий металлургический завод выпускал оборонную продукцию; директором комбината в эти годы был Роман Белан. Из брони, сделанной на заводе, были изготовлены: 50 тыс. из 108 тыс. танков, 45 тыс. из 95 тыс. самолётов, 100 млн из 220 млн снарядов. На площадке завода размещалось оборудование, эвакуированное из западных районов страны (городов Славянск, Дебальцево, Луга и др.) .
В 1944 году Кузнецкий металлургический завод был переименован в Кузнецкий металлургический комбинат.
 ]]
В 1970-е годы на Кузнецком металлургическом комбинате был спад производства. С вводом в эксплуатацию ЭСПЦ-2 начался некоторый рост производства .
C 1979 по 1997 год горнорудные предприятия были отделены от КМК.
9 мая 1985 года в память о вкладе Кузнецкого металлургического комбината в разгром немецко-фашистских войск был торжественно открыт Мемориальный музей боевой и трудовой славы кузнецких металлургов .
Началось строительство конвертерного цеха .
В постсоветское время
15 июня 1993 года Кузнецкий металлургический комбинат награждён Почётной Грамотой Президиума Верховного Совета Российской Федерации .
В октябре 1993 года создано ОАО «КМК». В 1997 году в состав ОАО «КМК» вошли горнорудные предприятия Горной Шории.
С 1996 по 1997 год на Кузнецком металлургическом комбинате часто сменялись управляющие компании. Численность трудящихся достигала 32488 человек .
При участии специалистов Сибирского государственного индустриального университета и Кемеровского государственного университета была представлена программа выхода комбината из кризиса .
В 2001 году ОАО «КМК» было ликвидировано, на его месте созданы: ОАО «Рельсы КМК», ОАО «Сталь КМК» (с 1 января 2005 года — ООО «Сталь НК» ), ОАО «Кузнецкий горно-обогатительный комплекс», ОАО «Промстрой КМК», ОАО «Сибирские товары» .
ООО «Сталь НК» было образовано в ходе конкурсного производства на ОАО «Кузнецкий металлургический комбинат» (КМК). В его состав были включены мартеновский и электросталеплавильный цех № 1, обжимной цех, шлакопереработка, литейный цех и цех ремонта металлургических печей, подразделение подготовки составов. В 2005 году «Сталь НК» произвела 1,2 млн т жидкой стали, в том числе мартеновской — 1 млн т, электростали — 190 тыс. т, выпустила проката, преимущественно стальной заготовки, 1,4 млн т. На предприятии было занято около 2,5 тыс. человек. В 2007 году прекратило выпускать сталь .
В 2003 году создан Новокузнецкий металлургический комбинат, в состав которого частично вошли данные предприятия.
Состав в 2004 году
* ТЭЦ, цех сетей и подстанций — 2500 работающих (в том числе ТЭЦ — 1125)
* Управление подготовки производства и цех социального и хозяйственного обслуживания — 860 работающих
* Абагуровская аглофабрика — 2063 работающих
* Автотранспортное предприятие, цех благоустройства и лаборатория оргтехники — 1500 работающих
* Управление железнодорожного транспорта — 1600 работающих
* Коксовый цех, цех улавливания, углеподготовительный цех, цех ремонта коксового оборудования и отдел главного энергетика-1100 работающих
* Доменный цех, цех ремонта металлургических печей, газовый цех, цех технологической диспетчеризации, отдел технического контроля − 1600 человек
* Литейный цех, теплосиловой цех, цех водоснабжения, управление метрологии и автоматизации, центральная лаборатория автоматизации и механизации − 1216 работающих
* цеха «Мартен-1», «Мартен-2», электросталеплавильный цех № 1 и цех подготовки составов − 990 человек
* ЭСПЦ-2 — 840 работающих
* копровый цех — 360 работающих,
* цех ремонта металлургического оборудования — 128 работающих
* цех шлакопереработки — 223 работающих
* Прокатные цеха — 3200 работающих
* Рельсобалочный цех — 1645 работающих
* ремонтно-механический цех, цех металлоконструкций, третий механический цех — 1800 работающих
* ООО «Сибирские товары» — 3000 работающих
* ПЛ10 — 780 учащихся
* ПУ11 — 711 учащихся
* Совхоз «Металлург» — 420 работающих
Данные поликлиники КМК по обслуживаемым участкам.
Деятельность НКМК с 2004 по 2011 год
В 2004 году введена в эксплуатацию новая вальцетокарная мастерская, оборудованная современным калибровочным станком немецкой фирмы Herkules.
В 2005 году введена в строй система газоочистки в электросталеплавильном цехе. Данный проект реализован совместно с компаниями Tecoaer (Италия) и Badische Stahl Engineering (Германия).
В феврале 2006 года в головной части рельсобалочного цеха введена в строй нагревательная печь с шагающими балками фирмы Techint.
В 2006 году введена в строй установка по разделению воздуха. Она позволила полностью удовлетворить потребность технологических комплексов комбината в кислороде. Прежде всего — электросталеплавильного цеха.
В январе 2007 году введён в эксплуатацию цех разделения воздуха, который позволил полностью обеспечить комбинат кислородом и азотом собственного производства.
19 февраля 2008 года на базе цехов отдела главного механика НКМК (ООО «Завод по ремонту металлургического оборудования») был создан Новокузнецкий вагоностроительный завод .
В марте 2008 года начал работу ковшевой вакууматор в ЭСПЦ, ввод в строй которого позволит значительно повысить качество рельсовой стали НКМК.
С 2011 года
В 2010 году ликвидировано доменное производство. Остались электросталеплавильный цех и прокатное производство.
1 июля 2011 года вошёл в состав ЗСМК. Объединённое предприятие получило название: Открытое акционерное общество «ЕВРАЗ Объединённый Западно-Сибирский металлургический комбинат» .
Ныне — промышленная площадка рельсового проката ОАО «ЕВРАЗ ЗСМК».
В 2014 году первые российские стометровые рельсы, сделанные в РБЦ, уложены на Октябрьской железной дороге . 60 % производства рельсов в СНГ сделаны на рельсовой площадке «ЕВРАЗ ЗСМК».
На территории Новокузнецка в 2017 году проживало 9606 ветеранов КМК. Действовали 52 первичные организации ветеранов КМК .
Территория комбината
На территории площадки рельсового проката работают три цеха ЕВРАЗ ЗСМК: ЭСПЦ-2, рельсобалочный и цех по производству мелющих шаров. Последним из эксплуатации был выведен листопрокатный цех. Также действуют производства других компаний: вагоноремонтные, переработка отходов, железнодорожные, энергетические.
На промплощадке расположены организации: «Вторресурс-переработка», «ЗСЭМЗ», Новокузнецкий филиал «СтальЭмаль» , «Евразэнерготранс», «Технологии рециклинга» и др.
Значительная часть сотрудников организаций состоит в первичных профсоюзных организациях Кемеровской территориальной профсоюзной организации Горно-металлургического профсоюза России .
Общий объём выбросов по рельсовой площадке КМК за 2015 год 2989 т/год .
Имелись проходные на ул. Рудокопровой, на пл. Побед, ост. «8 проходная», ул. ДОЗа.
Есть часть МЧС .
Планируется на части территории промплощадки построить торговые центры, создать различные мелкие и средние предприятия, в настоящее время проводятся мероприятия по улучшению экологической ситуации в бывших цехах КМК.
Строится ретейл-парк .
Награды
* Орден Трудового Красного Знамени 1943
* Орден Ленина 1943
* Орден Кутузова I степени 1945
* Орден Октябрьской Революции 1971
Производство
# коксохимическое производство (ликвидировано);
# доменное (22 апреля 2009 года производство переведено в режим консервации, последняя печь № 5 остановлена, 27 августа 2009 года начата полная ликвидация доменного производства, последняя печь демонтирована);
# электросталеплавильное производство: ЭСПЦ-1 (ликвидировано), ЭСПЦ-2;
# прокатное: стан 500 (ликвидирован), стан 1100 (блюминг) (ликвидирован), стан 450 (ликвидирован);
# мартеновское производство (ликвидировано);
# в 1990 году планировалось построить кислородно-конвертерный цех;
# ТЭЦ;
# железная дорога;
# производство прочих товаров, кроватный цех и механический 3 (оборонный) (ликвидировано);
# литейное производство (ликвидировано);
В состав НКМК ранее входили аглопредприятия Абагур-Лесного (Абагурская аглофабрика), Мундыбаша (Мундыбашская аглофабрика), рудники в Темиртау (Темирский рудник), Казе (Казский рудник), Шерегеше (Шерегешский рудник), строительные компании.
Доля Новокузнецкого металлургического комбината в рельсовом производстве России составляет около 70 %, а в мировом — порядка 9 %. Согласно исследованиям Всероссийского научно-исследовательского конъюнктурного института (Москва), ОАО «НКМК» по объёмам выпуска рельсовой продукции входит в первую пятёрку крупнейших производителей наряду с предприятиями Китая (в городах Аншань, Далянь, Баотоу) и России (Нижний Тагил) .
В 1991 году комбинат произвёл 25 742 тыс. тонн кокса, 45 071 тыс. т чугуна, 59 583 тыс. т стали, 44 094 тыс. т готового проката (в том числе 18 790 т листового проката) .
Являясь единственным в стране производителем всей номенклатуры рельсового сортамента и монополистом на рынке трамвайных рельсов, НКМК выступает в качестве генерального поставщика рельсовой продукции для ОАО «Российские железные дороги».
Кроме того, на Новокузнецком металлургическом комбинате выпускается сортовой прокат (круги, лемешная заготовка), заготовка для переката, швеллер, уголок, шары стальные мелющие, лист горячекатаный, коксохимическая продукция, трубная заготовка, а также судосталь для нужд речного судостроения. 
За рубеж продукция идёт в страны Юго-Восточной Азии, Китай, Монголию, КНДР, страны СНГ и Прибалтики.
Основная рудная база — рудники Темиртау (до 1999 года), Каза, Шерегеша, Таштагола.
По данным на 18 декабря 2019 года площадка рельсового проката состоит из рельсобалочного цеха и электросталеплавильного цеха.
Финансовые показатели
 
Железнодорожный прокат в 2016 году
Рельсы — Р43, Р50, Р60, Р65, ОР 65, УР 43, ОР50, ОР 65, РК 50, РК 65. Рельсы для метрополитена — Р50, Р65. Рельсы трамвайные — Т62. Рельсы крановые Р80, Р100, Р120. Рельсовый профиль; полоса для скобы упорной; клемма ПК. Полоса для клемм раздельного рельсового скрепления железнодорожного пути. Накладка Р50 и Р65. Заготовка сердечника для изолирующего стыка рельсов.
Персоналии
Руководство КМК
# Колгушкин, Филимон Тимофеевич (1887—1937) — начальник строительства Кузнецкого металлургического комбината (Тельбесстрой — Кузнецкстрой) в 1929—1930 годах. 
# Бардин, Иван Павлович — главный инженер в 1929 — 1937 годах, Герой Социалистического Труда, действительный член АН СССР.
# Франкфурт, Сергей Миронович — первый директор КМК в 1932—1934 годах, в 1930—1934 годах — начальник строительства Кузнецкого металлургического комбината (Кузнецкстрой).
# Бутенко, Константин Иванович — директор с июля 1934 по январь 1938 года, арестован в мае, расстрелян 28 июля 1938 года. 14 декабря 1954 года был посмертно реабилитирован и восстановлен в партии.
# Шкляр, Тимофей Иванович — директор с 1938 по 1939 год, осуждён на 10 лет.
# Белан, Роман Васильевич — директор с 1939 по 1953 год.
# Ермолаев, Григорий Иванович — директор с 1953 по 1956 год.
# Жеребин, Борис Николаевич — директор с 1957 по 1965 год, Герой Социалистического Труда.
# Салов, Евгений Михайлович — директор с 1965 по 1976 год, Герой Социалистического Труда.
# Критинин, Иван Андреевич — директор с 1976 по 1981 год.
# Кузнецов, Алексей Фёдорович — директор с 1980 по 1990 год, с 1993 по 1994 год, Герой Социалистического Труда.
# Браунштейн, Евгений Рудольфович — генеральный директор КМК с 1995 по 1997 год.
# Юнин, Геннадий Николаевич — внешний управляющий в 1998 году.
# Снитко, Юрий Павлович — внешний управляющий в 1998 году.
# Кузнецов, Сергей Алексеевич — генеральный директор в 1999 году.
# Самойлов, Вадим Павлович — генеральный директор с 1999 по 2000 год.
# Литвин, Сергей Григорьевич — генеральный директор в 2000 году.
# Павлов, Вячеслав Владимирович — управляющий директор с 1999 по 2001 год.
# Зверев, Юрий Александрович -внешний управляющий комбината в 2000 году.
# Носов, Сергей Константинович — управляющий директор c 2001 по 2004 год.
# Юрьев, Алексей Борисович — управляющий директор НКМК с 2004 по 2007 год.
# Мохов, Глеб Владимирович — управляющий директор НКМК с 2007 по 2011 год.
# Волков, Константин Владимирович — заместитель директора Евраз ЗСМК по рельсовому прокату с 2011 по 2018 год.
# Головатенко, Алексей Владимирович c 2018 по 2020 годы
Известные сотрудники
* Вайсберг, Леонид Эммануилович — главный инженер в 1941—1945 гг.
* Казарновский, Григорий Ефимович — начальник технического отдела в 1929—1955 гг.
* Черский, Николай Васильевич — сотрудник механического цеха в 1933—1934 гг., впоследствии учёный-геолог, академик АН СССР.
* Дыхне, Александр Михайлович — сотрудник ЦЗЛ в 1955—1956 гг., академик РАН
Герои Социалистического Труда
* Бедарева, Надежда Прокопьевна — подсобное хозяйство, 1949
* Калугина, Любовь Илларионовна — подсобное хозяйство, 1949
* Гаврющенко, Мария Степановна — подсобное хозяйство, 1949
* Пономарёва, Ксения Никитична — подсобное хозяйство, 1949
* Ананенко, Иван Прокопьевич — старший вальцовщик, 1958
* Борисов, Кузьма Алексеевич — старший сварщик рельсобалочного цеха КМК, 1958
* Буркацкий, Михаил Васильевич — сталевар, 1958
* Ефимов, Александр Борисович — каменщик ЦРМП, 1958
* Гудков, Степан Фёдорович — старший люковой КХП, 1958
* Инютин, Павел Ефимович — каменщик ЦРМП, 1958
* Жеребин, Борис Николаевич — директор, 1958
* Картавых, Александр Григорьевич — начальник смены листопрокатного цеха, 1958
* Климасенко, Леонид Сергеевич — гл. сталеплавильщик, 1958
* Коняхин, Николай Васильевич — сталевар, 1958
* Люленков, Иван Самсонович — гл. механик, 1958
* Могилевцев, Иван Георгиевич — ст. мастер мартеновского цеха, 1958
* Привалов, Михаил Моисеевич — сталевар, 1958
* Сомов, Иван Алексеевич — старший вальцовщик, 1958
* Устинов, Андрей Григорьевич — проходчик Таштагольского рудника, 1959
* Макурина, Ольга Андреевна — машинист-оператор, 1966
* Шабалов, Кузьма Фёдорович — сталевар, 1966
* Самошонков, Василий Егорович — проходчик Таштагольского рудника, 1966
* Москалёв, Дмитрий Никандрович — проходчик Шерегешского рудника, 1971
* Жолбин, Анатолий Александрович — сталевар, 1971
* Прибытков, Иван Александрович — старший оператор-вальцовщик, 1971
* Салов, Евгений Михайлович — директор, 1971
* Шевченко, Ольга Дмитриевна — старшая посадщица металла, 1971
* Скрылёв, Василий Романович — старший вальцовщик, 1973
* Котенко, Алексей Михайлович — газовщик, 1976
* Кривобоков, Александр Николаевич — сталевар, 1982
* Сорокин, Анатолий Михайлович — сталевар, 1982
* Кузнецов, Алексей Фёдорович — директор, 1988
* Свиридов, Виталий Артемьевич — сталевар, 1988
Лауреаты Ленинской премии, Сталинской премии и Государственной премии СССР
* 1943 — Вайсберг, Леонид Эммануилович, гл. инженер, Либерман, Соломон Евсеевич, гл. прокатчик, Монид, Анатолий Георгиевич, нач. рельсового цеха, — за разработку и освоение новой высокопроизводительной технологии проката металла
* 1943 — Чалков, Александр Яковлевич, сталевар, — за достижение высоких количественных показателей при плавке высококачественных сталей
* 1943 — Дмитренко, Иван Иванович, мастер, Уральский, Леон Яковлевич, зам. нач. ремонтного цеха, — за создание заправочной машины для мартеновских печей, ускоряющей их заправку
* 1947 — Белан, Роман Васильевич, директор, Берёзкин, Борис Сергеевич, Домницкий, Иван Филиппович, Жеребин, Борис Николаевич, Казарновский, Григорий Ефимович, Люленков, Иван Самсонович, Рыбочкин, Геннадий Фёдорович, инженеры, — за разработку и внедрение скоростного метода реконструкции доменных печей
* 1947 — Коштял, Юрий Фёдорович, зам. нач. цеха КИПиА, Масловский, Пётр Модестович, нач. теплотехнической лаборатории, Гудовщиков, Сергей Сергеевич, зам. гл. инженера, — за разработку и внедрение приборов автоматического управления мартеновскими и доменными процессами
* 1950 — Белан, Роман Васильевич, директор, Смирнов, Виктор Дмитриевич, гл. инженер, Степаненко, Леонид Иванович, парторг ЦК ВКП(б), Монид, Анатолий Георгиевич, Сахаров, Алексей Алексеевич, Макаров, Александр Григорьевич, Зельцер, Григорий Самойлович, Фролов, Александр Евсеевич, инженеры, Привалов, Михаил Моисеевич, мастер мартеновского цеха, Сомов, Иван Алексеевич, вальцовщик блюминга, Смоляренко, Даниил Абрамович, нач. производственного отдела МЧМ СССР, — за коренные усовершенствования управления производством и технологии на КМК имени И. В. Сталина, обеспечившие высокую производительность и экономичную работу
* 1951 — Баев, Степан Сергеевич, Лутов, Николай Иванович, сталевары, — за внедрение скоростных методов выплавки стали.
* 1951 — Моргунов Николай Николаевич, руководитель работы, нач. электросталеплавильного цеха, — за разработку и внедрение новой технологии производства электростали.
* 1951 — Волков, Николай Васильевич, нач. цеха, — за разработку и внедрение способа повышения стойкости прокатных валков
* 1952 — Шаров, Геннадий Васильевич, руководитель работы, Гончаров, Георгий Иванович, Жмурова, Александра Евсеевна, Павловский, Сергей Иосифович, Трошин, Николай Фёдорович, инженеры, Заварыкин, Пётр Васильевич, ст. вальцовщик блюминга, Зенков, Трофим Федотович, мастер стана, Ленивцев, Михаил Семёнович, сифонщик литейного цеха, Потапов, Александр Ильич, вальцовщик, Черняев, Митрофан Анисимович, разливщик, — за разработку технологии и организацию производства специальной стали
* 1966 — Макаров, Константин Филиппович, гл. механик Темирского рудника, — за разработку научных основ, создание и внедрение в производство комплекса высокопроизводительных механизмов для бурения скважин в подземных условиях
* 1967 — Привалов, Михаил Моисеевич, бывший нач. цеха, — за разработку и внедрение новой технологии изготовления и восстановления подин, обеспечивающей повышение производительности мартеновских печей
* 1978 — Ролев, Данил Рудольфович, машинист загрузочного вагона, — за существенное повышение эффективности металлургического производства и горнодобывающей техники на основе улучшения использования производительных мощностей 
См. также
* ТЭЦ Кузнецкого металлургического комбината
* Сибирская металлургическая база
* Урало-Кузнецкий комбинат
* Кузнецкстрой
* Кемеровская территориальная профсоюзная организация Горно-металлургического профсоюза России
* Дворец спорта кузнецких металлургов
* Дворец культуры КМК
* Опорная научно-техническая библиотека имени Бардина ЕВРАЗ ЗСМК
Примечания
 
Литература
* П. Никитин, почётный металлург Кузнецкого металлургического комбината им. В. И. Ленина. Дни и ночи у мартеновских печей // газета «Красная звезда» от 8 апреля 1983. стр.4 [о вкладе предприятия в победу в Великой Отечественной войне]
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт Евраза 
* Сайт НКМК на 2007 год
* Сайт КМК на 2001 год
* История Кузнецкого металлургического комбината
* Первичная профсоюзная организация Кузнецкие металлурги
* НКМК в научной электронной библиотеке
* Кузнецкий металлургический завод (Тельбесский) в Сибирской советской энциклопедии
* Газета Металлург в интернент-архиве Кемеровской областной научной библиотеки
* 20 лет КМК. Журнал Огонёк 
* Сборник Кузнецкстроя 
* Евразхолдинг. Новокузнецкий металлургический комбинат. 2008 год 
* Кузнецкий металлургический комбинат. 1934 
* Прогулки по Новокузнецку. Тоннель под КМК
* Прогулки по Новокузнецку. Верхняя колония (история и современность)

'''Международный день отказа от курения''' празднуется на третий четверг ноября. В разных странах мира организуют лекции и митинги по борьбе с курением, а курильщикам предлагают отказаться от вредной привычки хотя бы на один день . Могут проводиться благотворительные акции, раздаваться листовки о вреде курения, проводиться спортивные соревнования и другие мероприятия, связанные с пропагандой здорового образа жизни . Целью праздника является побуждение людей к бросанию курения или к планированию этого процесса .
История
В 1970-х годах курение было достаточно распространённым и обычным явлением . Праздник был введён Американским онкологическим обществом в 1977 году , первое празднование прошло 16 ноября 1977 года на площади . Праздник по своей сути стал эволюцией идеи Артура Маллани, который в 1970 году в городе предлагал людям прекратить курить на один день, а сэкономленные деньги отдать на благотворительность в местную школу. Инициирование праздника помогло изменению восприятия курения среди американцев .
Примечания

'''Ше́рлок Холмс''' ( ) — литературный персонаж, частный детектив, созданный английским писателем Артуром Конаном Дойлом. Произведения Конана Дойла, написанные в период 1887—1907 годов и посвящённые приключениям Шерлока Холмса, стали классикой детективного жанра. Прототипом Холмса считается доктор Джозеф Белл , сослуживец Конана Дойла, работавший в Эдинбургском королевском госпитале и славившийся способностью по мельчайшим деталям определять характер, занятия и прошлое человека.
Шерлок Холмс, умный, благородный и справедливый борец со злом и защитник обиженных, стал всемирной культовой фигурой и персонажем фольклора. В разных странах существуют десятки посвящённых ему обществ, музеев и памятников, почитатели пишут ему письма, романисты сочиняют продолжения его приключений, а книга рекордов Гиннесса называет Холмса «самым экранизируемым литературным героем». Гилберт Честертон назвал Холмса «единственным литературным персонажем со времён Диккенса, который прочно вошёл в жизнь и язык народа, став чем-то вроде Джона Булля или Санта-Клауса» .
Произведения Артура Конана Дойла
 
В общей сложности Шерлок Холмс появляется в 56 рассказах и 4 повестях Артура Конана Дойла. В большинстве случаев повествование ведётся от имени лучшего друга и спутника Холмса — доктора Ватсона.
;повести
* «Этюд в багровых тонах»
* «Знак четырёх»
* «Собака Баскервилей»
* «Долина ужаса»
;рассказы
Собраны в следующие сборники:
* «Приключения Шерлока Холмса»
* «Воспоминания Шерлока Холмса» («Записки о Шерлоке Холмсе»)
* «Возвращение Шерлока Холмса»
* «Его прощальный поклон»
* «Архив Шерлока Холмса»
Первое произведение о знаменитом детективе, повесть «Этюд в багровых тонах», опубликовано Артуром Конаном Дойлом в 1887 году. Последний сборник, «Архив Шерлока Холмса», вышел в свет в 1927 году.
Сам Конан Дойл считал рассказы о Холмсе «лёгким чтивом» и не разделял восторга читателей. Более того, его раздражало то, что читатели предпочитают произведения о Холмсе всем остальным творениям писателя, тогда как Конан Дойл считал себя, прежде всего, автором исторического романа. В конце концов, сэр Артур решил прекратить историю сыщика, устранив популярнейшего литературного персонажа в схватке с профессором Мориарти («крёстным отцом» английской мафии, как сказали бы сейчас) у Рейхенбахского водопада.
Однако поток писем возмущённых читателей, среди которых были члены королевской семьи (по легенде, сама королева Виктория), заставили писателя «оживить» знаменитого сыщика и продолжить описание его приключений.
Лучшие произведения
Когда к Конану Дойлу однажды обратились с просьбой перечислить лучшие рассказы о Холмсе, автор отобрал 12 произведений :
 
* «Союз рыжих»
* «Пёстрая лента»
* «Пять зёрнышек апельсина»
* «Пляшущие человечки»
* «Последнее дело Холмса»
* «Скандал в Богемии»
* «Пустой дом»
* «Второе пятно»
* «Дьяволова нога»
* «Случай в интернате»
* «Обряд дома Месгрейвов»
* «Рейгетские сквайры» 
За ними следовали «Львиная грива» и «Знатный клиент». По другим данным, автор предпочитал «ту, которая о змее», но не помнил её названия (имеется в виду «Пёстрая лента»).
Хронология действий в Приключениях Шерлока Холмса и доктора Джона Ватсона
 
История создания персонажа
 
Во второй половине XIX века родился и достиг огромной популярности жанр детектива. Начало ему положил классический рассказ Эдгара По «Убийство на улице Морг» (1841), далее детективные сюжеты широко использовали Чарльз Диккенс, Эмиль Габорио, Уилки Коллинз и многие другие писатели. В многочисленных романах умелые и проницательные сыщики разоблачали хитроумных преступников, при этом образ сыщика был, как правило, довольно схематичен .
Конан Дойл, в отличие от предшественников, решил создать яркий образ сыщика, благородного и справедливого, который вызывал бы не только уважение, но и симпатию читателей . Прототипом стал доктор Джозеф Белл, которым Дойл восхищался за сверхъестественное умение по мелким и малозаметным деталям сделать далеко идущие выводы о человеке .
 », 1914 г., «Долина ужаса»]]
Первые наброски нового романа Дойл занёс в свой блокнот в 1886 году. Перебрав кучу вариантов, он решил дать сыщику распространённую в Англии фамилию Холмс и не очень распространённое имя Шеррингфорд (сначала был вариант «Шеррингтон»). В более поздних записях «Шеррингфорд» было заменено на «Шерлок», хотя это слово в Великобритании используется почти исключительно в качестве фамилии, а не имени (то же верно и для имени брата Холмса, Майкрофта). Установлено, что Дойл всегда интересовался криминальными новостями, а в лондонских газетах 1880-х годов упоминается инспектор полиции Уильям Шерлок, известный своими расследованиями. Историки нашли среди знакомых Дойла несколько знакомых по фамилии Шерлок, известна также улица Шерлок-стрит в пригороде Бирмингема, где Конан Дойл некоторое время работал .
Верный друг сыщика первоначально носил вычурное имя Ормонд Сэкер, в окончательном варианте он стал прозаичным Джоном Ватсоном . Писатель поселил своих героев в центре Лондона, на улице Бейкер-стрит, 221-b (где номер с буквой обозначает квартиру на втором этаже дома 221 с отдельным входом); в действительности же дома с номером 221 на Бейкер-стрит до недавнего времени не существовало .
Первую повесть о Холмсе («Этюд в багровых тонах») Дойл закончил в 1886 году, но долгое время ни один издатель не желал её напечатать, возможно, потому, что рынок был перенасыщен детективами. Только в 1887 году писателю удалось добиться публикации, но лишь ценой уступки авторских прав издательству (которое впоследствии получило огромную прибыль на монопольных переизданиях). Критики сдержанно похвалили молодого и малоизвестного тогда автора. В 1890 году, одновременно в Англии и США, была опубликована вторая повесть о Холмсе — «Знак четырёх», и она произвела сенсацию. Вскоре популярность Холмса достигла невиданных высот, читатели и журнал «Strand» требовали от Дойла всё новых и новых рассказов о приключениях благородного сыщика . Тираж «Strand» увеличился с двухсот до пятисот тысяч экземпляров в месяц, Конан Дойл был самым популярным автором журнала и получал невиданный гонорар — 50 фунтов за рассказ. Именно рассказы о Холмсе позволили Конану Дойлу в 1891 году оставить свою малоуспешную лондонскую практику врача-офтальмолога и всецело сосредоточиться на литературной деятельности. Попытка Дойла в 1893 году изобразить героическую гибель Холмса (рассказ «Последнее дело Холмса») и переключиться на более привлекавшие его исторические романы натолкнулась на столь мощное противодействие поклонников, что писателю пришлось воскресить своего героя .
Биография
 . Иллюстрация Сидни Пэджета (1893) к рассказу «Случай с переводчиком»]]
При описании Ватсоном первой встречи с Холмсом в повести «Этюд в багровых тонах» рассказчик мимоходом кратко и весьма неконкретно упоминает о возрасте Шерлока:
 В этой высокой комнате на полках и где попало поблескивали бесчисленные бутыли и пузырьки. Всюду стояли низкие широкие столы, густо уставленные ретортами, пробирками и бунзеновскими горелками с трепещущими язычками синего пламени. Лаборатория пустовала, и лишь в дальнем углу, пригнувшись к столу, с чем-то сосредоточенно возился какой-то молодой человек. Услышав наши шаги, он оглянулся и вскочил с места.
 
 
О предках Шерлока Холмса мало что известно. В рассказе «Случай с переводчиком» Холмс рассказывает: Там же Холмс упоминает, что его бабушка была сестрой французского художника Верне. Вероятно, имеется в виду Орас Верне (1789—1863). В этом же произведении впервые появляется брат Шерлока Холмса, Майкрофт Холмс, который старше его на семь лет и занимает значимый пост в правительстве Великобритании, связанный с аналитической работой (конкретная должность Майкрофта не раскрывается). Также в «Подрядчике из Норвуда» упоминается молодой врач Вернер, дальний родственник Холмса, который купил докторскую практику Ватсона в Кенсингтоне. О других родственниках Холмса упоминаний нет. Бабушка — француженка, что говорит о частичном французском происхождении Холмса.
Ключевые даты жизни Шерлока Холмса:
* Первое дело (рассказ о нём называется «Глория Скотт») Шерлок Холмс раскрыл во время летних каникул в колледже (в котором учился 2 года), предположительно в 1875 году.
* В 1881 году Холмс знакомится с доктором Джоном Ватсоном (если принять датой рождения Холмса 1854 год, то на этот момент ему около 27 лет). Он, по всей видимости, не богат, так как ищет компаньона для совместного съёма квартиры. Тогда же они с Ватсоном переезжают на Бейкер-стрит, дом 221-б (221b Baker Street), где совместно снимают квартиру у миссис Хадсон. В рассказе «Глория Скотт» мы узнаём кое-что о прошлом Холмса, о том, что сподвигло его стать детективом: отец однокурсника Холмса был восхищён его дедуктивными способностями.
* В 1888 году Ватсон женится и съезжает с квартиры на Бейкер-стрит. Холмс продолжает снимать квартиру у миссис Хадсон уже один.
* В 1891 году разворачивается действие рассказа «Последнее дело Холмса». После схватки с профессором Мориарти Холмс пропадает без вести. Ватсон (и вместе с ним практически вся английская общественность) уверен в гибели Холмса.
* Почти три года, с мая 1891 по весну 1894 года Холмс находился «в бегах». Этот период получил в шерлокиане название «Великий пробел» (''The Great Hiatus'') . Выжив в единоборстве на краю водопада, пешком и без денег, он преодолел альпийские горы и добрался до Флоренции. Там Холмс связался с братом и получил от него денежные средства. Затем Холмс путешествовал два года по Тибету, где посетил Лхасу и провёл несколько дней у далай-ламы (возможно, Холмс опубликовал свои записки об этом путешествии под именем норвежца Сигерсона). Затем объехал всю Персию, он заглянул в Мекку (очевидно, используя актёрские навыки, так как, согласно законам ислама, посещение Мекки и Медины иноверцами исключается) и побывал с визитом у калифа в Хартуме (о чём представил отчёт министру иностранных дел Великобритании). Вернувшись в Европу, Холмс провёл несколько месяцев на юге Франции, в Монпелье, где занимался исследованиями веществ, получаемых из каменноугольной смолы.
* В 1894 году Холмс неожиданно объявляется в Лондоне. После ликвидации остатков преступной группы Мориарти Шерлок Холмс снова поселяется на Бейкер-стрит. Туда же переезжает овдовевший к тому времени доктор Ватсон.
* В 1904 году Холмс уходит от дел и уезжает из Лондона в юго-восточную Англию, в графство Суссекс, где занимается разведением пчёл. В коротком предисловии к сборнику «Его прощальный поклон» (1917), написанном от лица Ватсона, сообщается, что его небольшая ферма находилась в пяти милях от Истборна и что Холмсу даже после ухода от дел поступали предложения заняться расследованиями, которые тот отклонял (однако в рассказе «Львиная грива» Холмс всё же расследует происшествие уже после ухода на покой).
* К 1914 году относится последнее описанное дело Холмса (рассказ «Его прощальный поклон»). Холмсу здесь около 60 лет («Ему можно было дать лет шестьдесят»). О дальнейшей судьбе Шерлока Холмса Конан Дойл упоминает несколько раз. В том же предисловии говорится, что Холмс жив и здоров (хотя и страдает время от времени от приступов ревматизма), а из рассказа «Дьяволова нога» следует, что доктор Ватсон получил от Холмса телеграмму с предложением написать о «Корнуэлльском ужасе» в 1917 году. Следовательно, Первую мировую оба друга пережили благополучно, хотя и живут порознь. Далее в рассказе «Человек на четвереньках» Ватсон опять косвенно намекает на дату опубликования этого дела для широкой общественности и о судьбе Холмса:
 
Ватсон говорит «мы получили», подразумевая себя и Холмса; если действия героя рассказа, профессора Пресбери, волновали научные круги в 1903 году, и это было «лет двадцать назад», то можно сделать вывод, что и Холмс, и Ватсон были живы в 1923 году.
Личность
При первой встрече с Шерлоком Холмсом («Этюд в багровых тонах») доктор Ватсон описывает великого сыщика как высокого худого молодого человека: 
В рассказе «Три студента» Холмс, рассказывая о себе, говорит: «Во мне шесть футов, и я, только поднявшись на цыпочки, увидел стол». Шесть футов — это 183 см.
Из рассказа «Загадка Торского моста» становится известен цвет глаз Холмса:
 
По образованию Шерлок Холмс, видимо, биохимик. На момент знакомства с Ватсоном работал лаборантом в одной из лондонских больниц — об этом говорится в начале «Этюда в багровых тонах». «Один малый, который работает в химической лаборатории при нашей больнице… По-моему, он отлично знает анатомию, и химик он первоклассный, но, кажется, медицину никогда не изучал систематически». Ни в одном из последующих произведений о работе Холмса в качестве фельдшера-лаборанта не упоминается. Равно, как и автор больше не говорит о какой бы то ни было иной, помимо частного сыска, работе своего главного героя.
Холмс — многогранная личность. Обладая разносторонними талантами, он посвятил свою жизнь карьере частного детектива. Расследуя дела, которыми снабжают его клиенты, он опирается не столько на букву закона, сколько на свои жизненные принципы, правила чести, которые в ряде случаев заменяют ему параграфы бюрократических норм. Неоднократно Холмс позволял людям, по его мнению, оправданно совершавшим преступление, избежать наказания. Холмс в принципе не меркантилен, его в первую очередь занимает работа. За свой труд по раскрытию преступлений Шерлок Холмс берёт справедливое вознаграждение, но если его очередной клиент беден, может взять плату символически или вообще отказаться от неё. Также Холмс часто жалуется Ватсону, что преступники перевелись, настоящих преступлений не осталось, и он (Холмс) должен сидеть без работы.
Холмс — житель викторианской Англии, лондонец, великолепно знающий свой город. Его можно считать домоседом, и он выезжает за пределы города (страны) только в случае крайней необходимости. Многие дела Холмс разгадывает, не выходя из гостиной миссис Хадсон, называя их «делами на одну трубку».
В быту Холмс имеет устойчивые привычки. Он неприхотлив и практически безразличен к удобствам, совершенно равнодушен к роскоши. Его нельзя назвать рассеянным, но он несколько равнодушен к порядку в комнате и аккуратности в обращении с вещами. Например, проводит рискованные химические эксперименты в своей квартире, нередко наполняя её удушливыми или зловонными парами, или тренируется в стрельбе, выбивает выстрелами вензель королевы Виктории на стене комнаты. Ватсон упоминает, что беспорядок в вещах является «милым сердцу Холмса». Вместе с тем, в повести «Собака Баскервиллей» Ватсон упоминает и о «поистине кошачьей чистоплотности» Холмса — даже живя в пещере, сыщик «был гладко выбрит, а на его рубашке не было ни пятнышка».
Холмс — убеждённый холостяк, ни разу, по его словам, не испытавший ни к кому романтических чувств. Неоднократно заявляет, что вообще не любит женщин, хотя неизменно вежлив с ними и готов помочь. Только один раз в жизни Холмс был не то чтобы влюблён, но проникся большим уважением к некой Ирэн Адлер, героине рассказа «Скандал в Богемии». Также в рассказе «Дьяволова нога» он заявляет, что если бы был женат и его любимая умерла бы мучительной смертью, то сам расправился бы с убийцей, не передавая его суду.
Холмс курит крепкий табак и в ряде рассказов предстаёт как одержимый и сильно зависимый от табака курильщик, более озабоченный получением дозы никотина, чем изысками в этой области. Иногда, особенно в случае высоких умственных нагрузок, Холмс курит, практически не останавливаясь: …я вошёл в комнату и перепугался: не пожар ли у нас? — из-за того что через дым едва брезжил свет лампы…
 
Связь образа Шерлока Холмса с трубкой справедлива лишь отчасти. Трубочные табаки он, в первую очередь, ценил за крепость, невзирая на их дешевизну и грубость. То, что он курил сильно изогнутые трубки — позднейший миф, порождённый художниками-иллюстраторами . В ряде произведений (например, «Конец Чарльза Огастеса Милвертона», «Последнее дело Холмса», «Пустой дом», «Пенсне в золотой оправе») Холмс охотно курит сигары и папиросы.
В повести «Этюд в багровых тонах» доктор Ватсон заявляет, что Холмс не употребляет наркотики, но в «Знаке четырёх» мы видим его употребляющим кокаин внутривенно. Шерлок Холмс употреблял наркотики лишь при полном отсутствии интересных преступлений: «Мой мозг бунтует против безделья. Дайте мне дело! Дайте мне сложнейшую проблему, неразрешимую задачу, запутаннейший случай — и я забуду про искусственные стимуляторы». Причём к 1898 году (это как раз предполагаемое время действия «Ужаса над Лондоном» — рукописи из «Завещания Шерлока Холмса») Шерлок уже избавился от этой скверной привычки, о чём нам и поведал неутомимый доктор Ватсон в рассказе «Пропавший регбист».
Об отношениях Холмса с алкоголем сложно сказать что-то определённое, хотя строгим трезвенником он явно не является.
 
Про знаменитую шляпу охотника за оленями с двумя козырьками ( ), которая теперь иногда называется «шляпа Шерлока Холмса», ничего не написано в текстах Конана Дойла, её придумал первый иллюстратор рассказов о Холмсе Сидни Пэджет, который сам во время загородного отдыха носил похожий головной убор. В то время такую шляпу носили только в сельской местности. В городе Холмс носит обычную шляпу с полями.
Холмс в принципе не тщеславен, и в большинстве случаев благодарность за раскрытое преступление его мало интересует: 
— Как несправедливо распределился выигрыш! […] Всё в этом деле сделано вами. Но жену получил я. А слава вся достанется Джонсу. Что же остаётся вам? 
— Мне? — сказал Холмс. — А мне — ампула с кокаином.
 
Хотя в ряде случаев Холмс выражает свою досаду по поводу такого положения вещей:
 
— Но ведь, наверное, нельзя терять ни секунды, — встревожился я. — Пойти позвать кэб? 
— А я не уверен, поеду я или нет. Я же лентяй, каких свет не видел, то есть, конечно, когда на меня нападёт лень, а вообще-то могу быть и проворным. 
— Вы же мечтали о таком случае! 
— Дорогой мой, да что мне за смысл? Предположим, я распутаю это дело — ведь всё равно Грегсон, Лестрейд и компания прикарманят всю славу. Такова участь лица неофициального.
 
Однако он довольно ревностно относится к сравнению своего таланта сыщика с другими европейскими детективами.
 
— Считая вас вторым по величине европейским экспертом… 
— Вот как, сэр! Разрешите полюбопытствовать, кто имеет честь быть первым? — довольно резким тоном спросил Холмс. 
— Труды господина Бертильона внушают большое уважение людям с научным складом мышления. 
 
Это двоякое отношение к признанию своего таланта отмечается и в случаях с официальными наградами: если в 1894 году Холмс принимает от президента Франции орден Почётного легиона («Пенсне в золотой оправе»), то в 1902 году он отказывается принять пожалованный ему дворянский титул («Три Гарридеба»).
Холмс предпочитает принимать клиентов у себя дома. В ряде рассказов можно видеть, что даже очень состоятельные клиенты, особы королевской крови («Скандал в Богемии») и сам премьер-министр Великобритании («Второе пятно») приходят лично к нему на приём. Холмс — театрал, любит обедать в ресторане «Симпсонс» (престижнейшее место Лондона). Отлично разбирается в опере и, видимо, знает итальянский язык:
 
— Ваш шифр несложен, сударыня. Вы нужны нам здесь. Я был уверен, что стоит мне подать знак Vieni (''ит.'' «приходи») — и вы обязательно придёте.
 
Вероятно также, что Холмс на практическом уровне знаком и с другими европейскими языками:
 
Большое «G» с маленьким «t»—это сокращение «Gesellschaft», что по-немецки означает «компания». Это обычное сокращение, как наше «К°». «Р», конечно, означает «Papier», бумага. А человек, написавший записку, немец. Вы замечаете странное построение фразы: «Такой отзыв о вас мы со всех сторон получали»? Француз или русский не мог бы так написать. Только немцы так бесцеремонно обращаются со своими глаголами.
 
 
Холмс пожал плечами:
— Пожалуй, я действительно приношу кое-какую пользу. «L’homme c’est rien — I’oeuvre c’est tout», как выразился Гюстав Флобер в письме к Жорж Санд.
 
Оружие и боевые искусства
* '''Револьвер'''. И у Холмса, и у Ватсона имеются личные револьверы. Холмс явно хорошо стреляет, о чём говорит, в частности, знаменитый эпизод из рассказа «Обряд дома Месгрейвов», где он выстрелами изображает на стене монограмму королевы Виктории. У Ватсона есть служебный револьвер (который всегда лежит в ящике), но говорится об этом лишь в 8 рассказах. Так, в «Чертежах Брюса-Партингтона» Холмс просит его прийти на Глостер-роуд и взять с собой ломик, закрытый фонарь, стамеску и револьвер.
* '''Трость'''. Холмс, будучи почтенным джентльменом, почти всегда ходит с тростью. Описываемый Ватсоном как специалист в фехтовании, он дважды использует её как оружие. В рассказе «Пёстрая лента» он применяет трость, чтобы отогнать ядовитую змею.
* '''Шпага'''. В повести «Этюд в багровых тонах» Ватсон описывает Холмса как человека, прекрасно владеющего шпагой, несмотря на то, что в рассказах он её никогда не использовал. Впрочем, шпага упоминается в рассказе «Глория Скотт», где Холмс упражняется в фехтовании.
* '''Хлыст'''. В некоторых рассказах Холмс появляется вооружённый хлыстом. В «Шести Наполеонах» хлыст даже назван любимым оружием Холмса и упомянуто, что хлыст был дополнительно утяжелён при помощи свинца, налитого в рукоять. Чуть позже в этом же рассказе Холмс разбивает хлыстом последний бюст Наполеона. В «Союзе рыжих» он с помощью хлыста выхватывает пистолет из рук Джона Клея — приём, требующий виртуозного владения хлыстом. Кроме того, в рассказе «Установление личности» Холмс намеревался задать взбучку мошеннику с помощью хлыста, висевшего на стене гостиной.
* '''Рукопашный бой'''. Ватсон описывает Холмса как хорошего боксёра. В «Знаке четырёх» указывается, что Холмс являлся боксёром и выступал на соревнованиях: — Да нет же, Мак-Мурдо, знаете! — вдруг добродушно проговорил Шерлок Холмс. — Я не думаю, чтобы вы забыли меня. Помните любителя-боксёра, с которым вы провели три раунда на ринге Алисона в день вашего бенефиса четыре года назад? — Уж не мистера ли Шерлока Холмса я вижу?! — воскликнул боксёр. — А ведь он самый и есть! Как это я сразу вас не узнал? Вы не стояли бы здесь таким тихоней, а нанесли бы мне ваш знаменитый встречный удар в челюсть — я бы тогда сразу узнал вас. Э-э, да что говорить! Вы — из тех, кто зарывает таланты в землю. А то бы далеко пошли, если бы захотели! 
Холмс часто использует навыки рукопашного боя в борьбе с противниками и всегда выходит победителем.
В рассказе «Влиятельный клиент» Холмс в одиночку и без оружия противостоит двоим вооружённым дубинками преступникам и отделывается незначительными повреждениями. В рассказе «Последнее дело Холмса» сыщик также описывает случай самообороны от «какого-то негодяя с дубинкой».
В рассказе «Морской договор» безоружный Холмс успешно противостоит преступнику, вооружённому ножом: Я не представлял себе, что господин Джозеф может оказаться таким злобным. Он бросился на меня с ножом, и мне пришлось дважды сбить его с ног и порезаться о его нож, прежде чем я взял верх. Хоть он и смотрел на меня «убийственным» взглядом единственного глаза, который ещё мог открыть после того, как кончилась потасовка, но уговорам моим всё-таки внял и документ отдал. 
В рассказе «Пустой дом» Холмс описывает Ватсону свою схватку с профессором Мориарти, в результате которой с помощью некоей японской борьбы под названием «баритсу» он отправил «Наполеона преступного мира» в пучины Рейхенбахского водопада. Холмс утверждал также, что умение драться в стиле «баритсу» не раз выручало его в жизни. Интересно, что в реальности японского боевого искусства с таким названием никогда не существовало, однако во времена Конана Дойла некий Эдвард Уильям Бартон-Райт давал в Лондоне уроки борьбы под названием «бартитсу» , которая была тогда весьма популярна как европеизированный вариант джиу-джитсу. Конан Дойл либо просто ошибся в названии, либо же исказил его специально, как и некоторые другие реальные события и элементы жизни в викторианской Англии.
Знания и навыки
Холмс утверждает, что в раскрытии преступлений ему помогает строгое соблюдение научных методов, особое внимание к логике, внимательности и дедукции. Однако в ряде случаев он демонстрирует представления, почерпнутые из устаревших к настоящему времени теорий. Так, в рассказе «Голубой карбункул» высказывает предположение, что человек, который носит шляпу большого размера, обладает развитым интеллектом:
 
В «Этюде в багровых тонах» он утверждает, что не держит в памяти ничего бесполезного для его профессиональной деятельности. Услышав от Ватсона, что Земля вращается вокруг Солнца, он заявляет, что не знает об этом, поскольку подобные сведения неважны в его работе, и он постарается поскорее забыть этот новый для него факт. Холмс считает, что человеческий мозг имеет ограниченную ёмкость для хранения информации, и обучение бесполезным вещам сократит его способность к изучению полезных. Доктор Ватсон впоследствии оценивает способности Холмса таким образом:
 
# Знания в области литературы — никаких.
# Философии — никаких.
# Астрономии — никаких.
# Политики — слабые.
# Ботаники — неравномерные. Знает свойства белладонны, опиума и ядов вообще. Не имеет понятия о садоводстве.
# Геологии — практические, но ограниченные. С первого взгляда определяет образцы различных почв. После прогулок показывает брызги грязи на брюках и по их цвету и консистенции определяет, из какой она части Лондона.
# Химии — глубокие.
# Анатомии — точные, но бессистемные.
# Уголовной хроники — огромные, знает, кажется, все подробности каждого преступления, совершённого в девятнадцатом веке.
# Хорошо играет на скрипке.
# Отлично фехтует на шпагах и эспадронах, прекрасный боксёр.
# Основательные практические знания английских законов .
Однако в конце повести «Этюд в багровых тонах» оказывается, что Холмс знает латынь и не нуждается в переводе эпиграммы в оригинале, хотя знание языка имеет сомнительную ценность в детективном деле, разве что традиционно связано с анатомией. Позже в рассказах Холмс полностью противоречит тому, что писал о нём Ватсон в самом начале. Несмотря на его равнодушие к политике, в рассказе «Скандал в Богемии» он немедленно признаёт личность предполагаемого графа фон Крамма, а в рассказе «Второе пятно» мгновенно догадывается о том, какой именно монарх Европы написал опрометчивое письмо, исчезновение которого грозит крупными международными осложнениями; что касается несенсационной литературы, его речь изобилует ссылками на Библию, Шекспира, Гёте, он упоминает даже Хафиза.
Кроме того, в рассказе «Чертежи Брюса-Партингтона» Ватсон сообщает, что в ноябре 1895 года Холмс увлёкся монографией «Музыка средневековья», — самая эзотерическая область, которая должна была бы забить огромным количеством информации его изощрённый ум и которая не имела абсолютно никакого отношения к борьбе с преступностью, но его знания монографии были настолько велики, что это стало последней каплей при установлении его личности. Чуть позже Холмс заявляет, что не хочет знать ничего, если это не имеет отношения к его профессии, а во второй главе повести «Долина ужаса» утверждает, что «любые знания полезны для детектива», и ближе к концу рассказа «Львиная грива» описывает себя как «неразборчивого читателя с невероятно цепкой памятью на мелкие детали». В рассказе «Дьяволова нога» говорится об увлечении Холмса исторической лингвистикой:
 
Холмс также отличный криптоаналитик. Он говорил Ватсону: «Я отлично знаком со всеми видами шифрования, также я написал статью, в которой проанализировал 160 шифров». Один из шифров он разгадывает с помощью частотного анализа в рассказе «Пляшущие человечки».
Исследует доказательства как с научной точки зрения, так и с предметной. Чтобы определить ход преступления, часто исследует отпечатки, следы, дорожки от шин («Этюд в багровых тонах», «Серебряный», «Случай в интернате», «Собака Баскервилей», «Тайна Боскомской долины»), окурки, остатки пепла («Постоянный пациент», «Собака Баскервилей», «Этюд в багровых тонах»), сравнение писем («Установление личности», «Рейгетские сквайры»), остатки пороха («Рейгетские сквайры»), распознавание пуль («Пустой дом») и даже отпечатки пальцев, оставленные много дней назад («Подрядчик из Норвуда»). Холмс также демонстрирует знание психологии («Скандал в Богемии»), заманивая Ирэн Адлер в ловушку и справедливо предполагая, что в случае пожара незамужняя бездетная женщина бросится спасать самое дорогое (в рассказе — фотографию), а замужняя женщина, мать семейства, бросится спасать прежде всего своего ребёнка.
По каким-то соображениям Холмс удаляется в Суссекс, чтобы заняться пчеловодством («Второе пятно»), там же он пишет книгу «Практическое руководство по разведению пчёл» («Его прощальный поклон»). Как один из способов релаксации может также рассматриваться его любовь к музыке: к примеру, в рассказе «Союз рыжих» он берёт вечер, свободный от участия в деле, чтобы послушать, как Пабло де Сарасате играет на скрипке.
Также он очень любит вокальную музыку («Алое кольцо») и сам очень хорошо играет на скрипке:
 …Я знал, что он может исполнять скрипичные пьесы, и довольно трудные: не раз по моей просьбе он играл «Песни» Мендельсона и другие любимые мною вещи… 
Хотя Холмс и предстаёт как образец стальной выдержки и ледяного спокойствия, всё же ему не чужды эмоции. Трудно складывающееся расследование или откровенная неудача снимают маску безразличия с его лица:
 …Холмс вскочил со стула.
— Хватайте его сзади, Ватсон! Не выпускайте из комнаты! Сейчас, сэр, мы посмотрим содержимое вашей записной книжки… 
 …Вернулся мой друг поздно вечером, и его потемневшее, расстроенное лицо яснее всяких слов сказало мне, что от утренних его надежд не осталось и следа. С час он играл на скрипке, стараясь успокоиться… 
 …Да, стоило получить рану, и даже не одну, чтобы узнать глубину заботливости и любви, скрывавшейся за холодной маской моего друга. Ясный, жёсткий взгляд его на мгновение затуманился, твёрдые губы задрожали. На один-единственный миг я ощутил, что это не только великий мозг, но и великое сердце… 
Методы Шерлока Холмса
 
Логический метод Холмса заявлен как дедуктивный — умозаключение от общего к частному . Некоторые исследователи видят в качестве основания метода Холмса абдукцию.
Дедуктивный метод
Знаменитый дедуктивный метод Шерлока Холмса:
# На основе всех фактов и улик строится полная картина преступления.
# Отталкиваясь от полученной картины преступления, разыскивается единственно соответствующий ей обвиняемый.
При составлении представления о картине преступления Холмс использует строгую логику, которая позволяет по разрозненным и малозначащим в отдельности деталям восстановить единую картину так, как если бы он видел происшествие своими глазами.
 
По одной капле воды человек, умеющий мыслить логически, может сделать вывод о возможности существования Атлантического океана или Ниагарского водопада, даже если он не видал ни того, ни другого и никогда о них не слыхал. Всякая жизнь — это огромная цепь причин и следствий, и природу её мы можем познать по одному звену.
 
 
Наблюдатель, основательно изучивший одно звено в серии событий, должен быть в состоянии точно установить все остальные звенья — и предшествующие, и последующие. Но чтобы довести искусство мышления до высшей точки — необходимо, чтобы мыслитель мог использовать все установленные факты, а для этого ему нужны самые обширные познания…
 
Ключевыми моментами метода являются наблюдательность и экспертные знания во многих практических и прикладных областях науки, зачастую относящихся к криминалистике. Здесь проявляется специфический подход Холмса к познанию мира — сугубо профессиональный и прагматичный, кажущийся более чем странным людям, малознакомым с личностью Холмса. Обладая глубочайшими познаниями в таких специфических для криминалистики областях, как почвоведение или типографское дело, Холмс не знает элементарных вещей. К примеру, ему неизвестно, что Земля вращается вокруг Солнца, поскольку такого рода сведения, по его мнению, совершенно бесполезны в его работе.
 
Мне представляется, что человеческий мозг похож на маленький пустой чердак, который вы можете обставить, как хотите. Дурак натащит туда всякой рухляди, какая попадётся под руку, и полезные, нужные вещи уже некуда будет всунуть, или в лучшем случае до них среди всей этой завали и не докопаешься. А человек толковый тщательно отбирает то, что он поместит в свой мозговой чердак.
 
Далее, используя свой метод, который Холмс называет дедуктивным, он вычисляет преступника. Обычный ход его рассуждений таков:
 Отбросьте все невозможное; то, что останется — и будет ответом, каким бы невероятным он ни казался.
 
Например, при расследовании дела о пропаже сокровищ Агры Холмс сталкивается с ситуацией, когда преступник по приметам и оставленным уликам оказывается человеком невысокого роста с ногой, как у ребёнка. Отбросив все варианты, Холмс останавливается на единственном: это малорослый дикарь с Андаманских островов, — каким бы парадоксальным ни выглядел этот вариант.
Необычная способность Холмса по мельчайшим признакам совершать поразительные догадки вызывает постоянное изумление Ватсона и читателей рассказов. Сыщик использует и тренирует эту способность не только в ходе следствия, но и в быту. Как правило — впоследствии Холмс досконально разъясняет ход своих мыслей, который постфактум кажется очевидным и элементарным.
Метод Холмса гарантирует ему почти стопро­цент­ный результат. Лишь в рассказе с участием Ирен Адлер, в котором из-за «внезапно вспыхнувшей страсти» (если такой термин применим к Холмсу), он совершил несколько логических ошибок, не позволивших ему довести дело до конца .
Родоначальником подобного дедуктивно-детективного жанра является, вопреки распространённому мнению, не Конан Дойл, а Эдгар По с его рассказом «Убийство на улице Морг». При этом сам Холмс весьма презрительно отзывался о дедуктивных способностях Огюста Дюпена, главного героя «Убийства на улице Морг» (повесть «Этюд в багровых тонах»).
Одним из наиболее важных теоретиков дедукции и вообще логического умозаключения в конце XIX века стал философ Ч. С. Пирс, который ввёл простой и убедительный способ рассказать о сложных логических построениях, используя дедукцию: есть мешочек с белыми фасолинами; мы абсолютно уверены, что в все фасолины такого цвета; перед нами лежат фасолины из этого мешочка; стопроцентный вывод о цвете этих фасолин — они белые. Де­дук­ция идёт от общего к частному и за счёт этого строится несомненно пра­виль­ное предположение. Индукция, напротив, следует от частного к общему (если часть фасолин белые, все фасолины в мешке могут быть белыми; однако это может быть ошибкой). В целом умозаключения Хомса не являются индуктивными высказывания. Сам он говорит: «Я никогда не гадаю. Очень дурная привычка: действует гибельно на способность логически мыслить». Он явно считает гадание (условно говоря, «индуктивное гадание») порочным инструментом логического рассуждения. Формально Шерлок Холмс использует дедукцию 
Однако в действительности точных дедуктив­ных высказываний — точных, твердых, основанных на стопроцентной уверенности, базирующейся, в свою очередь, на достоверном знании о всех явлениях — в рассуждениях сыщика довольно мало. Так, Холмс при знакомстве с Ватсоном верно утверждает, что тот служил в Афганистане. Вторая англо-афганская война длилась с 1878 по 1880 год. По словам Холмса, «Ход моих мыслей был таков: „Этот человек по типу — врач, но выправ­ка у него военная. Значит, военный врач. Он только что приехал из тропиков — лицо у него смуглое, но это не природ­ный оттенок его кожи, так как запястья у него гораздо белее. Лицо изможден­ное — очевидно, немало натерпелся и перенес болезнь. Был ранен в левую руку — держит ее неподвижно и немнож­ко неестест­венно. Где же под тропиками военный врач-англичанин мог натер­петься лишений и получить рану? Конечно же, в Афганистане“. Весь ход мыслей не занял и секунды». Однако врач с военной выправкой не обязательно является военным врачом (может быть гражданским врачом, оказавшимся на войне). Не всякий загорелый человек мог получить загар в тропических или близких к ним странах. Не всякий человек с измождённым лицом недавно перенёс болезнь и страдал. Травма руки не обязательно является раной, полученной на войне. И главное: в 1878—1879 годах Британия вела боевые действия против зулусов в Южной Африке — Ватсон мог быть там. Сценаристы сериала (2010—2017) с Бенедикт Камбербэтчем обошли это препятствие. В сцене знакомства Холмса и Ватсона в морге сыщик спрашивает: «Афганистан или Ирак?» Ватсон отвечает: «Афганистан»
Подавляющее большинство заключений Холмса подпадают под третью категорию логического утверждения — абдукцию: известно, что все фасолины в мешке белые, фасолины перед нами тоже белые, затем предполагается, что фасолины на столе взяты из этого мешка. Но это не более, чем гипотеза, которая нуждается в дальнейшей проверке — по сути до проверки это гадание, от которого Холмс открещивался на словах. В то же время догадки Холмса зачастую обоснованны, то есть речь о хорошей абдукции. Гипотезы сыщика лучше всего объясняют совокупность фактов, предоставляемую читателю рассказчиком. Однако причина этого лежит в плоскости художественного вымысла. В соответствии с принципом художественной литературы автор заставляет читателя пове­рить в его вымысел, в том числе в дедуктивный метод Холмса. Шерлок Холмс почти никогда не ошибается, потому что Конан-Дойлом так задумано в рамках сюжета, а не по той причине, что используется твердый логический дедуктивный метод .
Следствие
В большинстве случаев Холмс сталкивается с тщательно спланированными и сложно исполненными преступлениями. При этом набор преступлений достаточно широк — Холмс расследует убийства, кражи, вымогательства, шпионаж, а иногда ему попадаются ситуации, которые с первого взгляда (или в конечном итоге) вообще не имеют состава преступления (происшествие с королём Богемии, случай с Мэри Сазерленд, история человека с рассечённой губой, дело лорда Сент-Саймона, загадка человека с жёлтым лицом).
Шерлок Холмс предпочитает действовать в одиночку, в одном лице выполняя все функции следствия. Ему помогают доктор Ватсон и персонал Скотленд-Ярда, но это не носит принципиального характера. Холмс находит улики и, как эксперт, оценивает по ним причастность фигурантов преступления. Допрашивает свидетелей. Кроме того, зачастую Холмс непосредственно действует как агент сыска, занимаясь поиском улик и фигурантов, а также участвует в задержании.
Иногда Холмс может и отпустить преступника — если, по его мнению, преступление было оправданным («Дьяволова нога») или преступник заслуживает снисхождения («Голубой карбункул»).
Холмс не чужд различных уловок — использует грим, парики, меняет голос. В некоторых делах ему приходится прибегать к полному перевоплощению, что требует искусства актёра.
В некоторых делах на Холмса работает группа лондонских беспризорных мальчишек. В основном Холмс использует их в качестве соглядатаев, оказывающих ему помощь при расследовании дел.
Холмс ведёт подробную картотеку преступлений и преступников, а также пишет монографии в качестве учёного-криминалиста.
В то же время Холмс — очень плохой криминолог, так как редко задумывается о причинах преступности (например, в рассказе «Медные буки») и никогда не доводит своих рассуждений в этом направлении до конца, в отдельных случаях он ограничивается установлением мотивов конкретного преступления («Серебряный»). Эту черту отмечали советские рецензенты (например, К. Чуковский), связывая с этим, по их мнению, «буржуазный» характер произведений Конан-Дойла.
Роль в культуре и литературе
 
 
 
 в роли Шерлока Холмса; первый исполнитель Холмса на русской сцене]]
Знаменитая фраза «Элементарно, Ватсон!» ( ) не встречается в произведениях Конана Дойла (Холмс говорил «Элементарно», но без добавления имени Ватсона), а была придумана Пи Джи Вудхаусом в 1915 году (роман «Псмит-журналист») . Через 14 лет после выпуска книги фраза: «Элементарно, Ватсон!» прозвучала в американском фильме «Возвращение Шерлока Холмса». Это был первый звуковой фильм о Шерлоке Холмсе (Ватсон: ''Потрясающе, Холмс!,'' Холмс: ''Элементарно, мой дорогой Ватсон, элементарно!''). В 1935 году Шерлок Холмс произнёс фразу «Элементарно, Ватсон!» в английском фильме «Триумф Шерлока Холмса». Со временем эта популярная фраза стала визитной карточкой образа Шерлока Холмса.
Ещё в конце XIX — на­чале XX века Шерлок Холмс стал очень попу­лярен. В XX веке его популярность только росла, в том числе благо­даря удачным экранизациям. Причинами называют шарм сыщика, его элегантность, смелость, решительность, ирония — способность высмеивать оппонентов; его знания, которые часто удивляют; самое примечатель­ное — Холмс молниеносно, за несколько секунд рассказывает о другом человеке то, чего, как казалост, никто знать не может .
Шерлок Холмс является одним из самых популярных литературных героев. Ещё при жизни Конан-Дойла стали появляться авторы, пишущие рассказы о приключениях этого сыщика. В начале XX века российские писатели П. Никитин и П. Орловец создали цикл повестей о расследованиях Холмса в России. Рассказы о детективе писали также сын Конана Дойла Адриан, Джон Диксон Карр, Эллери Куин, Морис Леблан, Стивен Кинг, Рекс Стаут, Марк Твен, Джулиан Саймонс, Борис Акунин, Сергей Лукьяненко, Энтони Горовиц, , президент США Франклин Рузвельт и др.
Произведения о Шерлоке Холмсе, написанные другими авторами, совместно называются '''шерлокиада''' , '''шерлокиана''' или '''холмсиана''' .
Ещё при жизни Конан-Дойла читатели начали слать письма по адресу Бейкер-стрит, 221б. Первое такое письмо было написано в 1890 году торговцем табаком из Филадельфии, который интересовался, где он может найти упомянутую в одном из произведений монографию Холмса о 140 видах табачного пепла. Адреса Бейкер-стрит, 221б в то время ещё не существовало (за номером 85 начиналась площадь Йорк-плейс), поэтому письма доставлялись по разным адресам: самому Конан-Дойлу; в Скотленд-Ярд; шотландскому медику Джозефу Беллу, который считался прототипом Холмса; в другие дома на Бейкер-стрит. В 1930-х годах улицу продлили на север (туда, где в конце XIX века находилась улица под названием Upper Baker Street), и дома под нечётными числами, от 219-го до 229-го, теперь относились к банку . Дома с номером 221б по-прежнему не было, и письма от почитателей персонажа пачками приходили в почтовый ящик дома 221. На рубеже 1940—1950-х годов банк утвердил должность секретаря, задачей которого было разбирать корреспон­денцию и отвечать на письма, адресованные великому сыщику. Письма писали школьники, студенты, полицейские, учёные, адвокаты и другие читатели Дойла. Многие не только выражали восхищение, но и просили по­мощи и совета, считая, что обращаются к реальному человеку. В ответ секретарь сообщал, что сыщик вышел на пенсию и разво­дит пчёл в графстве Сассекс. В 1985 году исследователь творчества Конан-Дойла опубликовал подборку наиболее интересных и необычных писем, адресованных сыщику. Точ­ные даты этих посланий неизвестны, но наиболее вероятно, они написаны с 1932 по 1985 год . Впоследствии адрес «221b, Baker Street, London» был официально присвоен дому, в котором расположился музей Шерлока Холмса, несмотря на то, что для этого пришлось нарушить порядок нумерации домов на улице, поскольку фактически это дом 239.
В целом, культурное влияние образа весьма велико. В соответствии с опросом, проведённым британской социологической ассоциацией Ask Jeeves в 2011 году, в среднем каждый пятый британец считает, что Шерлок Холмс реально существовал .
В силу законодательства об авторском праве произведения о Холмсе оказались разделены: в 2014 году произведения написанные до 1923 года перешли по решению суда в общественное достояние, а более поздние произведения о Холмсе остались защищены авторским правом. Эта ситуация в 2020 году привела к иску правообладателей на создателей фильма о младшей сестре Холмса, так как по мнению наследников Артура Конан-Дойла, в фильме показаны «эмпатия и отношение к людям», свойственные Холмсу в рассказах, написанных после 1923 года .
В числе прочего детективы про Шерлока Холмса способствовали росту числа теорий заговора: многие читатели стали использовать дедуктивный метод вымышленного сыщика, чтобы объяснять окружающую действительность .
У Конан-Дойля не указывается дата рождения Шерлока Холмса. Единственное косвенное упоминание о его возрасте содержится в последнем рассказе «Его прощальный поклон» (1917), где Холмс предстал в облике американца ирландского происхождения Отлемонта. Там герой описан как «высокий сухопарый мужчина 60 лет». Действие произведения происходит в августе 1914 года, в самом начале Первой мировой войны. На основании этого шерлоковеды решили, что Холмс родился в 1854 году . Большинство исследователей холмсианы сходятся на этом годе . С этой датой мало кто спорил, но некоторые называли годом его рождения 1853 .
День рождения Шерлока Холмса дня рождения придумал американский журналист и писатель . Он «постановил», что этот день приходится на 12-й день после Рождества, то есть на 6 января . Морли основывался на факте, что Холмс дважды на протяжении своей оригинального литературной цикла цитирует шекспировскую «Двенадцатую ночь», которая приходится на этот день . Также 7 января начинается действие повести «Долина ужаса». На первых страницах Холмс пребывает в дурном настроении, что можно объяснить похмельем после празднования дня рождения . 6 января 1854 года указано на официальном сайте Музея Шерлока Холмса в Лондоне в качестве дня рождения сыщика .
Мистификации
Рассказ «Смерть русского помещика» писателя Сергея Борисова — мистификация сочинения сэра Артура Конана Дойла. Борисов в предисловии сообщает: ''«…в два дня написал рассказ „Смерть русского помещика“. Дескать, сидят Шерлок Холмс и Уотсон (писать следует так, если следовать первым переводам Конана Дойла) у себя на Бейкер-стрит, и беседуют о романе Фёдора Михайловича. Уотсон все вопросы задаёт, а сыщик льёт на доктора ушаты холодной воды, доказывая цитатами из книги и логическими умозаключениями, что Карамазова-старшего мог убить любой из его сыновей, даже такой кроткий на вид Алёша. А чтобы рассказ приобрёл необходимую достоверность, я снабдил его множеством ссылок, в том числе на тот „неоспоримый“ факт, что, приехав в Лондон (было), Достоевский, гостя у Герцена (было), встретился там с представителями семейства Холмсов (не было и быть не могло) — папой-Холмсом и его отпрысками, Майкрофтом и Шерлоком»'' .
В науке
Исследователи, изучающие Шерлока Холмса называются шерлоковеды. В 1934 году американский журналист, писатель и поклонник Холмса организовал фан-клуб « » («The Baker Street Irregulars»), на базе которого в 1946 году начал выходить журнал '' '' , созданный тогдашним главой «The Baker Street Irregulars» Эдгаром В. Смитом. Литературный критик и комментатор (редактор призванного критиками издания « ») назвал журнал «ведущим изданием» в области изучения Шерлока Холмса .
Метод Холмса, являясь вымышленным (заявленный как дедуктивный, на деле он основан на абдукции, угадывании и срабатывает не потому что логически верен, а потому что автор выстраивает сюжет так, что именно высказывания главного героя оказываются верными), тем не менее, натолкнул реальных учёных на развитие собственного науч­ного метода. В 1983 году вышел сборник статей «Знак трёх» (по анало­гии со «Знаком четырёх» Конан Дойла), в которых ряд известных учёных Европы и других стран подробно рассуждают о том, каким образом строятся рассуждения Шерлока Холмса. В сборнике принимали участие известные интеллектуалы-исследователи Умберто Эко и Карло Гинзбург. Согласно этой публикации, абдук­тив­ный метод Холмса (Конан Дойла) имеет связь с тем, как рабо­тают историки. Эту точку зрения защищал Гинзбург в своей известной «Уликовой парадигме» (от слова «улика», как в детективе) .
Гинзбург уподобил работу историка работе детектива. Как и детективу, историку многое неизвестно о прошлом. Из исторических источников известен определённый набор сведений, но также есть набор тёмных пятен, о которых нет достоверных сведений. Абдуктивный меха­низм, использованный Холмсом, весьма удобен для историка. Историк выдвигает гипотезы, которые затем должен основательно проверять. Стопроцентно проверить все свои гипотезы историк не может, однако гипотетичность, стремление к догадке и уверенность в том, что в науках о человеке познание достигается не математически, а посредством догадки, смелого рассуждения, прозрения, связывает детектива и исто­рика .
Память
 
Sherlock Holmes Museum.jpg|Музей Шерлока Холмса на Бейкер-стрит, 221б
Bakerstreet london.JPG|Музей Шерлока Холмса на Бейкер-стрит, 221б
HolmesWatsonSculpture.jpg|Памятник Шерлоку Холмсу и доктору Ватсону в Москве
Sherlock Holmes statue at Meiringen2.jpg|Памятник Шерлоку Холмсу в Швейцарии
 
В 1973 году почта Никарагуа выпустила серию почтовых марок с изображениями самых знаменитых сыщиков в истории литературы (одной из которых стала марка с портретом Шерлока Холмса) .
В 2007 году монетный двор Новой Зеландии выпустил памятную серию из четырёх серебряных монет, посвящённую годовщине выхода в свет первой книги о Холмсе. На реверсе каждой монеты изображены основные персонажи «Приключений Шерлока Холмса» в исполнении советских актёров: Ливанова и Соломина, Михалкова и других .
27 апреля 2007 года в Москве на Смоленской набережной открылся памятник Шерлоку Холмсу и доктору Ватсону работы Андрея Орлова. В скульптурах угадываются лица актёров Василия Ливанова и Виталия Соломина, исполнявших в своё время роли соответственно Шерлока Холмса и доктора Ватсона .
В Великобритании проходят выставки, посвящённые Шерлоку Холмсу. Крупнейшая за последние 60 лет (под названием «Шерлок Холмс: Человек, который никогда не жил и никогда не умрёт») открылась в 2014 году .
В мае 2019 года к 160-летию со дня рождения Артура Конан Дойла Королевский монетный двор Великобритании выпустил монету с изображением Шерлока Холмса достоинством в 50 пенсов. На ней изображена фигура детектива и перечислены самые популярные из его приключений, прочитать которые возможно только с помощью лупы .
Музей Шерлока Холмса, в котором воссоздано типичное холостяцкое жилье джентльмена конца викторианской эпохи, был открыт только в 1990 году. Он управляется Английским обществом любителей Шерлока Холмса. В этом доме действительно располагался пансион, в котором с 1860 по 1936 годы сдавались комнаты .
Экранизации
 
По числу экранизаций история о Шерлоке Холмсе и докторе Ватсоне попала в Книгу рекордов Гиннесса . На данный момент насчитывается около 210 кинофильмов, сериалов, анимационных фильмов с участием сыщика. В списке приведены исполнители роли Шерлока Холмса, если не указано другое.
США
* Приключения Шерлока Холмса (Бэзил Рэтбоун) — цикл из 14 фильмов 1939—1946 годов, ряд фильмов снят по оригинальным сюжетам, действие перенесено в 1940-е годы.
* «Великий мышиный сыщик» — мультипликационный фильм Walt Disney Pictures 1986 года, основанный на серии повестей Ив Титус «Бэйзил с Бэйкер-стрит» (1958—1982). Является прямой отсылкой к Шерлоку Холмсу и Доктору Ватсону, где роли главных героев исполняют две мышки: Бэйзил с Бэйкер-стрит и Дэвид Доусон — которые противостоят профессору Рэтигану и его банде преступников. Так как Бэйзил и миссис Джадсон живут в доме Шерлока Холмса, в этом мультипликационном фильме можно заметить эпизодическое появления героев Артура Конана Дойла.
* «Бэтмен: Отважный и смелый» — анимационный сериал про супергероя Бэтмена; 15 серия 1 сезона, в которой Бэтмен попадает в прошлое и встречает Шерлока Холмса и Доктора Ватсона.
* «Шерлок Холмс» (2009), «Шерлок Холмс: Игра теней» (2011) и «Шерлок Холмс 3» (2024) — фильмы Гая Ричи, в роли Шерлока Холмса — Роберт Дауни-младший.
* «Шерлок Холмс (Угроза из прошлого)» (2010) — мокбастер к первому фильму Гая Ричи.
* «Элементарно» (2012—2019) — сериал о Холмсе и Ватсоне, действие которого происходит в наши дни в США. Шерлока играет Джонни Ли Миллер. Кроме изменения времени и места, меняются персонажи. Шерлок Холмс — героинщик в завязке, Джоан Ватсон — женщина, никогда не была на войне.
* «Холмс & Ватсон» (2018) — американский комедийный фильм режиссёра Итана Коэна.
* В одной из серий сериала «Звёздный путь: Следующее поколение» ( ), андроид Дейта играет роль Холмса в эмуляторе реальности, моментально, без подготовки и расследования, раскрывая любое преступление, которое «придумывает» компьютер. Джорди Ла Форж, главный инженер корабля, предлагает компьютеру создать персонажа, который мог бы победить мыслительные процессы андроида Дейты, — «ибо скучно». Персонаж, который создаёт компьютер, ведёт себя как «гений преступного мира» Мориарти, ставит в тупик ''Дейту'' и под угрозу — безопасность корабля, требуя признать себя существом, равным людям (намёк на ''«Cogito, ergo sum»''). Капитан корабля ''Жан-Люк Пикард'' обещает существу, что запись его личности не будет стёрта до тех пор, пока появится возможность сделать его человеком. Персонаж соглашается и позволяет прекратить действие эмулятора реальности, в котором он существует.
* «Гриффины» — американский анимационный ситком; 13 серия 16 сезона, вышедшая в 2018 году, посвящена Шерлоку Холмсу.
Великобритания
 
* «Собака Баскервилей» (1959) — фильм ужасов студии Hammer Film Productions с Питером Кушингом и Кристофером Ли в главных ролях.
* «Убийство по приказу» (1979) — совместный британо-канадский триллер о противостоянии Шерлока Холмса и Джека Потрошителя. Холмса сыграл Кристофер Пламмер.
* «Без единой улики» (1988) — (иногда — «Без единой зацепки», «Безо всяких улик», ) — криминальная комедия о Шерлоке Холмсе и докторе Ватсоне.
* «Приключения Шерлока Холмса» (1985—1994) — сериал. В главной роли — Джереми Бретт.
* «Шерлок» (2010—2017) — сериал с Бенедиктом Камбербэтчем в роли Шерлока Холмса, действие происходит в современной Англии. Одна из наиболее успешных кинопостановок по Шерлоку Холмсу .
* «Энола Холмс» (2020) — феминизированный подростковый фильм, в котором главная роль отведена придуманной сестре Шерлока — малолетней Эноле. Генри Кавилл в роли Шерлока Холмса.
* «Нерегулярные части» (2021) — сериал в жанре мистического детектива, в центре сюжета которого лондонские подростки, выполняющие поручения сыщика. Холмса играет Генри Ллойд-Хьюз.
* Энола Холмс 2 (2022)
СССР
* «Из рассказов о Шерлоке Холмсе» (1968, Николай Волков)
* «Первое дело доктора Уотсона» (1968, Николай Волков)
* «Министры и сыщики» (1969, фильм-спектакль, Василий Лановой)
* «Собака Баскервилей» (1971, Николай Волков)
* «Вот моя деревня» (1972, Юрис Стренга)
* «Голубой карбункул» (1979, Альгимантас Масюлис)
* «Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона» (1979—1986, Василий Ливанов в роли Шерлока Холмса, Виталий Соломин в роли доктора Ватсона. Снят с иронией. Сериал имеет большое влияние и признание в СССР и постсоветских странах. Образ, созданный Василием Ливановым, широко признан одним из лучших киновоплощений Шерлока Холмса, а образ, созданный Виталием Соломиным — доктора Ватсона .
  — аверс и реверс]]
** С 23 февраля 2006 года можно говорить и о государственном уровне признания этого телесериала — Василий Ливанов награждён орденом Британской империи .
* «Мы с Шерлоком Холмсом» (1985) — в мультфильме, пародирующем экранизации рассказов «Сокровища Агры» и «Последнее дело Шерлока Холмса», доктора Ватсона заменяет дог.
* «Мой нежно любимый детектив» (1986) — в фильме-пародии действуют детективы мисс Ширли Холмс (Екатерина Васильева) и мисс Ватсон.
Россия
* «Воспоминания о Шерлоке Холмсе» (2000) — дополненная, с рассказом о жизни Конана Дойла, версия телесериала 1979—1986 годов. Популярности он не завоевал, а запомнился судебными разбирательствами за право показа .
* «Шерлок Холмс» (2013) — 8-серийный телесериал, в котором рассказы Конана Дойла адаптированы в виде сюжетов-гибридов. В некоторых сериях использованы мотивы ранее не экранизированных историй, и каждая представляет собой отдельное направление жанра «детектив» (готика, политика, романтика и т. д.). В роли Холмса — Игорь Петренко, также сыгравший Майкрофта.
* «Шерлок в России» (2020) — 8-серийный телесериал по оригинальному сценарию. Холмс в погоне за Джеком-потрошителем отправляется в одиночку в Санкт-Петербург, где вскоре тоже начинает расследовать преступления при поддержке своего нового друга — доктора Карцева. В роли Холмса — Максим Матвеев.
* Шерлок Холмс и доктор Ватсон являются действующими персонажами повести Бориса Акунина «Узница башни, или Краткий, но прекрасный путь трёх мудрых» (сб. «Нефритовые чётки») , в которой они вместе с ''Эрастом Фандориным'' противоборствуют ''Арсену Люпену''.
* В трилогии Сергея Лукьяненко и Юлия Буркина «Остров Русь» лучший английский сыщик всех времён Шерлок Холмс вместе с доктором Ватсоном ищет российских подростков Костю и Стаса, которых Кащей спрятал в одном из «книжных» миров. Там же выясняются некоторые неопубликованные Конаном Дойлом детали биографии сыщика и его помощника .
Украина
* «Новые приключения Шерлока Холмса» — пародийный мини-сериал в комедийном скетч-шоу «Шоу долгоносиков» (1996—1999), выходившем на телеэкранах Украины и РФ. В главных ролях В. Андриенко и В. Опалев.
* «Шерлок Холмс и доктор Ватсон: Убийство лорда Уотербрука» (2005) и «Шерлок Холмс и чёрные человечки» (2012) — юмористическая анимационная дилогия, пародирующая советскую многосерийную экранизацию.
* «Шерлох» (сериал-пародия, 2015, в роли Евгений Кошевой)
Япония
* « » (2018) — сериал, снятый телекомпанией HBO Asia. Сериал очень напоминает британского «Шерлока», но с японским колоритом. Его действие разворачивается в наши дни в Японии, в основном в Токио и его окрестностях. Помимо изменения времени и места действия, меняются и персонажи. Обе заглавные героини — девушки. Роль Шерлока исполняет . Шерлок — гениальная, но эксцентричная девушка, детектив-консультант по имени Сара Шелли Футаба («Шерлок» — это её псевдоним). Играет на виолончели. Живёт в Токио, в доме № 221В. Трубку не курит, наркотики не употребляет, зато в огромных количествах жуёт шоколадки. Её подруга и напарница — доктор Вато («Вато-сан») Татибана (актриса ). Девушка — доктор по линии Красного креста, вернувшаяся с войны в Сирии. Дораму планировали продлить на второй сезон, однако проект был закрыт в связи со смертью исполнительницы главной роли. Актриса Юко Такэути скончалась 27 сентября 2020 года, в возрасте 40 лет .
* «Kabukichou Sherlock» (Шерлок из Кабуки-тё) — оригинальный аниме-сериал, повествующий о приключениях знаменитого дуэта в самом хаотичном районе Токио. Премьера сериала состоялась 11 октября 2019 года.
* «Moriarty the Patriot» (Патриотизм Мориарти) — история повествует об Уильяме Мориарти — молодом и талантливом человеке с выдающимися умственными способностями, который бросает вызов обществу против классовой дискриминации, пытаясь создать идеальный государственный строй, где каждый будет иметь равные права.
Компьютерные игры
 
* ''Sherlock'' (1984) (Philip Mitchell) (PC)
* ''Sherlock Holmes: Another Bow'' (1984) (Bantam Software) (PC, Commodore 64)
* ''Sherlock Holmes: The Vatican Cameos'' (1986) (Ellicott Creek) (PC, Apple II)
* ''Young Sherlock: The Legacy of Doyle'' (1987) (Pack-In-Video) (MSX)
* ''Sherlock Holmes: A Matter of Evil'' (1988) (Creative Juices) (ZX81/Spectrum)
* ''Sherlock Holmes: The Lamberley Mystery'' (1990) (Zenobi Software) (ZX81/Spectrum)
* ''221B Baker Street'' (1987) (Datasoft) (PC and Mac)
* ''Sherlock: The Riddle of the Crown Jewels'' (1988) (Infocom)
* Трилогия от Towa Chiki:
** ''Sherlock Holmes: Hakushaku Reijou Yuukai Jiken'' / ''Sherlock Holmes: The Case of the Count’s Abducted Daughter'' (1986) (Towa Chiki) (NES)
** ''Meitantei Holmes: Kiri no London Satsujin Jiken'' / ''Great Detective Holmes: A Case of Murder in London Fog'' (1988) (Towa Chiki) (NES)
** ''Meitantei Holmes: M-Kara no Chousenjou'' / Great Detective Holmes: A Challenge from M (1989) (Towa Chiki) (NES)
* ''Sherlock Holmes: Loretta no Shouzou'' (1987) (Sega) (Sega Master System)
* Трилогия от ICOM Simulations:
** ''Sherlock Holmes: Consulting Detective Vol. I'' (1992) (ICOM Simulations) (PC, Sega CD, TurboGrafx-CD)
** ''Sherlock Holmes: Consulting Detective Vol. II'' (1992) (ICOM Simulations) (PC, Sega CD, TurboGrafx-CD)
** ''Sherlock Holmes: Consulting Detective Vol. III'' (1993) (ICOM Simulations) (PC, Sega CD, TurboGrafx-CD)
* ''Sherlock Holmes: Consulting Detective'' (1999) (Infinite Ventures) (DVD Player, interactive movie game)
* Дилогия от Mythos Software:
** ''The Lost Files of Sherlock Holmes: The Case of the Serrated Scalpel'' (1992) (Mythos Software) (PC, 3DO — 1994)
** ''The Lost Files of Sherlock Holmes: The Case of the Rose Tattoo'' (1996) (Mythos Software) (PC)
* ''Шерлок Холмс: Возвращение Мориарти'' (2000) (Buka Entertainment) (PC)
* Игры от Frogwares:
** ''Шерлок Холмс: Пять египетских статуэток'' (2002) (Frogwares) (PC, Nintendo DS)
** ''Шерлок Холмс: Загадка серебряной серёжки'' (2004) (Frogwares) (PC)
** ''Шерлок Холмс и секрет Ктулху'' (2007) (Frogwares) (PC)
** ''Шерлок Холмс против Арсена Люпена'' (2007) (Frogwares) (PC)
** ''Adventures of Sherlock Holmes: The Mystery of the Persian Carpet'' (2008) (Frogwares) (PC)
** ''Sherlock Holmes: The Hound of the Baskervilles'' (2010) (Frogwares) (PC)
** ''Sherlock Holmes versus Jack the Ripper'' (2009) (Frogwares) (PC) (X360)
** ''Sherlock Holmes and the Mystery of Osbourne House'' (2011) (Frogwares) (Nintendo DS)
** ''The Testament of Sherlock Holmes'' (2012) (Frogwares) (PC, X360, PS3)
** ''Sherlock Holmes and the Mystery of the Frozen City'' (2012) (Frogwares) (Nintendo 3DS)
** ''Sherlock Holmes: Crimes & Punishments'' (2014) (Frogwares) (PC, X360, Xbox One, PS3, PS4)
** ''Sherlock Holmes: The Devil’s Daughter'' (2016) (Frogwares) (PC, Xbox One, PS4)
** ''Sherlock Holmes: Chapter One (2021) (Frogwares) (PC, Xbox One, Xbox Series X, PS4, PS5)''
** Sherlock Holmes: The Awakened (2023) (Frogwares) (PC, Xbox One, Xbox Series X, PS4, PS5'')
* Игры по мотивам фильмов Гая Ричи:
** ''Sherlock Holmes: The Official Movie Game'' (2009) (Gameloft) (cell phone game)
** ''Sherlock Holmes Mysteries'' (2009) (Warner Bros.) (iPhone/iPod/iPad-2010)
** ''Sherlock Holmes 2: Checkmate'' (2011) (Sticky Game Studios) (PC, Mac online game)
* ''Sherlock Holmes Trivia'' (2009) (Phoenix Venture, LLC) (iPhone/iPod)
* ''Sherlock Holmes: The Game is Afoot'' (2009) (Mobile Deluxe) (iPhone/iPod)
* ''Detective Holmes — Hidden Objects'' (2010) (Warelex) (iPhone/iPod)
* ''Holmes'' (2011) (lukassen) (iPhone/iPod)
* Дилогия от Legacy Interactive:
** ''The Lost Cases of Sherlock Holmes'' (2008) (Legacy Interactive) (Mac, PC)
** ''The Lost Cases of Sherlock Holmes, Vol. 2'' (2010) (Legacy Interactive) (Mac, PC)
* Дилогия от gameX/Greenstreet Games:
** ''Sherlock Holmes — The Case of the Vanishing Thief'' (2004) (gameX/Greenstreet Games) (PC)
** ''Sherlock Holmes: The Case Of The Time Machine'' (2006) (gameX/Greenstreet Games) (PC)
См. также
* Хорхе Коломар
Примечания
 
Литература
;На русском языке
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
;На других языках
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Fenoli Marc, Qui a tué Sherlock Holmes ? [Who shot Sherlock Holmes ?], Review L’Alpe 45, Glénat-Musée Dauphinois, Grenoble-France, 2009. 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Lieboe E. ''Doctor Joe Bell: Model for Sherlock Holmes''. Bowling Green, Ohio: Bowling Green University Popular Press, 1982; Madison, Wisconsin: University of Wisconsin Press, 2007. 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Previously published as chapter 2, pp. 17-52 of 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* «Проект Гутенберг». Полные тексты произведений Конана Дойля и аудиокниг на английском языке 
* Музей Шерлока Холмса 
* 
* 
* 
*

'''Матве́й''' (от ,  — дар Яхве (Бога); Божий человек, дарованный Богом) — мужское русское личное имя древнееврейского происхождения. Старые формы имени: Матфей, Матфий.
Именины: 25 апреля, 13 июля, 22 августа, 11 октября, 18 октября, 29 ноября .
Известные носители
* Левий Матфей — апостол, автор Евангелия;
* Матвей Габсбург (1557—1619) — император Священной Римской империи.
* Король Матиуш Первый — главный персонаж одноимённой книги (и продолжения) Януша Корчака.
Фамилии
От имени Матвей образовано несколько фамилий: Матвеев, Матвеенко, Матвиенко, Матвейчев, Матюхин, Матюшин, Матюшкин, Матвейчук, Матвийчук, Матевосян, Матеев, Матейко, Маттинен, Матиассон, Матушек, Мациевский, Мацкевич, Мэтис, Мэтьюс.
См. также
* Матиас
* Маттео (значения)
Примечания

'''Российские фондовые индексы молоды''', как и российский рынок ценных бумаг. При этом меняется как их число, так и методики расчётов.
Кроме общих, появились отраслевые индексы. Так сейчас есть индексы акций нефтяных, металлургических, энергетических, телекоммуникационных, финансовых компаний. Инвесторы могут по этим индексам оценивать состояние определённой отрасли.
Индексы Московской биржи
Ниже перечислены не все индексы Московской биржи, это выборка для демонстрации направлений.
Акций
* '''Основные (бенчмарк)''' — ценовые, взвешенные по рыночной капитализации (free-float) композитные индексы российского фондового рынка, включающие 50 наиболее ликвидных акций
** '''Индекс МосБиржи''' ( ) — на основе цен акций, выраженных в рублях Российской Федерации.
** '''Индекс РТС''' ( ) — на основе цен акций, выраженных в долларах США и с марта 2022 года в китайских юанях.
* '''Индекс голубых фишек''' ( ) — на основе рублевых цен акций 15 наиболее ликвидных и капитализированных эмитентов.
* '''Индекс средней и малой капитализации''' ( ) — входят ликвидные акции среднего и малого уровня капитализации, с учётом free-float.
* '''Индекс акций широкого рынка''' ( ) — состоит из 100 акций, отобранных на основании критериев ликвидности, капитализации и доли акций, находящейся в свободном обращении (free-float не менее 5%).
* '''Отраслевые индексы''' — формируются из 100 акций Индекса широкого рынка, на основе разделения его базы расчёта по отраслевой принадлежности.
** '''Нефти и газа''' ( )
** '''Электроэнергетики''' ( )
** '''Финансов''' ( )
* '''Тематические индексы''' — индикаторы своего сегмента рынка, не входящие в основную линейку
** '''ММВБ 10''' ( ) — альтернативный индекс «голубых фишек», самый простой российский фондовый индекс, рассчитывается по ценам 10 наиболее ликвидных акций, обращающихся на ММВБ. Данный индекс не взвешивает компании по капитализации, а рассчитывается вычислением простого среднего арифметического цен акций так, как происходит расчёт американского индекса Dow Jones Industrial Average.
** '''Индекс ММВБ-инновации''' ( ) — ценовой взвешенный по рыночной капитализации индекс акций российских компаний, допущенных к торгам в секторе «Рынок инноваций и инвестиций».
** '''«Вектор устойчивого развития»''' ( ) — на базе акций компаний, показавшие лучшую динамику показателей в сфере устойчивого развития и корпоративной социальной ответственности.
Корпоративных облигаций
Представляет собой взвешенный по объемам выпусков индекс облигаций корпоративных эмитентов, допущенных к обращению на Фондовой бирже ММВБ. Индекс рассчитывается с 1 января 2003 года (базовое значение 100 пунктов). Для включения облигаций в базу расчёта учитываются сделки, заключенные в режиме основных торгов и режиме переговорных сделок со сроком исполнения до 3—х дней (используемые коды расчетов — T0, B0-B3). Расчёт индекса производится по двум методикам: совокупного дохода ( ) и чистых цен ( ).
Муниципальных облигаций
Представляет собой взвешенный по объемам выпусков индекс облигаций субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, допущенных к обращению на Фондовой бирже ММВБ. Индекс рассчитывается с 1 января 2006 года (базовое значение 100 пунктов). Для расчета индекса и включения облигаций в базу расчета учитываются сделки, заключенные в Режиме основных торгов и Режиме переговорных сделок со сроком исполнения до 3—х дней (используемые коды расчетов — T0, B0-B3). Расчет индекса производится по двум методикам: совокупного дохода ( ) и чистых цен ( ).
Государственных облигаций
Расчитывается с 1 января 2003 года (базовое значение 100 пунктов). Представляет собой взвешенный по объёмам выпусков индекс облигации федерального займа с дюрацией более одного года, рассчитывается в режиме реального времени по методам совокупного дохода ( ) и чистых цен ( ).
Индекс RMX
Индекс рассчитывался в 2002—2006 годах совместно агентством Reuters и ММВБ. Значения индекса были пересчитаны в обратную сторону (это обычная практика при введении новых индексов), и история индекса велась с 31 декабря 1997 года — на эту дату значение индекса принято за 1000.
Индекс RMX взвешен по капитализации. Он был интегральным, в его расчёте использовали данные с трёх торговых площадок (ММВБ, РТС, МФБ). Индекс рассчитывался как в долларах, так и в рублях.
MSCI Russia
 
Фондовый индекс российского рынка, входящий в группу индексов развивающихся рынков MSCI Emerging Markets.
Рассчитывается международной аналитической компанией MSCI Inc. .
См. также
* Биржевая сделка
* Фьючерс
* Опцион
* Индикатор доходности государственных облигаций России
* Индекс ПФТС
Примечания
 
Ссылки
* Индексы Московской биржи

'''Фондовый индекс''' — сводный индекс, вычисляемый на основе цен определённой группы ценных бумаг — «индексной корзины».
При расчёте индекса его начальное (базовое) значение может являться суммой цен или приравниваться к произвольному числу (например, 100 или 1000). Для обеспечения сопоставимости цены часто множат на дополнительные коэффициенты. Поэтому абсолютные значения индексов не важны. Важное значение имеют изменения индекса с течением времени, что позволяет судить об общем направлении движения цен в индексной корзине, несмотря на то, что цены акций внутри «индексной корзины» могут изменяться разнонаправленно. В зависимости от принципа положенного в основу выбора ценных бумаг для индекса, он может отражать ценовую динамику группы ценных бумаг, объединённых по какому-то признаку (к примеру высокая, средняя, малая капитализация акций) выбранного сектора рынка (к примеру, телекоммуникации), или широкого рынка акций в целом.
Фондовый индекс не является единой ценной бумагой, поэтому обычно говорят о «значении» или «уровне» индекса, но не о «цене». В то же время фондовые индексы часто являются основой одноимённых производных финансовых инструментов (индексных фьючерсов или опционов), которые используются для инвестиционных и спекулятивных целей или для хеджирования рисков. При этом значение индекса трактуется как цена этого инструмента.
ПИФы или фонды, торгуемые на бирже часто используют индексы в качестве бенчмарка (эталона для копирования).
Согласно данным агентства Dow Jones & Co. Inc., на конец 2003 года в мире насчитывалось 2315 фондовых индексов.
В конце названия фондовых индексов может стоять число, отображающее количество акционерных компаний, на основании которых рассчитывается индекс: CAC 40, Nikkei 225, S&P 500.
История фондовых индексов
Первый фондовый индекс был разработан 3 июля 1884 в США журналистом газеты Wall Street Journal, известным финансистом, основателем компании Dow Jones & Company Чарльзом Доу. Индекс Dow Jones Transportation Average рассчитывался по 11 крупнейшим транспортным компаниям США. На сегодняшний день в него входят 20 компаний грузоперевозчиков. Однако наибольшую известность получил Dow Jones Industrial Average (DJIA), рассчитываемый по 30 крупнейшим компаниям промышленности c 1928 года.
Методы расчёта фондовых индексов
Индекс, взвешенный по цене (price weighted)
Является суммой цен всех активов, входящих в индекс, поделённой на делитель. Самым известным примером является индекс Доу Джонса:
: \text{DJIA} = {\sum P_i \over D} 
 P_i  — Цена i-й акции, D  — Делитель (англ. divisor) индекса Доу Джонса 
Делитель изменяется для сохранения непрерывности значения индекса при добавлении или исключении компаний из индекса, а также при других корпоративных событиях (к примеру, изменении количества акций данной компании, включённых в индекс). Значение делителя публикуется в The Wall Street Journal, на май 2014 г. составляет D=0,15571591.
Данный метод является самым простым для вычисления. Его недостатком является то, что в нём вес каждой акции пропорционален её цене, которая является произвольной величиной. В настоящее время данным методом рассчитываются традиционные индексы семейства Доу Джонс, Nikkei 225. Как правило, современные индексы не используют взвешивания по цене.
Индекс, взвешенный по (свободной) рыночной капитализации (market cap/float weighted)
Большинство современных фондовых индексов является взвешенным по свободной рыночной капитализации. Самый известный пример — S&P 500. Значение индекса равно суммарной (свободной) рыночной капитализации компаний корзины, поделённой на делитель.
: \text{Index Value} = {\sum P_i N_i \over D} = { \text{Index Market Cap} \over D } 
 P_i  — Цена акций в обращении (shares outstanding) для взвешивания по рыночной капитализации 
 N_i  — Число акций в свободном обращении (free float) для взвешивания по свободной рыночной капитализации 
Делитель выбирается так, чтобы на момент исторического начала расчёта индекса (базовая дата) его значение равнялось какому-нибудь удобному числу (базовому значению); к примеру для S&P 500 базовое значение равняется 10. В дальнейшем, так же, как и во всех других типах индексов, делитель изменяется для сохранения непрерывности значения индекса при корпоративных событиях. К примеру для индекса S&P 500 на май 2014 г. делитель D=8921,33269716.
Равновзвешенный индекс (equally weighted)
Количество акций в корзине выбирается таким образом, чтобы вес каждой акции в суммарной рыночной капитализации индекса был одинаковым
: \text{Equal-weighted Index Value} = {\sum P_i N_i \over D} 
где количество акций в корзине N_i выбирается из условия
: w_i = {P_i N_i \over \sum P_i N_i} = {1 \over \text{Number of Securities in Index} } 
Примеры индексов — S&P 500 Equal Weighted, ÖkoDAX.
Политика реинвестирования дивидендов
* Ценовой индекс (Price Index) — Обычные дивиденды не учитываются в доходности индекса. Примеры: Dow Jones Ind. Avg, S&P 500. Большинство индексов является ценовыми.
* Индекс суммарной доходности (Total Return Index) — Дивиденды реинвестируются обратно в акции компании выплачивающей дивиденд (пример — DAX) или в акции всех компаний входящих в индекс (пример — S&P 500 Total Return Index).
Торговля фондовыми индексами
 
Фьючерс на фондовый индекс — это контракт на покупку или продажу номинальной стоимости индекса на определённый момент в будущем. В США действуют фьючерсы на несколько фондовых индексов: S&P 500 (чикагская биржа CME), NYSE Composite (нью-йоркская биржа NYFE), MMI (чикагская биржа CBOT 1) .
Торговля фьючерсными контрактами на фондовые индексы началась в начале 1980-х.
Для индивидуальных инвесторов индексные фьючерсы стали способом торговать на ожиданиях будущего общего движения фондовых рынков. Институциональные инвесторы начали использовать индексные фьючерсы для хеджирования портфелей и распределения активов.
Фондовые индексы мира
 
См. также
* Бенчмарк (финансы)
* Мировая экономика
* Российские фондовые индексы
* Украинский фондовый индекс ПФТС
* Украинский фондовый индекс UX
* Украинский фондовый индекс UAI-50
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Основные фондовые индексы в режиме онлайн
* Украинские фондовые индексы в режиме онлайн
* Индексы Московской биржи
* Индексы РТС

'''Матфе́й''' ( , ) — старая форма мужского имени Матвей. Отчества: Матфе́евич, Матфе́евна.
Известные носители
* '''Левий Матфей''' (ум. ок. 60) — апостол и евангелист.
См. 
Другое
* Матфей — кратер на видимой стороне Луны, находится рядом с местом посадки космического корабля Аполлон-15.
См. также
* Маттиас
* Матфий
* Евангелие от Матфея (значения)

'''Матфи́й''' — старая форма мужского имени Матвей (Матфей); отчества: Матфи́евич, Матфи́евна.
* Апостол Матфий (ум. ок. 63) — избранный двенадцатым апостолом после смерти Иуды; не путать с апостолом Матфеем-евангелистом.
* Матфий (Храмцев) (ум. 1931) — епископ Брянский и Севский.
* Матфий (Моряк) (род. 1949) — епископ Православной Церкви в Америке на покое.
См. также
* Маттиас

«'''Бум'''» ( ) — французская романтическая комедия 1980 года. Фильм, сделавший известной Софи Марсо.
Сюжет
 
В фильме рассказывается история 13-летней девочки-подростка Вик (''Софи Марсо''). Она приходит в новую школу, её подругой становится девочка по имени Пенелопа. Вик и Пенелопа вместе начинают искать свою любовь, а идеальное место для знакомства с молодыми людьми — это намечающаяся большая вечеринка (''бум''). Родители не хотят пускать туда Вик, но благодаря мудрым советам прабабушки Пупетты (''Дениз Грей'') Вик удаётся их уговорить. На вечеринке она встречает Матьё и влюбляется в него без памяти. Их отношения постепенно развиваются.
В то же время между родителями Вик намечается разлад: любовница отца Вик требует последней ночи вместе. Франсуа приходится врать жене, и в конце концов он не выдерживает и рассказывает ей о своих изменах. Между Франсуаз (матерью Вик) и школьным учителем немецкого Эриком Леманом (''Бернар Жиродо'') вспыхивает роман. Чуть позднее выясняется, что Франсуаз беременна, но отец ребёнка — Франсуа. Лишь к концу фильма родители Вик мирятся.
В ролях
* Софи Марсо — ''Вик Берретон''
* Клод Брассёр — ''Франсуа Берретон''
* Брижит Фоссе — ''Франсуаза Берретон''
* Дениз Грей — ''Пупетт Валадье''
* Бернар Жиродо — ''Эрик Леман''
* Жан-Мишель Дюпюи — ''Этьен Ланье''
* Доминик Лаванан — ''Ванесса''
* Александр Стерлинг — ''Матьё''
* Шейла О’Коннор — ''Пенелопа Фонтане''
* Александра Гонен — ''Саманта Фонтане''
* Ришар Боренже — ''Антуан''
* Фредерик де Паскаль — ''Гибер''
* Робер Дальбан — ''Серж''
* Жан-Пьер Кастальди — ''Брассак''
* Жак Ардуэн — ''отец Рауля''
Создание
Созданная на стыке 1970-х — 1980-х годов, картина отражает атмосферу Франции того времени. В фильме показаны и несерьёзные подростковые проблемы первой любви, и распадающийся брак взрослых людей.
