{{Государственный деятель
| должность = Император и Самодержец Всероссийский
| должность_2 = Великий магистр Мальтийского ордена
| флаг = Russian Imperial Standart 1730.png
| имя = Павел I Петрович
| ширина =
| флаг2 = Russian COA 1796 a.jpg
| флаг_2 = Flag of the Order of St. John (various).svg
| флаг2_2 = Coat of arms of the Sovereign Military Order of Malta (variant).svg
| изображение = Borovikovsky Pavel IFXD.jpg
| подпись = Павел I в форме полковника Преображенского полка, Худ. Боровиковский, 1796, Новгородский государственный объединённый музей-заповедник
| периодначало = 
| периодначало_2 = 
| коронация = 
| периодконец = 
| периодконец_2 = 
| наследник = цесаревич Александр Павлович с 1796 по 1801
| предшественник = Екатерина II
| предшественник_2 = Фердинанд фон Гомпеш
| преемник = Александр I
| преемник_2 = титул вакантен Александр I
| должность_3 = Граф Ольденбургский
| флаг_3 = Flag of Oldenburg.svg
| флаг2_3 = Van Oldenburg wapen.svg
| периодначало_3 = 1 июля
| периодконец_3 = 14 декабря 1773 года
| предшественник_3 = Кристиан VII
| преемник_3 = Фридрих Август I
| должность_4 = Герцог Гольштейн-Готторпский
| флаг_4 = Merchant Ensign of Holstein-Gottorp (Lions sinister).svg
| флаг2_4 = Wappen Herzog zu Schleswig Holstein.jpg
| периодначало_4 = 17 июля 1762
| периодконец_4 = 1 июля 1773
| предшественник_4 = Пётр III
| преемник_4 = титул упразднён (Кристиан VII как король Дании)
| должность_5 = президент Адмиралтейств-коллегии
| флаг_5 = Russian Emperor Standard 1720.gif
| периодначало_5 = 
| периодконец_5 = 
| предшественник_5 = Михаил Голицын
| преемник_5 = Иван Чернышёв
| похоронен = Петропавловский собор
| в браке = ''1)'' Наталья Алексеевна (Августа-Вильгельмина-Луиза Гессен-Дармштадтская) ''2)'' Мария Фёдоровна (София Мария Доротея Августа Луиза Вюртембергская)
| дети = ''От 1-го брака:'' нет ''От 2-го брака:'' '''сыновья:''' Александр, Константин, Николай, Михаил '''дочери:''' Александра, Елена, Мария, Екатерина, Ольга, Анна
| род = Гольштейн-Готторп-Романовы
| отец = Пётр III
| мать = Екатерина II
| вероисповедание = православие
| известен как = «русский Гамлет»
| автограф = Paul I signature.svg
| награды = 
 
 
 
| звание = генерал-адмирал Российского императорского флота, полковник Русской гвардии
| монограмма = Imperial Monogram of Tsar Paul I of Russia.svg
| ширина монограммы = 60px
}}
 
'''Па́вел I Петро́вич''' ( , Санкт-Петербург — ночь с 11 на , Санкт-Петербург ) — император Всероссийский (1796—1801). Великий магистр Мальтийского ордена (1798—1801) . Второй представитель династии Гольштейн-Готторп-Романовых на русском троне. Родоначальник Российского императорского дома. Сын Петра III и Екатерины II . Внук герцогини Голштинской Анны Петровны, дочери Петра Великого. Правнук Петра I. Отец трёх российских официальных императоров: Александра I, Константина I и Николая I.
Во внутренней политике Павел I ограничил крепостничество: запретил отнимать детей и жён у крепостных , дал крепостным первый выходной день — воскресенье и уменьшил их принудительную бесплатную работу на бар до трёх дней в неделю. Это вызвало резкое снижение доходов дворян и их неприятие внутренней политики законного нового государя.
Император проводил курс на централизацию и дальнейшую бюрократизацию управления с целью ограничения возможности коррупции и произвола чиновников, ограничение привилегий дворянского сословия; в области военного строительства ориентировался на прусскую модель, стремясь к профессионализации войска; во внешней политике участвовал в создании контрреволюционной 2-й антифранцузской коалиции, но в 1800 году вышел из неё и начал проводить политику сближения со ставшей наполеоновской Францией против Англии .
Павел I присоединил мирным путём Грузию, Аляску и Алеутские острова к Российской империи.
Император пытался ввести биметаллическую денежную систему (предшественницу серебряного стандарта российского рубля), в десять раз снизил расходы на содержание своего двора, в два раза — расходы на флот и сократил армию. Реформированные самим императором армия и флот через два года под руководством Суворова и Ушакова вместе с австрийскими и турецкими союзниками одержали выдающиеся победы на суше и на море над революционными войсками Франции.
Проводимая Павлом I политика ограничения дворянских свобод и привилегий, вызывавшие широкое отторжение дворянским офицерским корпусом военные преобразования, которые восстанавливали долг дворянской службы государству, внешнеполитическая переориентация на союз с Францией после прихода к власти в ней Наполеона Бонапарта, строгость и необычность ряда мер, а также некоторые свойства его характера привели к широкому недовольству в среде офицеров гвардии и придворных сановников .
В ходе осуществления заговора, целью которого было принудить императора к отречению от престола и который был сформирован с согласия на это его сына и наследника престола, Павел I был убит в вспыхнувшей драке с группой нетрезвых гвардейских офицеров в Михайловском замке в ночь с 11 на 12 марта 1801 года.
Оценка правления императора его современниками и более поздними авторами неоднозначна , поскольку сводилась к различным стереотипам — от «безумного тирана» до «Русского Гамлета» , «царя-рыцаря» , «Дон-Кихота на троне» , «Святого Царя-мученика» и даже «истинного патриота, твёрдо защищавшего интересы России» и одного из делателей современной России .
Наследник
Рождение
 
Его Императорское Высочество Государь Великий князь Павел Петрович родился 20 сентября 1754 года в Петербурге, в Летнем дворце Елизаветы Петровны. Крещён 25 сентября её духовнико́м, протоиереем Фёдором Дубянским .
 на реке Фонтанке(слева) и реке Мойке (справа), место рождения императора Павла]]
Имя ''Павел'' при крещении было дано ему по велению императрицы Елизаветы .
После крестин она сама принесла на золотом блюде матери наследника указ кабинету о выдаче Екатерине 100 000 pублей . Елизавета Петровна взяла воспитание внучатого племянника под свой полный контроль, а родителей отстранила сразу после его рождения. Екатерина смогла увидеть Павла лишь через 40 дней и «… нашла его очень красивым» . Зато сама бездетная Елизавета навещала младенца по два раза в сутки, даже по ночам. Гиперопека двоюродной бабушки-императрицы и отсутствие постоянного контакта с матерью и отцом привели к расстройству нервной системы мальчика с раннего детства .
Несмотря на внешнее сходство Павла с отцом (и типичный для севера Германии Y-гаплотип у прямых мужских потомков сына Павла — Николая I ), впоследствии при дворе ходили ложные слухи, что ребёнок был зачат Екатериной от своего фаворита Сергея Салтыкова. Слухи подпитывало то обстоятельство, что мальчик появился на свет на десятом году брака, когда многие уверились в бесплодности этого союза (свет на бездетность брака Екатерина проливает в своих мемуарах, в которых намекает, что до хирургической операции её муж страдал от фимоза) . Потеряв в четыре года единственную родную сестру Анну, которая прожила всего лишь год, мальчик перенёс свою любовь на всех животных и особенно кошек . Павел с детства очень любил и лошадей, став в будущем прекрасным наездником и их знатоком .
 , хранится в шведском замке Грипсхольм ]]
Воспитание, вопрос престолонаследия
Первым воспитателем Павла стал близкий к Шуваловым дипломат Фёдор Дмитриевич Бехтеев, прививший Павлу оригинальными методами любовь к чтению, которая сохранилась на всю его жизнь, чему способствовал будущий уединённый образ жизни наследника престола. Мальчик любил читать французских просветителей Дидро, Монтескьё и Вольтера (особенно его «Историю Российской империи в царствование Петра Великого») . Он хорошо освоил латынь, французский и немецкий языки, преуспевал в математике, изучал танцы и военные упражнения. Образование царевича считалось образцовым для эпохи. В 1766 году Екатерина II приобрела для двенадцатилетнего сына библиотеку в 36 тысяч томов из наследства академика Корфа .
В 1760 году Елизавета Петровна заменила заболевшего и вскоре умершего главного наставника, предписав последующему основные параметры обучения в своей инструкции . По её выбору им стал Никита Иванович Панин, бывший посол России в Швеции и сторонник конституционной монархии. Он станет в будущем одним из участников заговора с целью свержения с престола отца Павла — Петра III. Панин обозначил весьма обширный круг тем и предметов, в которых, по его мнению, должен был разбираться царевич . Им был назначен ряд «учителей-предметников». Среди них были глава шифровальной службы Российской империи профессор Эпинус (преподавал математику и физику), будущий Митрополит Платон (преподавал Закон Божий), танцовщик и балетмейстер Пьер Гранже (преподавал танцы), композитор Винченцо Манфредини (преподавал игру на клавесине и теорию музыки; позднее композитор даже посвятил царевичу Павлу свою книгу «Правила гармонические или мелодические», Венеция, 1775).
 , 1761 г. Государственный Русский музей, Санкт-Петербург]]Один из младших наставников Павла, преподаватель естественной истории Семён Порошин , в 1764—1765 годах вёл дневник, ставший впоследствии ценным историческим источником по истории двора и для изучения личности царевича .
Когда Павлу исполнилось семь лет, умерла императрица Елизавета Петровна, и он получил возможность постоянно общаться с родителями. Хотя, став государем и будучи очень занятым государственными делами и музыкальной деятельностью, Пётр III относительно мало уделял внимания сыну, его биограф Георг Гельбиг описывал, что Пётр III проявлял к Павлу отцовскую нежность .
Однажды он навестил его, поцеловал и сказал окружающим с внутренней добросердечностью: «Из него выйдет добрый малый. … я озабочусь его лучшим военным воспитанием, вместо нынешнего женственного» . В другой раз, присутствуя на успешном экзамене Павла, гордый отец сказал: «Этот плутишка знает предмет лучше нас» и наградил семилетнего мальчика званием капрала гвардии. По просьбе Панина награждение было отменено, чтобы Павел не зазнался и не стал считать себя уже взрослым (через год Екатерина назначила сына полковником Лейб-гвардии Кирасирского полка, а через полтора — президентом Адмиралтейств-коллегии, дав ему высшее звание на флоте — генерал-адмирала) .
С восьми лет Павел проходил военно-морскую подготовку под руководством генерал-интенданта флота И. Л. Голенищева-Кутузова и генерал-фельдмаршала по флоту И. Г. Чернышёва. Сопровождал мать-императрицу в инспекциях военных гаваней и военно-морских учебных заведений .
Для девятилетнего наследника корабельный мастер Потап Качалов построил 27-ми метровую двухмачтовую яхту «Щастiе» (названа так мальчиком) с 12-ю трехфунтовыми(76мм) пушками и экипажем из 40 матросов и двух офицеров, стоявшую постоянно в Кронверкском проливе у Петропавловской крепости и ходившую с царевичем в Петергоф и Кронштадт.
Уже в юные годы Павла стала занимать идея рыцарства .
 года его воспитатель Семён Порошин записал в своём дневнике: «Читал я Его Высочеству Вертотову историю об ордене мальтийских кавалеров. Изволил он, потом, забавляться и, привязав к кавалерии своей флаг адмиральский, представлять себя кавалером Мальтийским. Представлял себя послом Мальтийским и говорил перед маленьким князем Куракиным речь» .
 
В 11 лет Павел уговорил свою мать создать на Каменном острове приют для инвалидов флота. Вход в здание был украшен мальтийским крестом — символом ордена рыцарей-госпитальеров. На содержание приюта великий князь почти полностью перечислял своё адмиральское жалованье, остальная часть которого шла и на поддержку новых сирот морских офицеров до их зачисления в Морской кадетский корпус на казённое содержание .
С 1730-х годов масонство считали преемником христианских рыцарей, строителей и защитников храмов Иерусалима. Поэтому юный наследник заинтересовался как древними орденами, так и масонством. Предположительно, в 1777 году, во время визита в Санкт-Петербург шведского короля Густава III — главы масонской ложи и кузена Екатерины II, князь Куракин организовал тайную встречу, где наследника приняли в масоны . В более зрелые годы Павел охладел к масонству под давлением матери .
Музыка с детства была важной частью досуга Павла. Он играл на клавишных и более всего любил играть на флейте, пел французские песни и оперные итальянские арии, собирал ноты и либретто, посещал придворные концерты и спектакли .
Музыка расцвета барокко сопровождала его при дворах в Ораниенбауме, на Каменном острове, в Павловске и Гатчине .
 «…Любезен, умен, насмешлив, он [Павел] не чуждался общества, охотник был до театра и всякой забавы» 
Великий князь хорошо танцевал. Однажды в балетном представлении «Ацис и Галатея» ( сам балет был издан в СПб в 1764), поставленном в дворцовом театре хореографом Гильфердингом, юный Павел станцевал свою партию Гименея столь замечательно, что заслужил длительные громкие аплодисменты .
Павел с детства прекрасно рисовал, занимаясь с художником А. Грековым, и со своим воспитателем С. А. Порошиным посещал Академию художеств. Уже в десять лет он получил от Академии художеств диплом «Почётного любителя художеств» в признание своих успехов .
 
Чаще всего Павел предпочитал работать в технике акварель или сангина .
 е с украшением из перьев — эспри. Копия с Ван Лоо. 1764 г. Бумага, сангина, 24,9х16. Государственный Русский музей, Санкт-Петербург]]
Уже став императором, в 1798 году Павел прикажет составить подробные каталоги живописных полотен, рисунков и гравюр из собраний императорских резиденций, включая бесценную коллекцию Эрмитажа, чтобы систематизировать и сохранить богатое художественное наследие империи .
С юности царевич имел особую склонность к архитектуре. Ещё маленьким мальчиком Павел любил рассматривать эстампы, ведуты и иллюстрированные альбомы с видами памятников архитектуры и чертежами строений. В 11 лет он познакомился молодым архитектором В. И. Баженовым, который стал давать мальчику уроки зодчества 
 .
В 1765 году сказали, что ему, как немецкому (''голштинскому'') принцу, должно быть особенно важно избрание нового императора в Священной Римской империи, а он на это ответил: «Что вы ко мне пристали, какой я немецкий принц, я великий князь российский» . Парадоксально, что в детстве и юности маленький голштинский герцог был "франкофилом"(т.е. любил язык и всё французское) и не любил немецкий язык. Никогда, вплоть до личного визита в Пруссию за своей второй невестой и личной встречи с Фридрихом Великим юный Павел не был поклонником пруссачества .
Фаворит императрицы Григорий Орлов очень внимательно относился к маленькому Павлу. Часто приходил к нему с поручениями от императрицы, играл с ним в разные игры и баловался. Даже впервые в жизни мальчика провёл его на женскую половину фрейлин, что очень впечатлило наследника .
В одиннадцать лет царевич перенёс первую серьёзную болезнь, которая сопровождалась судорогами. Сохранить жизнь Павлу тогда удалось только путем операции на горле. Из-за болезни произошло сокращение нервов на лице царевича.
Весной 1768 г. эпидемия черной оспы достигла Петербурга. Смертность от болезни была почти 20 % , а среди детей ещё в два раза выше, выжившие оставались обезображенными на всю жизнь. Для защиты императорской семьи и популяризации прививок Екатерина II решилась на рискованную процедуру вариоляции (она состояла в прививке оспенного гноя из созревшей пустулы больного натуральной оспой, приводящей к заболеванию оспой в лёгкой форме с риском смертности в 2 %). До открытия Дженнером безопасного метода прививки коровьей оспой оставалось ещё тридцать лет. 22 октября 1768 г. английский врач Томас Димсдейл тайно сделал вариоляцию императрице и наследнику Павлу Петровичу.
Личный пример императрицы и цесаревича имел огромное значение и способствовал успешной борьбе с оспой. Для поощрения вакцинации были учреждены награды и отчеканена медаль «Собою подала пример». Димсдейл написал «Официальное наставление о прививании оспы», впоследствии включенное в Полное собрание законов Российской империи.
В шестнадцать лет Павел заболел снова и очень тяжело неизвестной болезнью, почти неделю находясь на грани жизни и смерти, что чуть не вызвало династический кризис. В результате этих загадочных опасных болезней в последующем внешность Павла постепенно начала меняться в худшую сторону . Согласно свидетельствам светлейшего князя и сенатора Лопухина — отца фаворитки Павла Анны Лопухиной, сам император рассказывал девушке, что эти странные болезни были последствиями попыток его отравить в юности.
По мнению известного русского психиатра Ковалевского, Павел страдал ещё и падучей болезнью (эпилепсией), в детстве проявлял судорожные припадки и в нём проявлялись черты эпилептического характера . Воспитатель Порошин отмечал в дневниках, что царевич был ребенком чрезвычайно нервным, всегда торопился и легко возбуждался, даже ночью во сне он часто разговаривал и спорил на разных языках. А ближайший соратник уже императора – обер-прокурор Обольянинов писал , что взрослый Павел был буквально наэлектризован внутри энергией и если он был без парика в момент приступа гнева, то его волосы из-за уникального внутреннего электричества вставали дыбом во все стороны, наводя вместе с его густым, сиплым и мощным орущим голосом парализующий ужас на виновников и присутствующих лиц, кто впервые видел подобное. В приступах почти неконтролируемой ярости Павел грозил всевозможными карами, но никогда речь не шла о смерти или смертной казни. После окончания подобных приступов Павел часто не помнил свои высказанные в гневе кары и старался их отменить по просьбам придворных .
Достигнув совершеннолетия, великий князь по настоянию матери уступил 5 октября 1773 года свои права на отеческие владения в Шлезвиг-Гольштейнском герцогстве, к которым принадлежали города Киль, Апенраде и Ноймюнстер, датскому королю Кристиану VII — взамен графств Ольденбург и Дельменхорст в Северной Германии, от которых также был вынужден отказаться 14 декабря того же года в пользу своего родственника, родного дяди его матери — герцога Фридриха Августа, любекского протестантского епископа .
 ) и который в результате всё равно был отобран у Павла матерью]]
После очень тяжёлой болезни шестнадцатилетнего Павла, когда у Екатерины II появились сомнения, «упрочит ли брак Царевича, вследствие слабости его здоровья, порядок престолонаследия в государстве, на фрейлину Софью Степановну Черторыжскую (в девичестве Ушакову), сговорчивую бездетную двадцатипятилетнюю генеральскую вдову (дочь писателя Степана Фёдоровича Ушакова — новгородского, а затем петербургского губернатора и сенатора), возложено было поручение испытать силу своих прелестей над сердцем великого князя» .
 
В 1772 году от юного Павла у этой молодой женщины родился незаконнорождённый сын Семён, названный так Павлом в память о своём рано умершем воспитателе Порошине. Младенца императрица взяла к себе во дворец и дала ему фамилию «Великий» и отчество «Афанасьевич». Пять лет, до рождения первого законного сына Павла — Александра, Семён Великий оставался относительной гарантией власти для его царственной бабушки на случай внезапной кончины Павла. Мальчик ни в чём не нуждался и имел всё самое лучшее. Но о том, кто его родители, Семёну не говорили.
Вскоре после рождения сына Софья вышла вторым браком за графа Петра Кирилловича Разумовского, обер-камергера, второго сына гетмана, генерал-фельдмаршала, Президента Академии наук Разумовского Кирилла Григорьевича. Брак был счастливый, но бездетный. После рождения у Павла первого законного сына — Александра, императрица Екатерина отдала Семёна родной матери. Он стал морским офицером и по одним данным, пропал во время шторма в Атлантике, будучи на практике на английском военном корабле, по другим, умер в Кронштадте от болезни совсем молодым. По версии, выдвинутой историком великим князем Николаем Михайловичем, именно Семён Великий, а не его младший единокровный брат, и стал позднее известным в истории старцем Фёдором Кузьмичом .
Отношения с матерью — Екатериной II
 
Когда Павлу было восемь лет, его мать Екатерина, опираясь в основном на Измайловский лейб-гвардии полк (в котором служили братья Орловы ), осуществила переворот, вскоре после которого отец Павла, Петр III, при не вполне выясненных обстоятельствах внезапно умер . При этом в гвардии в течение нескольких месяцев ещё существовало сильное возмущение случившимся переворотом и внезапной смертью внука Петра I , и Екатерина была вынуждена раздать боевые патроны только одному Измайловскому полку, чьи офицеры, под влиянием братьев Орловых, её безоговорочно поддержали. Сама же она покрылась кожной сыпью, от переносимого ею длительного стресса .
При вступлении на престол Екатерины войска присягали не только ей самой, но и наследнику Павлу Петровичу . Есть сведения, что в преддверии венчания на царство Екатерина дала письменное обязательство о передаче короны Павлу по достижении совершеннолетия, впоследствии уничтоженное ею . В действительности она не собиралась поступаться полнотой своей власти и делиться ею ни в 1762 году, ни позже, когда Павел повзрослел . Все недовольные Екатериной и её правлением в такой ситуации возлагали свои надежды на Павла как единственного законного претендента на русский престол .
Сам наследник был очень популярен в Российской империи: австрийский посланник в Петербурге Иосиф Лобковиц писал в Вену в 1775 году: «Павел — кумир своего народа» .
 
В апреле 1771 года восставшие ссыльные на Камчатке во главе с Морицем Августом Бенёвским присягнули шестнадцатилетнему Павлу как императору и привели к такой присяге всех жителей Большерецкого острога. Бенёвский и капитан Степанов от имени всех восставших написали, огласили и отправили в столицу «Объявление в Сенат», в котором говорилось о беззакониях, которые чинили в России императрица Екатерина, её двор и фавориты. В «Объявлении» упоминалось о том, что «законный государь Павел Петрович» неправильно лишён престола, о бедствиях российского народа и несправедливости распределения общественных благ, гнёте самодержавия и бюрократического строя, мешающего развитию ремёсел и торговли. «Объявление» — уникальное совместное политическое обвинение узурпировавшей трон Екатерины от имени дворянства и простого народа .
Предводитель Крестьянской войны 1773—1775 годов в России Емельян Пугачёв, выдававший себя за «спасшегося за морем» царя Петра III, постоянно упоминал наследника как своего сына, имея его детский портрет (к которому он обращался в слезах с тостами во время застолий) и «знамя с голштинским гербом» . Пугачёв изначально получил огромную народную поддержку, переход казаков и даже некоторых царских частей на его сторону, заявляя, что сам он царствовать не хочет, а хочет лишь вернуть престол своему «сыну».
Павел воспитывался как наследник престола, но чем старше он становился и приближался к совершеннолетию, тем дальше его держали от государственных дел.
После рождения у Павла старшего сына, наречённого Александром, Екатерина рассматривала возможность передачи престола любимому внуку в обход нелюбимого сына . Накануне смерти Екатерины некоторые придворные будто бы ждали обнародования манифеста об отстранении Павла, заключении его в эстляндском замке Лоде и провозглашении наследником Александра. Существовало мнение, что манифест (завещание) Екатерины самолично уничтожил кабинет-секретарь Александр Безбородко, что позволило ему получить при новом императоре высший чин канцлера . Однако, согласно указу Петра I от 1722 года, завещание имело силу только при обнародовании при жизни монарха. Екатерина II, зная это, вряд ли пошла бы на такой рискованный шаг .
Сложные отношения с матерью, во многом связанные с наглым поведением по отношению к наследнику престола её многочисленных молодых фаворитов и ходившими слухами о роли матери в убийстве его отца, не помешали испытывать Павлу по отношению к матери глубокие родственные чувства , особенно проявившиеся в день её кончины: «… при последнем свидании своем с нею, оказал ей все, что только можно требовать от чувствительного и искренно мать свою любящего сына: он ринулся к ней с возможнейшими изъявлениями всей детской своей любви, плакал, рыдал, целовал у нее руки и все члены, омочал их сыновними слезами и, при оказании всех знаков истинного сокрушения сердечного, находился безотлучно при ней, до самой минуты переселения её в вечность, что воспоследовало через два часа после его прибытия.» 
Браки
В первый раз Павел женился 29 сентября 1773 года на великой княжне Наталье Алексеевне, рождённой принцессой Августой Вильгельминой Луизой Гессен-Дармштадтской, дочерью ландграфа Гессен-Дармштадтского Людвига IX и Каролины Цвейбрюкен-Биркенфельдской .
Девочка воспитывалась в доме, в котором часто гостили Гёте, Гердер, Виланд и другие выдающиеся личности той эпохи. Её мать активно переписывалась и с самим Фридрихом Великим .
 
Вильгельмина, отличавшаяся умом и сильным характером с юности, была выбрана Павлом в жёны по инициативе прусского короля Фридриха II, убедившего её семью в важности этого союза для Пруссии. Девочка понравилась и Екатерине II . Павел боготворил супругу (после крещения — Наталью Алексеевну), но её либеральные взгляды, включая поддержку освобождения крестьян, вызвали конфликт с императрицей Екатериной II. Современники отмечали её честолюбивый нрав и независимость суждений .
В 1776 году, через 2,5 года брака, принцесса скончалась после пятидневных мучений во время тяжёлых родов из-за последствий сколиоза вместе с ребёнком.
Через несколько минут после констатации смерти Екатерина II увезла морально и физически разбитого сына в Царское Село и сразу начала подыскивать ему новую невесту. В том же году Павлу сосватали Софию-Доротею Августу Луизу Вюртембергскую, дочь Фридриха Евгения, герцога Вюртембергского.
Она родилась 14 (25) октября 1759 года в Штеттинском замке (там же, где родилась и Екатерина II), в котором её отец (подобно отцу Екатерины) служил комендантом.
 
Молодой вдовец завязал оживлённую переписку с юной Софией, в которой раскрылся как идеалист, уже писавший ей любовные письма, ещё не видя её. При личном знакомстве в Берлине между Павлом и внучатой племянницей прусского короля возникнуло сильное взаимное чувство, что было редкостью в династических браках.
 
Павел на третий день после очного знакомства согласился на брак и ещё почти две недели Фридрих развлекал своего высокого гостя и его невесту спектаклями, праздниками в Шарлоттенбурге, Монбижу, Сан-Суси, а также военным смотром, данным королём в честь сопровождавшего Павла фельдмаршала Румянцева, принятого в Потсдаме с особым отдельным почётом и уважением как победителя турок и как одного из победителей самого Фридриха в сражении при Кунерсдорфе. Павел, не любивший в детстве ничего немецкого , покинул Берлин восхищённый Пруссией и благородным гостеприимством короля .
Девушка уже была помолвлена с братом Натальи Алексеевны (первой жены Павла) — принцем Людвигом Гессенским, но ради русского царевича эту помолвку пришлось разорвать за отступные в 10 тысяч рублей пенсиона бывшему жениху. После принятия православия она стала именоваться Марией Фёдоровной .
Принцесса с юности имела хобби, которое было для знатной особы довольно необычным. Она очень хорошо рисовала, лепила, гравировала и любила работать на токарном станке, точа на нём камеи с портретами Павла, Екатерины и других знакомых, а затем активно раздаривала эти камеи, сделанные с большим художественным мастерством и талантом и ныне хранящиеся в Государственном Эрмитаже и других музеях мира . Императрица писала портреты, за которые на склоне лет была принята в Берлинскую академию художеств.
Супруга Павла, как и он сам лично, проявила огромную человеческую заботу и деятельную доброту по отношению к простому русскому народу. Она стояла у истоков Императорского человеколюбивого общества , Повивального института , училища ордена святой Екатерины, а также целого ряда других филантропических заведений, вошедших позднее в Ведомство учреждений императрицы Марии, названное так в память о её роли в их создании .
Мария Фёдоровна, перейдя в православие, активно включилась в русскую культуру, Павел ценил её художественные таланты и организаторские способности, в частности, в обустройстве Павловска. Её увлечение искусством и воспитанием своих детей (несмотря на вмешательство Екатерины II), а также отношения с Павлом в первые годы их совместной жизни описывались окружением как «идеальный союз» , а сама она в переписке отзывалась о муже как об «идеальном супруге».
Жизнь в Павловске
 (Форт Мариенталь), построенная на месте мызы Мариенталь на правом берегу речки Тызва. Вдали виден Павловский дворец (панно С. Ф. Щедрина).]]
По случаю рождения в семье Павла наследника престола, будущего императора Александра I, ставшая наконец официальной бабушкой Екатерина II подарила Павлу 362 десятины земель с деревнями и крестьянами, по берегам небольших рек Славянки и Тызвы. Новая усадьба всего в четырёх верстах от императорского Царского Села получила название села Павловского. В 1778—1779 годах были построены два небольших дома: Паульлюст (  — Павлова утеха) — для Павла и Мариенталь (  — Марьина долина) — для его супруги Марии Фёдоровны (по образцу домиков в имении её отца, герцога Вюртембергского: Этюпа близ Мёмпельгарда) .
Шотландский архитектор Чарльз Камерон создал общий проект нового большого каменного дворца в палладианском стиле. По этому проекту на месте разобранного Паульлюста в 1782—1786 годах возвели Большой дворец и разбили парк — воплощение загородной палладианской виллы. В 1788 году Павел, который стал предпочитать в качестве главной резиденции Гатчину, подарил село Павловское своей жене Марии Фёдоровне .
Гран-тур
 
Гран-тур Павла Петровича (1781—1782) — масштабное заграничное путешествие наследника российского престола и его супруги Марии Фёдоровны — имел важное политическое, культурное и личностное значение .
Как и его прадед — Петр I, предпринявший длительное Великое посольство, Павел Петрович понимал, что Россия отстаёт в развитии от европейских стран и должна их стремительно догонять, для чего будущему правителю необходимо изучить европейские достижения на месте.
 
Екатерина II подарила молодым супругам гран-тур как благодарность за рождение второго внука Константина и использовала эту поездку для укрепления международного авторитета России.
Путешествие по 160 городам Европы в конных экипажах без детей, оставшихся в России, растянулось на полтора года и 14 тысяч километров.
Путешествовали инкогнито, под именами графа и графини Северных (''Du Nord'') , с отобранной самим Павлом свитой в 15 ближайших придворных (некоторые из них были сами выдающимися личностями ) и 80 человек обслуги. В свиту вошла и двадцатишестилетняя фрейлина великой княгини Екатерина Ивановна Нелидова, ставшая с этой поездки близким другом Павла, а позднее и самой Марии почти до конца их жизней.
Павел и Мария посетили союзные и дружественные государства (Австрию, Италию, Францию), а также Швейцарию, Нидерланды и германские княжества, демонстрируя просвещённый характер екатерининского правления. Императрица исключила из маршрута Пруссию, чтобы избежать контактов в Берлине или Потсдаме с кумиром Павла и двоюродным дедушкой его жены — королём Фридрихом II , не подходивших её текущей внешнеполитической стратегии поддержки Австрии в её борьбе с Пруссией за Баварское наследство .
Общение в Вене с императором Священной Римской империи, сторонником просвещённого абсолютизма, укрепило интерес Павла к реформам и централизации власти. Наблюдение за европейскими системами управления, включая австрийские реформы, позже отразилось в его политике как императора (например, военная реформа и усиление бюрократии) . Многократные встречи в дружеской обстановке с монархами (Иосифом II, Людовиком XVI, Марией-Антуанетой) и элитами Европы способствовали созданию и укреплению политических союзов.
В Вене граф Северный и его супруга, прекрасно игравшая на клавикорде, тесно общались с самыми выдающимися композиторами той эпохи: своим ровесником Моцартом, Гайдном, реформатором оперы Глюком и его любимым учеником – тридцатилетним Сальери.
В Милане великий князь познакомился лично с математиком Марией Гаэтаной Аньези, работы которой он уже знал.
В Ватикане граф и графиня Северные дважды получили аудиенции папы римского Пия VI, передав ему подарок от Екатерины II — соболью шубу.
 
За месяц прибывания в Риме великий князь Павел Петрович, большой знаток истории Древнего Рима и римского искусства, часами ходил по музеям, церквям и самому древнему городу, беседовал с окружением папы Пия VI в Ватикане — это был совсем иной клир, чем в России. После познавательных экскурсий, приёмов и визитов в Риме супруги отправились в Венецию, где удостоились большого триумфального въезда в город, регаты гондол, гала-обеда, балов, концертов в их честь и участвовали в ночном карнавале с факелами .
 . Во славу русского наследника была построена триумфальная арка и устроено вечернее иллюминированное представление с фейерверками, боем быков, костюмированным карнавалом и торжественной процессией из пяти колесниц-аллегорий, украшенных разнообразными символами]]
Там же Павел и Мария навестили на острове Бурано гениального венецианского композитора Буранелло (Бальдассаре Галуппи), которого Великий князь хорошо знал лично ещё по его работе в Санкт-Петербурге, где тот в 1765-1768 годах провёл огромную работу по поднятию уровня музыкального и оперного искусства России. Композитор подарил Марии цикл сонат «Passatempo al cembalo» для клавесина, которым она прекрасно владела и получил в ответный подарок золотую табакерку . Великого князя познакомили и со знаменитыми венецианскими художниками. Павлу очень понравилось в Светлейшей. Особенно он отметил, насколько мудрым является правление древней республики Святого Марка, где народ и правительство ( уже столетиями избираемое по сложной и продолжительной процедуре с целью выбрать самых достойнейших) — практически одна семья .
Жемчужиной Гран-тура стала Франция, в которой состоялись встречи Павла с философами-энциклопедистами Жаном Лероном Д’Аламбером и Дени Дидро, астрономом Пьером Мешеном и химиком Клодом Луи Бертолле, шахматистом Франсуа-Луи Филидором, писателями Пьером Бомарше и Шодерло де Лакло, автором первого романа о «железной маске» Шарлем де Фьё и многими многими другими замечательными современниками .
Гран-тур Павла не только укрепил позиции России в Европе, но и заложил основы для культурных и политических преобразований в самой империи. Влияние гран-тура прослеживается в архитектуре России, коллекциях Эрмитажа и даже в радикальных реформах Павла I, который как и его прадед — Пётр I, пытался стремительно внедрить современный ему «европейский порядок» в русскую действительность .
Гран-тур пришлось прервать из-за новой беременности Марии Фёдоровны. После двухнедельного отдыха в Мёмпельгарде у её родителей, великие князья вернулись домой.
Жизнь в Гатчине
В связи с рождением в 1783 году первой дочери Павла, названной Александрой, Екатерина подарила сыну Гатчину, выкупленную у наследников сошедшего с ума в 1781 году и недавно умершего бывшего фаворита графа Григория Орлова. Новая резиденция, достроенная к 1781 году, была гораздо больше Павловска, дальше отделена территориально от двора царицы и в ней великий князь весь год мог жить отдельно от властной матери.
Уехав из столицы в Гатчину, Павел завёл обычаи резко отличные от петербургских. Великий князь уменьшил и сократил крестьянские повинности (в его имениях на протяжении ряда лет существовала двухдневная барщина); разрешил крестьянам уходить на промыслы в свободное от барщинных работ время, выдавал своим крепостным крестьянам ссуды; построил новые дороги в селах, открыл два бесплатных медицинских госпиталя для своих крестьян, построил несколько бесплатных школ и училищ для крестьянских детей (в том числе для детей-инвалидов).
 Крестьянство содержит собою все прочие части государства своими трудами, следовательно, особого уважения достойно. Павел I 
 
Создавая в Гатчине подчинённый только ему и им воспитанный военный отряд, Павел подражал Петру Великому и открыто сравнивал впоследствии гатчинские войска с «потешными полками» Петра, а своих офицеров — с его сподвижниками.
Гатчинские войска принято характеризовать отрицательно — как грубых солдафонов, обученных лишь фрунту и шагистике. Сохранившиеся планы учений опровергают этот растиражированный стереотип. С 1793 по 1796 годы на учениях гатчинские войска под командованием цесаревича отрабатывали взаимодействие различных родов войск при форсировании водных преград, а также при отражении морского десанта противника при его высадке на берег. Павел был генерал-адмиралом и президентом Адмиралтейской коллегии. Во флоте были батальоны и назывались морскими; они употреблялись на кораблях для десантов. Из этих морских пехотинцев и были созданы гатчинские войска.
Одно из первых по времени описаний Гатчины, уже по восшествии Павла на престол, принадлежит барону Бальтазару Кампенгаузену (СПб., 1797 г.): ...Ансамбль в Гатчине имеет почти недосягаемое выражение благородства и величия...
...Как шедевр искусства, которому прекрасная природа здесь помогла более чем какой-либо другой резиденции близ императорской столицы, загородный замок Гатчины со своими обширными садами и постройками заслужил, чтобы его знали...
...Сам император Иосиф II признавал за Гатчинским дворцом преимущественное положение среди первейших дворцов Европы. 
 болота, из которого добывался глиногипс для водостойкой штукатурки дворца и наполненный чистейшей проточной ключевой водой с истоков рек, поступавшей ко дворцу по Парицкому каналу и первоначальному Колпанскому водоводу . Акварель Г. С. Сергеева.]]
Павел Петрович всю жизнь интересовался фарфором и любил его. Он построил в Гатчине на берегу реки Колпанки напротив Мариенбурга собственную фарфоровую фабрику. В воспоминаниях одного из современников о роковом дне зафиксировано: «За ужином 11 марта 1801 года употреблен был в первый раз новый фарфоровый прибор, украшенный разными видами Михайловского замка. Государь был в чрезвычайном восхищении, многократно целовал рисунки на фарфоре и говорил, что это был один из счастливейших дней его жизни» .
В Гатчине и ближайших окрестностях работали казённая полотняная и замшевая фабрики, суконная мануфактура, стекольный и фаянсовый заводы, шляпная и золотошвейная мастерские. Для лесопильной и мукомольных мельниц были устроены на речках запруды .
Великие князь и княгиня продолжали активно заниматься музыкой. Так, в 1787 году молодой итальянский композитор Доменико Чимароза, сын каменщика и прачки, получил из России приглашение стать придворным капельмейстером, должность которого до него занимали Арайя, Сарти, Траэтта, Паизиелло, Мартин-и-Солер и выдающийся композитор барокко, «Рафаэль в музыке»  — Бальдассаре Галуппи. За три года в России Чимароза создал многочисленные оперные, вокальные, инструментальные и хоровые сочинения (около пятисот), давал уроки Марии Фёдоровне и детям августейшей пары. А сам Павел становится крёстным отцом сына композитора, названного в честь него Паоло . В современной Италии Чимароза считается одним из величайших итальянских музыкантов второй половины XVIII века, виднейшим представителем неаполитанской музыкальной школы, центральной фигурой итальянской оперы.
Правление
Внутренняя политика
Павел вступил на престол года в возрасте 42 лет. Сразу по восшествии на престол новый император освободил более 12 000 заключённых: всех содержавшихся «по тайной экспедиции», даровал всеобщую амнистию всем чинам, находившимся под судом и следствием , а также простил находившихся в опале при Екатерине вельмож и общественных деятелей, в частности, был возвращён из ссылки А. Н. Радищев; Н. Н. Трубецкому и И. П. Тургеневу дозволено вернуться в Москву, причём последний был назначен директором Императорского Московского университета. Свободу также получили Николай Новиков и все польские повстанцы (всего 87 человек), в том числе сам генералиссимус Костюшко под честное слово отказа от дальнейшей вооружённой борьбы с Россией .
 
Историк Платонов пишет, что Павел, несмотря на обиды, сохранял уважение к достижениям Екатерины как правительницы, что отражалось в его попытках подражать её стилю управления в первые годы царствования .
Император Павел I отличался высокой работоспособностью: поднимался в 5 утра, начинал день с приёма докладов, строго наказывая опоздавших чиновников. Его рабочий день длился до 16 часов .
По свидетельству генерал-прокурора Пётра Обольянинова: «Павел был много начитан, знал закон, как юрист, и при докладах вникал во все подробности и тонкости дела…»
Государь избегал светских развлечений (балов, охот, карточных игр), предпочитая для отдыха чтение, театр, музыку и шахматы . Ежедневно проводил двухчасовые военные смотры различных полков гвардии (развод караулов и вахт-парады), которые заменяли ему прогулки.
Внутренняя политика проводилась согласно принципам, сформулированным им ещё в молодости:
 
«Для меня не существует ни партий, ни интересов, кроме интересов государства, а при моем характере мне тяжело видеть, что дела идут вкривь и вкось и что причиною тому небрежность и личные виды. Я желаю лучше быть ненавидимым за правое дело, чем любимым за дело неправое.»
 
В ноябре 1796 года, по повелению Павла, прах его отца, не успевшего пройти коронацию при жизни Петра III, был вынут из склепа в Невском монастыре. Император Павел, а за ним и его старшие сыновья приложились к тем частям драгоценного одеяния бальзамированного тела, которые сохранились. Останки были переодеты в новое одеяние. К ним были приложены ордена, которые были получены Петром III. Сверху гроба была поставлена корона самолично Павлом I, и траурная процессия направилась из Невского монастыря в Зимний дворец, где состоялось совместное коронование праха отца и трупа Екатерины II. Павел собственноручно произвёл обряд коронования останков отца, который не успел пройти официальную коронацию в Москве при жизни до момента убийства. В декабре того же года родители нового царя были торжественно официально похоронены уже как коронованный император Петр III и его супруга в Петропавловском соборе, усыпальнице российских императоров . Во время пребывания в Венеции в ходе Гран-тура в 1782 году Павел услышал историю о торжественном почётном перезахоронении в 1623 году несправедливо обвиненного и казнённого сенатора Антонио Фоскарини и сам повторил это в 1796 году с прахом своего отца — Петра III, восстанавливая справедливость и отдавая дань его памяти . Своим указом Павел объявил по их императорским величествам — великом государе Петре Федоровиче, своём отце, и великой государыне Екатерине траур на весь год на четыре квартала, начиная с 25-го ноября (дня коронации праха отца). Предполагалось, что таким образом Павел являлся прямым законным наследником правления своего родителя из династии Гольштейн-Готторп-Романовых, а тридцати четырех лет правления династии Асканиев в лице Екатерины II как бы и не было. Получалось по датам захоронений на их надгробиях, будто бы Петр III и Екатерина II и умерли в один день.
 
Коронация и реформа престолонаследия
 
5 апреля 1797 года, в первый день Пасхи, состоялась коронация Павла I в Успенском соборе Московского Кремля. Годовой траур по императрице Екатерине был временно приостановлен. Традиционно коронационный церемониал был поводом к обновлению и украшению Москвы, к кремлёвскому ансамблю был добавлен Тронный зал .
Были построены шесть новых триумфальных арок, где царя встречали депутации официальных лиц. По Тверской улице и в Кремле были установлены трибуны для почётных зрителей . Павел, известный своей бережливостью и неприязнью к излишествам, распорядился провести церемонию коронации с максимальной экономией.
Высочайший въезд в Москву был назначен на Вербное воскресенье, 29 марта, создавая аллегорию на въезд Христа в Иерусалим. Первым из российских монархов Павел I совершил церемонию верхом, а не в карете, выступая одновременно как командир и отец народа. Несмотря на сильный мороз весь путь царь держал шляпу в руке и приветствовал ею толпы москвичей, которым чрезвычайно это понравилось. Въезд императора в город сопровождался колокольным звоном во всех церквях и пальбой из 71 пушки. Таким образом, с самого начала в коронации соединялись государственная, военная и религиозная церемонии .
 . Церемония коронации Павла I в Успенском соборе Московского Кремля, 1799 г. Саратовский государственный художественный музей. Художник был очевидцем события и изобразил себя рисующим в правом нижнем углу.]]
В день коронации 5 апреля 1797 г., первым же актом Павел объявил себя главой Церкви и, прежде чем облечься в порфиру и собственноручно короноваться короной, приказал возложить на себя далматику — одну из регалий византийских императоров, совмещавших с внешней светской властью главенство над православной церковью
 . Митрополит новгородский Гавриил вручил ему скипетр и державу – символы монаршей власти.
Затем Павел публично прочёл свой закон о престолонаследии (написанный им и подписанный его супругой ещё в 1788 году, перед его отъездом на войну со Швецией), который вводил принцип первородства, то есть принцип наследования престола старшим сыном, что восстанавливало традиционную в Русском государстве практику, изменённую императором Петром в 1722 году (позволявшего произвольное назначение наследника по завещанию) . Акт о престолонаследии 1797 года вводил так называемую австрийскую (полусалическую) примогенитуру, при которой преимущество в наследовании имели потомки мужского пола. Впервые были установлены правила регентства.
Акт дополнялся и уточнялся положениями принятого в тот же день «Учреждения об Императорской фамилии», которое определяло состав императорской фамилии, иерархическое старшинство её членов, их права и обязанности, устанавливало гербы, титулы, источники и размеры содержания членов императорской фамилии. В тот же день было принято и «Установление для орденов кавалерских российских» .
 . Церемония коронации Павла I в Успенском соборе Московского Кремля в апреле 1797, Картина написана в 1799 г. Павел символически коронует своей короной голову супруги. Сзади на подушечке видна её собственная корона. За спиной Павла стоит его сын Александр. Рыцари в серебряных доспехах с обнажёнными палашами — это титульные дворяне, солдаты-кавалергарды лейб-компании, чью парадную форму император ввёл тремя месяцами ранее. Сам Павел одет в мундир Преображенского полка со специальным клапаном для миропомазания, буро-малиновую далматику с крестом и на плечи накинута горностаевая мантия. Далматика должна была указывать на то, что Павел является не только императором, но и первосвященником.]]
После коронации вице-адмиралу Плещееву поручена была раздача денег бедным в Москве; при этом было раздавлено 8 человек. Плещеев принял ответственность на себя, заявив государю: «Сибири мне мало» — но был прощён Павлом .
В мае 1797 года сразу после коронационных торжеств император отправился из Москвы в инспекционную поездку по западной части Российской империи по маршруту Смоленск — Орша — Минск — Гродно — Вильно (Вильнюс) — Ковно (Каунас) — Митава (Елгава) — Рига — Дерпт (Тарту) — Нарва — Гатчина. Отправляясь в это путешествие, царь отдал строгий приказ, запрещающий восстанавливать специально ради него дороги (дабы увидеть истинное положение дел с ними).
Павел I не был первым представителем династии Гольштейн-Готторп-Романовых на русском троне, но именно он юридически закрепил принципы наследования, исключив произвол в назначении преемника (как это было при Петре I и Екатерине II). Фактически в 1762—1796 годах правили в России Аскании в лице императрицы Екатерины II. Поэтому в историографии Павла часто называют «родоначальником» в контексте создания устойчивой правовой системы Российского императорского дома .
  — основателя династии Гольштейн-Готторп-Романовых и императора-родоначальника Российского императорского дома — Павла I]]
Историк Шильдер подчёркивает, что Павел юридически оформил династию как наследственный институт, что дало основания считать его «родоначальником» в правовом смысле .
Облегчение положения крепостных крестьян
 
 
Павел Первый был первым из правителей России, кто попытался ослабить и ограничить рабство крепостничества в ней:
* Павел запретил навсегда отнимать детей у родителей и отнимать жён у мужей, то есть разделять супругов и семьи при продаже помещиками своих крепостных как было принято до него(Указ от 16 (27) октября 1798 года) .
* Павел впервые привёл крестьян к личной присяге императору. Это ясно давало всем понять, что теперь они не рабы в личной собственности землевладельца, а подданные самодержца .
 Все ра́вно мои подданные и всем я ра́вно государь. 
* Манифестом «О трёхдневной работе помещичьих крестьян в пользу помещика, и о непринуждении к работе в дни воскресные», Павел I запретил помещикам отправление барщины более трёх дней в неделю. У крепостных крестьян, составлявших основную массу народа российской империи, впервые появился единственный выходной день — воскресенье .
* Была отменена разорительная для крестьян хлебная повинность. По свидетельству русского агронома А. Т. Болотова, это произвело «благодетельные действия во всем государстве» .
* Была прощена недоимка подушной подати на огромную сумму в 7 миллионов рублей — десятую часть годового бюджета империи .
* Началась льготная продажа соли — важнейшего и дефицитного пищевого ресурса в то время .
* Из государственных запасов стали продавать хлеб, чтобы сбить высокие цены на него. Эта мера привела к заметному падению цен на хлеб и уменьшению числа голодающих .
* Было запрещено продавать безземельных дворовых людей и крепостных крестьян без земли «с молотка» (то есть с аукциона за долги помещика) .
* Указом от года отменена повинность держать лошадей для армии и отдавать ей продовольствие, вместо этого стали брать «по 15 копеек с души, надбавку к подушному окладу» .
* Губернаторам было предписано наблюдать за отношением помещиков к крепостным крестьянам. В случае жестокого обращения с крепостными было предписано докладывать об этом императору .
* Если помещик доводил своих крестьян до нищеты из-за чрезмерно жестокой эксплуатации, его обязывали платить по 500 рублей за каждого обнищавшего работника. В случае повторного обнаружения этого факта, владелец лишался своего имущества — имение переходило в собственность государства .
Император тем самым требовал от помещиков проявлять заботу о материальном положении своих крестьян. Более того, помещики были обязаны «содержать» своих крестьян. В частности, хозяин имения должен был нанимать для своих больных крестьян лекаря .
Сам Павел Петрович так поступал ещё с молодости:
 ...даже не обращая внимания на убытки собственной казны...в видах сохранения здоровья жителей Гатчины, а также крестьян округа и солдат, Он (''великий князь Павел'') озаботился устройством медицинских учреждений, которыми все нуждающиеся в помощи могли пользоваться бесплатно.
 — Бальтазар Кампенгаузен 
Таким образом, Павел является пионером оказания бесплатной медицинской помощи населению России .
Павел I приурочил издание Манифеста о трёхдневной барщине к собственной коронации в Москве 5 (16) апреля 1797 года, поставив его в один ряд с ключевыми законами своего царствования. По мнению историка А. Г. Тартаковского, император тем самым «доказал, какое исключительное государственное значение он ему [Манифесту] придавал, несомненно видя в нём документ программного характера для решения крестьянского вопроса в России» .
 «Человек, — говорил Павел Петрович, — первое сокровище государства, и труд его — богатство; его нет, труд пропал, и земля пуста, а когда деревня не в добре, то и богатства нет. Сбережение государства — сбережение людей, сбережение людей — сбережение государства». 
 
Павел при этом не помышлял об отмене крепостного права, полагая, что такой шаг будет стоить ему престола .
Восторженные встречи царя простым народом в Муроме и Костроме, искренние ликования провинциальных крестьян при виде своего государя, которыми Павел I , судя по его письму, был очень тронут ('''''«меня окружает … бесчисленный народ, непрерывно старающийся выразить свою безграничную любовь»''''' ), так и не смогли переубедить его в главном. Император не был уверен, что сумеет сохранить всю полноту своей власти над огромными крестьянскими массами России в случае предоставления им реальных прав и свобод. Самим фактом издания Манифеста о трёхдневной барщине император уже решился на рискованный шаг, фактически встав между помещиками и крепостными крестьянами, с целью снижения нормы отчуждения крестьянского труда, что привело к очень существенному снижению доходов помещиков и их резкому недовольству новым государем.
Кроме того, новый император впервые разрешил крестьянам жаловаться на помещиков (до того действовал запрет на жалобы и прошения к верховной власти, введённый в 1767 году Екатериной II).
Историк М. А. Рахматуллин указывает о времени правления Екатерины: В помещичьих имениях наказать крепостного розгами, батогами, плетьми, посадить в цепях и колодках на хлеб и воду было делом обыденным. К таким наказаниям прибегали учёный агроном А. Т. Болотов, и поэт Г. Р. Державин, и писатель и историк М. М. Щербатов, и многие другие образованнейшие люди эпохи, становясь, по существу, в один ряд с Салтычихой. И это являлось ''нормой''. 
На тему жестокости в среде помещиков подробно писал ещё в 1881 году историк Василий Семевский — главный специалист в дореволюционной России по истории русского крестьянства. В книге «Крестьяне в царствование императрицы Екатерины II», имея в виду таких просвещённых помещиков как Державин и Болотов, Семевский задаётся вопросом: «Если так действовал человек, тронутый образованием, то, что же делалось у других помещиков?» . Историк А. Б. Каменский отмечает: Именно в царствование Екатерины II крепостничество достигло высшей точки своего развития: помещики получили право ссылать своих крестьян на каторгу (1765) '''''(то есть без суда)''''' , крепостным запрещалось подавать жалобы на помещиков в «собственные руки», то есть непосредственно императрице (1767), и др. И хотя правительство устраивало показательные процессы над помещиками (например, «дело Салтычихи» — помещицы Московской губернии Д. Н. Салтыковой, крайне жестоко обращавшейся с крепостными крестьянами (''пытавшей и убивавшей их'' многими десятками)), власть дворян над крепостными была безгранична. 
Принципиально важным было то, что Павел I признавал право каждого подданного на персональное обращение к верховной власти в поиске справедливости. '''«ЗАКОН ОДИН ДЛЯ ВСЕХ И ВСЕ РАВНЫ ПЕРЕД НИМ».''' Павел I
 
Павел решил лично рассматривать жалобы, для чего у Зимнего дворца был поставлен специальный «непристрастный» жёлтый «ящик для прошений». Подданные царя стали класть просьбы, жалобы, рапорты (доношения), а затем некоторые злоумышленники даже стали специально класть карикатуры и пасквили на особу самого императора, чтобы вызвать его припадки гнева и он перестал вообще читать бумаги из ящика и убрал ящик .
Раз в несколько дней ящик приносили Павлу I , он читал документы сам или просил зачитывать жалобы вслух секретарей своей канцелярии. После чего, отправлял их в Сенат и губернские учреждения, где проводились по ним расследования. В течение только одного года поступило 3229 писем, на которые император ответил 854 указами и 1793 устными приказами .
Ответы он всегда писал лично и подписывал, а затем через газеты сообщал просителю как ему надлежит поступить.
Показателен указ императора, вышедший позже, в мае 1799 года: «Утверждая престол наш на правосудии и милосердии, никогда не затворяли мы слуха и внимания нашего к истинным нуждам и правым жалобам верных наших подданных, напротив, отверзли все пути и способы, чтобы глас слабого, утеснённого со всей верностию мог до нас проникнуть и получить в законах и повелениях наших скорую защиту». 
С апреля 1797 года ответы монарха на прошения стали печататься в газетах — «Санкт-Петербургских ведомостях» и «Московских ведомостях» и это помогало проводить правовое просвещение.
По мнению современников императора, ящик был благодеянием — помогал раскрывать тайные преступления и давал обратную связь о работе администрации царя. Ящик служил дополнительным средством эффективного госконтроля в империи.
А. Коцебу писал: «'''Народ''', — говорят, — '''был счастлив''', '''его''', — говорят, — '''никто не притеснял'''. Вельможи не смели обращаться с ним с обычною надменностью; они знали, что всякому возможно было писать прямо государю и что государь читал каждое письмо. Им было бы плохо, если бы до него дошло о какой-нибудь несправедливости; поэтому '''страх внушал им человеколюбие'''. Из 36 миллионов людей '''по крайней мере 33 миллиона имели повод благословлять императора''', хотя и не все осознавали это». 
 
Чаще всего императору писали дворяне и военные, купцы, реже мещане и духовенство. Совсем редко поступали письма от крепостных крестьян (крепостные были практически поголовно безграмотны).
Александр Тургенев писал о роли такой прямой связи с императором: «Первый любимец, первый сановник, знаменитый вельможа, царедворец и последний ничтожный раб, житель отдалённой страны от столицы — равно страшились ящика… Правосудие и бескорыстие в первый раз после Петра I ступили через порог храмины, где творили суд и расправу верноподданным… Народ был восхищён, был обрадован, приказания Его чтил благодеянием, с неба посланным… Дозволяю себе смело и безбоязненно сказать, что в первый год царствования Павла народ блаженствовал, находил суд и расправу без лихоимства, никто не осмеливался грабить, угнетать его…»
В последний раз ящик ставили в Павловске в начале августа 1798 года. Он перестал использоваться, так как Павел I разочаровался в эффективности такой системы (многие жалобы оказались клеветой и даже кидали в ящик оскорбления в адрес царя) . Однако, канцелярия императора продолжала принимать жалобы, но уже не анонимные и без личного их чтения и контроля царём, что резко снизило эффективность и результативность обращений.
Отношение к Манифесту о трёхдневной барщине современников
Издание Манифеста о трёхдневной барщине приветствовали как старые екатерининские чиновники реформаторского толка (Я. Е. Сиверс, А. А. Безбородко и др.), так и будущие реформаторы первой половины XIX века (М. М. Сперанский, В. П. Кочубей, П. Д. Киселёв и др.). Сперанский назвал павловский Манифест замечательным для своего времени.
Закон воспели придворные поэты:
 
 
Крестьян на тяжку призрел долю,
На пот их с кровию воззрел,
Воззрел и дал им полну волю
Свободным в праздник быть от дел;
Рассек на части их недели,
Чтоб три дня барщину потели,
А три дня жали свой загон;
Детей и сирых бы кормили,
А в праздник слушать бы ходили
Святой божественный закон
 
 
Представители иностранных держав увидели в нём начало крестьянских реформ (советник прусского посольства Вегенер, писал своему руководству, что Манифест — «единственная вещь, которая произвела сенсацию», «закон, столь решительный в этом отношении и не существовавший доселе в России, позволяет рассматривать этот демарш императора как попытку подготовить низший класс нации к состоянию менее рабскому») .
За Манифест о трёхдневной барщине Павла хвалили будущие декабристы, отмечая стремление государя к справедливости (Н. И. Тургенев) , видя в нём «смелого реформатора» (А. В. Поджио) , пользовавшегося любовью простого народа (М. А. Фонвизин) .
Недовольством и бойкотом встретили Манифест консервативные дворянско-помещичьи круги (князь И. В. Лопухин и др.), считавшие его ненужным и вредным законом. Сенатор Лопухин впоследствии открыто предостерегал Александра I, «чтоб не возобновился Указ, разделяющий время работ крестьянских на себя и на помещиков, ограничивающий власть последних». «Хорошо, что (павловский закон) оставался как бы без исполнения», — писал Лопухин государю, потому что «в России ослабление связей подчинённости крестьян помещикам опаснее нашествия неприятельского» .
Крестьяне расценили его как закон, официально защищавший их интересы и облегчавший их тяжёлое положение, и пытались жаловаться на бойкотирование его норм помещиками.
А. Н. Радищев в статье «Описание моего владения» (1801—1802) утверждал, что в ситуации неопределённости правового статуса крестьянина и помещика регламентация крестьянских повинностей изначально была и будет обречена на провал: «на нынешнее время законоположение сие невеликое будет иметь действие, ибо состояние ни землевладельца, ни дворового не определено» .
Ограничение привилегий дворянства
«Низшие классы с таким восторгом приветствовали государя, что Павел стал объяснять себе холодность и видимую недоброжелательность дворянства нравственной испорченностью и якобинскими наклонностями» .
Действия Павла I в отношении дворянства имели в виду ограничение дворянских привилегий, данных его отцом Манифестом «О даровании вольности и свободы всему российскому дворянству» 1762 года и подтверждённой матерью в Жалованной грамоте 1785 года .
* Павел провёл масштабные бескровные чистки государственного аппарата, уволив со службы около 20 тыс. чиновников и офицеров за коррупцию, казнокрадство, взятничество, воровство и злоупотребления .
*Отменил запрет на телесные наказания для дворян (1797 г.). Как дворяне, так и высшие слои городского населения – именитые граждане и купцы I и II гильдии, наравне с белым духовенством по резолюции 3 января 1797 г. и указу Сената от 3 апреля того же года подвергались за уголовные преступления телесным наказаниям наравне с людьми податных состояний .
* Ввёл запрет на отставку офицеров, прослуживших менее года (1798) 
* Павел запретил переход с военной службы на гражданскую без разрешения Сената (с 1799 г.) .
* Лишил неслуживших дворян права участвовать в выборах и занимать должности .
* В 1797 году запретил коллективные жалобы и петиции без одобрения губернатора, (то есть жалобы без персональной ответственности за ложный донос и клевету) .
* Упразднил губернские дворянские собрания (1799 г.), лишив дворянство права выбирать заседателей в суды (1800 г.) .
* Ввёл налог на содержание местного самоуправления (1797), увеличив его к 1799 году Установил подушную подать для дворян — 20 рублей «с души» (1799) .
Губернатор, сенатор, действительный тайный советник, масон Ф. П. Лубяновский вспоминал: 
... нельзя было не заметить с первого шага в столице, как дрожь, и не от стужи только, словно эпидемия, всех равно пронимала... эта эпоха уже имела свои названия. Называли её, где так требовалось: торжественно и громогласно — возрождением; в приятельской беседе, осторожно, в полголоса — царством власти, силы и страха; в тайне между четырёх глаз — затмением свыше.
 
С другой стороны, Е. С. Шумигорский писал:
 «масса простого народа в несколько месяцев, получившая большее облегчение в тягостной своей доле, чем за всё царствование Екатерины, и солдаты, освободившиеся от гнёта произвольной командирской власти и почувствовавшие себя на „государственной службе“, '''с надеждой смотрели на будущее''': их мало трогали „господские“ и „командирские“ тревоги» 
Миф о массовой ссылке дворян в Сибирь при Павле I (1796—1801) не подтверждается документами: реально сослано менее 10 человек за тяжкие преступления (взятки, крупные хищения). Большинство чиновников, временно отправленных в свои имения «в опалу», возвращались в столицу через несколько месяцев, иногда и с повышением в чине .
Павел I и Суворов
Показательна история с известной ссылкой фельдмаршала Суворова:
Суворов сразу начал открыто критиковать военные реформы Павла I, заявляя: „Русские прусских всегда бивали, что ж тут перенять?“
Но лишь 6 февраля 1797 года по результатам прошедшего смотра и финансовых ревизий Суворова вместе с пятью другими фельдмаршалами уволили в отставку без права ношения мундира. В марте он прибыл в своё имение „Губерния“ под Кобрином с 19 отставленными штабными офицерами-сослуживцами, подарив каждому из них деревню с крестьянами.
5 апреля 1797 года, в день такой долгожданной коронации, Павел получил рапорт сенатора и генерал-майора М. П. Румянцева о том, что Суворов в Кобрине „волнует умы и готовит бунт“. Фельдмаршала тут же выслали в его же собственное имение, но уже гораздо ближе к столице — в Новгородской губернии село Кончанское под надзор . Соратников фельдмаршала арестовали, но через два месяца отпустили из-за отсутствия доказательств.
Условия ссылки в собственном имении Суворова были довольно строгими: приставлен личный надзиратель, вёлся полный контроль переписки, соблюдался запрет на перемещения и визиты. Помимо опалы и ссылки, Павел I дал ход множеству исковых дел против графа Суворова, первые из которых, связанные со снабжением войск во время польской кампании, были начаты ещё Екатериной II. Вместе с новыми гражданскими исками и результатами служебных ревизий сумма финансовых претензий к Суворову составила более рублей и продолжала расти, по мере открытия новых обстоятельств.
В феврале 1798 года Суворову разрешили вернуться в Петербург, но его продолжающиеся насмешки над реформами вызвали новый конфликт. Граф уехал в своё имение Кончанское, где здоровье ухудшилось, и он решил уйти в монастырь, о чём и написал императору.
6 февраля 1799 года Суворову привезли от Павла I депешу: „Граф Александр Васильевич! Теперь нам не время рассчитываться. Виноватого Бог простит. Римский император требует вас в начальники своей армии…“.
 
Суворов стремительно прибыл в Петербург, где, упав в ноги императору , вызвал его прощение и благосклонность. Павел собственноручно надел на графа Мальтийскую рыцарскую бриллиантовую цепь ордена Св. Иоанна Иерусалимского и знак Большого креста.
Когда Павел I вручил под командование фельдмаршала свою новую армию, реформированную им самим за два с половиной года, переэкипированную в тёплую форму и с перевооружённой отлаженной артиллерией, Суворов воскликнул: „Боже, спаси царя!“ на что Павел ответил: „Да спасет Бог тебя для спасения царей!“ 
После побед этой армии в Италии — (Мантуя, Алессандрия) Суворов получил титул князя Италийского и звание гранда Сардинии. Павел писал: „через сие вы и мне войдёте в родство…“ , приказал оказывать в будущем Суворову такие же царские почести как и ему самому и возвести прижизненный памятник в столице.
Современники восхищались Суворовым в Англии и России: „приятно быть русским в такое славное для России время“ . Однако косвенная служебная связь генералиссимуса с главой нового заговора – „Канальского цеха“ привела к его последней опале.
 
На похоронах дважды опального Суворова Павел встретил гроб, склонил голову и „снял шляпу… слёзы падали каплями“, по словам камердинера всю ночь потом он не мог заснуть, повторяя: „Жаль!“ .
Военная реформа
 
 
 работавший в Петербурге в 1796—1801 годах.]]
В соответствии со своей политической доктриной Павел I главной заботой монарха считал создание сильной боеспособной армии .
7 ноября 1796 года (на второй день по восшествии на престол)  был объявлен манифест, провозглашающий мирную политику России. Государь Император торжественно объявил, что отныне Россия будет жить в мире и спокойствии, что теперь „нет ни малейшей нужды помышлять о распространении своих границ, поелику и без того довольно уже и предовольно обширна“.
Первоначально, предполагая вести миролюбивую внешнюю политику, новый император серьёзно сократил армию по результатам проведённого в феврале 1797 года смотра. В отставку были отправлены 7 фельдмаршалов, 300 генералов и свыше 2 тыс. штабных офицеров за плохую выучку своих войск и казнокрадство. Были вычищены из штатов армии все младшие командиры, не явившиеся на смотр, в том числе по малолетству.
Ещё 10 ноября 1796 года государь отменил чрезвычайный набор рекрут, объявленный Екатериной. Канцлер Александр Андреевич Безбородко писал о состоянии армии: „Накануне вступления Павла на престол из 400 тысяч солдат и рекрут — 50 тысяч было растащено из полков для домашних услуг и фактически обращены в крепостных.“
29 ноября 1796 года приняты новые, подготовленные на основе гатчинских уставов воинские уставы: пехотный, кавалерийский, морской устав . Основные отличия от петровского устава: более четкая регламентация службы и быта на корабле, а также „нерепрессивный“ характер, так как наказания за нарушения упоминались редко. В России воинский артикул Петра I предписывал смертную казнь в качестве наказания по 123-м статьям. При Павле не было ни одной смертной казни. В устав были введены новые должности: историограф, профессор астрономии и навигации, рисовальный мастер. Из устава был исключен военный палач.
При Павле I в армии снизилась жестокость наказаний: офицеры несли уголовную ответственность за злоупотребления ими, а солдаты получили право жаловаться на жестоких командиров. Телесные наказания стали регламентироваться уставом, их частота уменьшилась по сравнению с эпохой Екатерины II и даже была меньше, чем в последующих царствованиях . По статистике Тайной канцелярии, 44 % арестованных при Павле — офицеры, солдаты — лишь 9 % . За всё время правления этого императора было вынесено 495 обвинительных приговоров офицерам и всего лишь 287 — солдатам, которых было вообще в армии почти в полсотни раз больше чем офицеров.
Павел первым в Европе ввёл наградную систему для нижних чинов: медаль „За храбрость“ (1799), знаки ордена Св. Анны (позже — Св. Иоанна Иерусалимского) за 20 лет службы, освобождавшие от телесных наказаний .
Павел I подтвердил в 1798 году срок службы солдат в 25 лет вместо пожизненного срока, как это было ранее со времён Петра I до 1793 года, при этом рекруты и их дети, появившиеся во время отцовской военной службы, освобождались от крепостной зависимости .
Он реформировал отношения к полковым знамёнам, сделав их святынями с особым ритуалом присяги знамени, а не просто табельным имуществом, как было раньше. Восстановил гусарские полки, усилил личный контроль над кадетскими корпусами, разделил кадет на роты по возрасту и запретил политические кружки среди офицеров .
В 1797 году император Павел I провёл военный смотр, обязав явиться всем офицерам, включая фиктивно зачисленных в полки с детства, и потребовал списки неслуживших дворян для призыва. До этого 70 % офицеров служили формально, не появляясь лично в полках . По итогам проверки боевой выучки войск и соответствующих финансовых ревизий в отставку отправили 7 фельдмаршалов (включая А. В. Суворова), 300 генералов и свыше 2 тыс. штабных офицеров .
Ещё будучи молодым наследником Павел I конфликтовал с фаворитом матери князем Потёмкиным, вице-президентом Военной коллегии, после требования последнего лично отчитываться перед ним. Этот конфликт сделал Павла противником реформ Потёмкина . Великий князь отказался менять вооружение и обмундирование своего Кирасирского полка, сохранив традиции тяжёлой кавалерии . Исторические события (Итальянский поход Суворова и Отечественная война 1812 года ) подтвердили правоту Павла: тяжёлая кавалерия оставалась эффективной, вопреки мнению Потёмкина, считавшего её устаревшей после русско-турецких войн. Подготовка великим князем своих кирасир „по-старому“ позволила сохранить квалифицированные кавалерийские кадры . Павел полагал, что нельзя забывать про войны в Европе, где, как оказалось и в дальнейшем, кирасирские полки вплоть до середины XIX века являлись главной атакующей силой .
 в форме лейб-гвардии Кирасирского Его Величества полка на плацу перед Екатерининским дворцом в Царском Селе]]
Павел дал кавалергардам лейб-компании роскошную рыцарскую форму с серебряными латами и особый устав. Солдатами в этих кавалергардах при нём служили дворяне титульных фамилий. Эта лейб-компания была изначально той ротой гвардейских солдат Преображенского полка, при насильственной помощи которых Елизавета взошла на престол 25 ноября 1741 года и дала им всем дворянство и офицерские чины. Но в лейб-гвардии они остались служить солдатами .
Император запретил ношение гражданской одежды военными во время нахождения на службе, как это было широко распространено среди офицеров и генералов при его матери. Павел I ввёл новое обмундирование для всего войска, заимствованное с уже современных ему передовых прусских образцов , при этом прусская форма в русской армии была введена ещё Петром I , а крой и лекала новой павловской формы использовались в русской форме ещё с 1763 года. Павловская форма для всех родов войск и флота, кроме гусар и кавалергардов, приобрела темно-зеленый защитный цвет. Введены мало выделяющиеся издалека офицерские мундиры гвардии, которые к тому же стали в пять раз дешевле очень дорогих екатерининских мундиров, обходившихся при ней в треть годового жалования штаб-офицера .
В новой форме было и очень полезное для воинов нововведение — тёплые зимние вещи: специальные жилеты-куртки на заячьем меху, овчинные безрукавки для ношения под камзолами и главное — шинели , которые сменили в 1797 году прежние простые плащи-епанчи и спасли множество русских солдат в последующих войнах, когда русская армия смогла вести успешные боевые действия в холодное время года, долго не уходя на зимние квартиры. Епанча — простой плащ без рукавов, не защищавший от холода. Солдаты могли покупать тёплую одежду за свой счёт, но носить её — только с разрешения начальства. Шинель же значительно улучшила положение: по данным 1760 года, большинство болезней и смертей в армии вызывались ревматизмом и заболеваниями дыхательных путей, которые удалось сократить благодаря новой униформе . 
Для зимы солдатам стали шить ещё и термобелье того времени — фуфайки, а мундиры изготавливали с припуском, чтобы они застёгивались с фуфайками, поэтому они стали выглядеть слегка мешковатыми на фигуре. Шинели зимой одевались поверх мундиров и фуфаек под ними.
Также император ввёл в холодное время года для часовых караульные овчинные тулупы и валенки . В караульном помещении пар валенок должно быть столько, сколько необходимо, чтобы каждая смена часовых обувала сухие. Этот правило входит в уставы до сих пор .
Новый павловский устав особое внимание уделял и гигиене воинов:
„Глава VI. О смотрении за чистотою и опрятностию солдат:
…
2. Волосы сверху подстригать, и чтобы уши были закрыты висками; в строях же пудриться.
3. Косы иметь натуральные, у кого какая случится, и чтобы сверх оной, длиною на ладонь, висел конец ленты, а к концу бы коса тонее была(примечание: не в службе могут рядовые носить пучки).
4. Приучать солдат во всех частях круг себя чисту быть, мыть руки и лицо, также всякую неделю посылать оных в баню.“
Вышеприведенный официальный документ прямо противоречит мифам про вши и т. п. Букли, косы и пудра существовали в Гвардии ещё и при Екатерине, новый император просто регламентировал военную прическу, сводя её к единому образцу.
При Павле обычная церемония вахт-парада (развод караулов) превратилась в важное государственное дело с обязательным участием императора или его наследника . К 9 часам утра император Павел сам выезжал верхом на лошади светлой масти на вахт-парад и развод караула. Эти смотры различных полков гвардии каждый в свой соответствующий день длились около двух часов ежедневно, и почти всегда, в любую погоду, в мороз или дождь, император в своём мундире и шляпе на них присутствовал.
Зимой, при морозе ниже 10 градусов церемония была сильно сокращённой, при морозе ниже 15 градусов вахтпарад отменялся и полки заступали в караулы без развода .
 при императоре Павле I“ (А. Н. Бенуа, 1907)]]
Знаменитый павловский вахтпарад сохранился до XXI века под другим названием — развод караула.
Строевой шаг, введённый императором, существует до сих пор в российской армии под названием „печатный шаг для почётного караула“.
Павел способствовал зарождению традиции создания полковых маршей.
Император освободил артиллеристов от строевой подготовки, хотя до сих пор сохранились стереотипы, будто он был сторонником бессмысленной муштры.
Павел I пользовался уважением солдат и матросов. Как полковник Преображенского полка, он обеспечил своевременную и точную выдачу солдатского довольствия . Современники отмечали: „Солдаты любили Павла… особенно первый батальон Преображенского полка“ (генерал Ланжерон) , „Все трепетали перед императором. Только солдаты его любили“ (княгиня Ливен) . Примером истинно отеческого отношения Павла к солдатам может служить тот факт, что, по данным камер-фурьерских журналов, император стал крёстным отцом более тридцати детей нижних чинов своего лейб-гвардии Преображенского полка и лейб-гвардии Артиллерийского батальона.
На флоте Павел I отменил килевание — традиционное варварское наказание, при котором провинившегося матроса неоднократно протаскивали под килем корабля, что часто приводило к гибели от утопления или от ужасных ран, полученных краями острых раковин бентосных организмов на обросших ими днищах кораблей.
В 1797 году весь Балтийский флот, впервые после Петра Великого, вышел летом в море под непосредственным командованием самого Императора, поднявшего императорский штандарт на 40-пушечном фрегате „Эммануил“ . Император жестоко сам страдал от начавшейся в открытом море сильной качки, но принял активное участие во всех четырех днях маневров.
Император Павел I ввёл ежедневные мясные и винные порции для нижних чинов армии и флота . Было поднято денежное довольствие нижних чинов и впервые устроены полковые лазареты для них . Император приказал, чтобы лекарями в полк допускались только лица, сдавшие лекарский экзамен в Медицинской коллегии ; им была основана Медико-Хирургическая академия .
 (бывшая павловская Медико-хирургическая академия, где работали многие выдающиеся врачи и учёные России)]]
Также впервые в армии Павел I ввёл регулярные отпуска нижним чинам по 28 дней в году . Одновременно он ограничил отпуска офицерам максимумом 30 днями в году . Император Павел под страхом каторги запретил делать удержания из солдатской зарплаты и под страхом смерти — систематическую невыдачу солдатского жалования .
Став государем он ввёл для отставленных от службы из-за увечий или прослуживших более 25 лет солдат пенсии с содержанием таких солдат в подвижных или гарнизонных инвалидных ротах , приказал умерших и погибших солдат хоронить с воинскими почестями, могилы передавать на присмотрение инвалидным гарнизонным ротам .
Великий князь Павел Петрович ещё в 1795 году принял решение организовать первый Военно-сиротский дом для детей солдат, оставшихся без попечения родителей в Мариенбурге под Гатчиной, которых обучали чтению, письму, рукоделию, земледелию и садоводству. Позднее их стали обучать и музыке. За все тридцатилетнее царствование Екатерины в солдатских школах выучилось лишь 12 тысяч человек, за четырёхлетнее правление Павла — 64 тысячи 
.
 
В Петербурге царь основал в 1797 году военное училище для сирот военных дворян (будущий Павловский кадетский корпус). Для дворянских сирот женского пола — институт ордена св. Екатерины и другие учебные заведения под патронатом Императрицы Марии Федоровны .
Павлом I были введены инспекции и институт военных инспекторов, вследствие чего впервые было чётко организовано снабжение, управление и обучение войск в мирное время. Все вооруженные силы для удобства управления делились на 11 округов и 7 инспекций. Павловская система инспекций во многом сходна по функциям с современными военными округами . Император установил практику назначения членов дома Романовых шефами полков.
Все нововведения Павла I по улучшению организации флота и армии (введение дивизий по постоянным штатам, централизация управления войсками и т. д.) имели положительный эффект и сохранились в армии после гибели императора .
22 января 1799 года Павел I издал указ о формировании Кавалергардского корпуса. Павел также создал Лейб-Гвардейский Гусарский полк, Л.-Гв. Егерский полк, Л.-Гв. Казачий полк, Л.-Гв. 1-ю Артиллерийскую бригаду, Гвардейскую Конно-Артиллерийскую бригаду.
В армии при Павле появились принципиально новые подразделения — инженерные. В 1797 году был сформирован Пионерный полк, являвшийся первым крупным военно-инженерным подразделением в русской армии .
Павел I — основатель фельдъегерской службы в России, то есть воинского формирования правительственной связи. Фельдъегерский корпус был создан по указу императора от 17 декабря 1797 года .
Павел I сыграл ключевую роль в создании «Депо карт» — учреждения, занимавшегося сбором, хранением и созданием картографических материалов для военных и государственных нужд . Это стало важным шагом в систематизации картографии в России. Он сам лично написал большое наставление и детальное руководство по съемке местности и составлению карт и атласов, которое до сих пор актуально. В 1812 году Депо карт было преобразовано в «Военно-топографическое депо», а позже — в «Корпус военных топографов» (1822). Его современный преемник — Военно-топографическое управление Генерального штаба ВС РФ .
При императоре Павле военное духовенство было выделено в особое ведомство и получило своего главу — протопресвитера армии и флота 
 
 .
Впервые для поощрения к более ревностному исполнению своего служения императором был введен порядок награждения духовных лиц орденами и знаками внешнего отличия . Павел присвоил Спасо-Преображенскому собору в Санкт-Петербурге наименование «всей Гвардии собор», сделав его главным храмом Русской Императорской армии .
Павел и его моряки-«гатчинцы» принимали участие в Русско-шведской войне 1788—1790 годов. Моряки участвовали в Роченсальмском сражении и были награждены медалью «За храбрость на водах финских Августа 13-го 1789 года» .
Самому Павлу удалось принять боевое крещение только один раз, побывав в боевом столкновении 20 августа 1789 года вместе с главнокомандующим Мусиным-Пушкиным, выехав на рекогносцировку в окрестностях Гекфорса: «шведы по нашим стреляли и убили двух казачьих лошадей. По окончании перестрелки великий князь проговорил с отменным удовольствием: — Теперь я окрещен» .
 
1 января 1798 года были утверждены новые штаты по Морскому ведомству, разработанные специальным комитетом под председательством наследника Александра Павловича. Удалось сократить расходы на военно-морские силы с 15 млн руб. до 6,7 млн руб. в год, то есть более чем вдвое, без сокращения их численности .
В августе 1798 года по инициативе императора в Петербурге и Николаеве были основаны первые в мире военно-морские инженерные учебные заведения — Училища корабельной архитектуры .
В 1798 году — императором Павлом вице-адмирал Ф. Ф. Ушаков назначен командующим союзным объединённым российско-турецким флотом в Средиземном море. Задачей Ф. Ф. Ушакова являлось овладение Ионическими островами, блокада французских войск в Египте, нарушение коммуникаций и содействие английской эскадре контр-адмирала Г. Нельсона во взятии о. Мальта антифранцузской коалицией.
Сбережение кораблей и корабельного леса
До Павла I плохое хранение корабельных лесоматериалов в гаванях приводило к гниению ценного дуба. Павел ввёл сортировку лесов и их хранение в сараях, запретил использовать лес на иные нужды . Экспорт разрешался только по личному указу императора. Для сохранения кораблей зимой их теперь предписывалось разгружать, снимать мачты, укрывать крышами и проветривать, а командиры обязаны лично контролировать постройку, ремонт и хранение своих кораблей. Павел восстановил институт обер-сарваера для контроля расходов на кораблестроение, упразднив систему сарваеров .
За последние четыре года 90-х годов XVIII века кроме мелких судов в Балтийском и Черноморских флотах было спущено на воду 25 линейных судов — 17 линейных кораблей и 8 фрегатов, и начато, но не окончено постройкой еще 9 судов линии — 5 линейных кораблей и 4 фрегата .
Павел I реформировал управление лесами, возложив на Адмиралтейств-коллегию надзор и разведение корабельных лесов . В 1797 году учреждён Лесной департамент и утверждён штат лесного управления с инструкцией обер-форшмейстеру (главному лесоводу). Акцент делался на подготовку специалистов (лесоводческий класс при Морском кадетском корпусе), охрану лесов от пожаров, вредителей и их рациональное использование для нужд флота .
Вероисповедная политика, личная религиозность
 ]]
Павел — первый император, смягчивший в своей политике линию Петра I на ущемление прав Церкви во имя государственных интересов.
При нём в 1797 году был дан статус Лавры Невскому монастырю и были также учреждены духовные академии в Петербурге, в Казани и 8 новых семинарий. В епархиях, по специальному указу открыты русские начальные школы для подготовки псаломщиков . Впервые в истории России были узаконены меры для обеспечения вдов и сирот духовного сословия. Император стремился к тому, чтобы священство имело более «соответственные важности сана своего образ и состояние». Так, когда Святейший Синод сделал представление об избавлении священников и диаконов от телесных наказаний, император утвердил его (оно не успело вступить в законную силу до его гибели).
Государственное жалование приходским священникам было увеличено более чем в два раза, появилась практика награждения духовных лиц гражданскими орденами, а также особыми наградными позолоченными серебряными наперсными крестами с монограммой императора. В 1798 году крестьянам было предписано обрабатывать землю приходских священников. В 1801 году император освободил духовенство от обязанности следить за регулярностью исповеди прихожан .
Великий подвижник русской церкви Серафим Саровский крайне высоко посмертно оценил отношения царя к церкви: "Император Павел Петрович как любил Церковь святую, как чтил святые уставы Ея и сколько сделал для блага Ея, не многие из Царей Русских подобно Ему послужили Церкви Божией .
 е 9 июня 1798 года Тихвинской иконы Божией матери из церкви Рождества Богородицы Введенского монастыря в Успенский собор Богородичного Успенского монастыря, (отреставрированного и на личные пожертвования в 37 000 рублей императора Павла I и его сына Александра) [фрагмент]. Художник Василий Истомин. 1801 г., ГРМ, Санкт-Петербург]]
12 марта 1798 года Павел I дал именной указ, согласно которому то или иное старообрядческое согласие могло добровольно возвратиться в лоно российской церкви с сохранением своего обряда; также указ предписывал всем епархиальным архиереям рукополагать священников для старообрядцев согласно их прошению, а также было разрешено повсеместное строительство старообрядческих храмов . В 1800 году окончательно было утверждено разработанное митрополитом Платоном положение о единоверческих церквях («11 пунктов единоверия») .
18 марта 1797 года был дан Манифест «О свободном вероисповедании, о не привлекании в присоединенных от Польши Губерниях людей из Грекороссийской веры в Католическую, и о нестеснении свободы тем, кои сами от других исповеданий к Православной Церкви присоединиться пожелают», который отмечал, что «в некоторых присоединенных от Польши к Державе Нашей Губерниях» католические духовенство и помещики, «обращая во зло данную от Нас таковую свободу исповедания веры», открыто притесняют православное духовенство и разными средствами, вплоть до насилия, обращают в униатство лиц православного вероисповедания, каковая практика воспрещалась .
Особыми были отношения Павла с папством, в котором он видел политического союзника в борьбе с революционной Францией. В России все шире действовал орден иезуитов. Существовал одобряемый императором проект иезуита Габриэля Грубера, который называл Павла «восстановителем и ангелом-хранителем Общества Иисуса», об объединении Православной Церкви с католичеством .
 Я считаю, что против набирающего силу атеизма следует бороться, объединив усилия всех сил добра. Союз религий есть самая сильная преграда на пути распространяющегося вселенского зла.
(Павел I) 
Относительно свободно чувствовали себя при Павле представители различных сект и околохристианских учений. Так, в Санкт-Петербурге действовал основатель секты скопцов Кондратий Селиванов, который был отправлен в Обуховскую больницу, по одной из версий, лишь после того, как император пообщался с ним лично и тот предложил императору оскопиться .
Масонские организации были в России по-прежнему официально запрещены, но все ранее наказанные Екатериной деятели движения были помилованы .
Хотя у императора были внебрачные связи как до начала его семейной жизни, так и в конце жизни (из-за тяжелого состояния репродуктивного здоровья его жены и запрета врачей вести ей половую жизнь), но сам лично был очень религиозен. Духовный учитель и наставник Павла будущий митрополит Московский и Коломенский Платон (Левшин) писал: «… высокий воспитанник, по счастью, всегда был к набожности расположен, и рассуждение ли или разговор относительно Бога и веры были ему всегда приятны.» 
 ]]
Николай Саблуков писал в своих «Воспоминаниях о дворе и временах императора Павла до эпохи его кончины»:
«…Еще до настоящего времени показывают места, на которых Павел имел обыкновение стоять на коленях, погруженный в молитву и часто обливаясь слезами. Паркет положительно протёрт в этих местах… Офицерская караульная комната, в которой я сидел во время моих дежурств в Гатчине, находилась рядом с частным кабинетом Павла, и мне нередко приходилось слышать вздохи императора, когда он стоял на молитве.»
Мальтийский орден
 9 июня 1798 года преследуемый англичанами республиканский французский флот Египетской экспедиции под командованием генерала Наполеона Бонапарта подошёл к Мальте, выдвинув требование о входе в гавань флота для пополнения запасов пресной воды своих 400 кораблей и транспортных судов. Однако, мальтийские власти разрешили одновременный доступ в гавань только по одному кораблю в день, что и стало поводом для атаки французов. Рыцари Мальтийского ордена, чьи правила запрещали воевать с христианами, оказались не готовы к сопротивлению. Большинство из них сами были французами, а их наёмные солдаты быстро сдались или перешли на сторону захватчиков. Местное население также не поддержало оборону, что ускорило падение острова. Уже 12 июня Мальта капитулировала, не дождавшись помощи от союзников, и гроссмейстер ордена Фердинанд фон Гомпеш вместе с рыцарями покинул остров 
Старейший в мире христианский рыцарский религиозный орден, созданный ещё до Великого раскола церкви — Суверенный военный гостеприи́мный орден рыцарей-госпитальеров Святого Иоанна из Иерусалима, Родоса и Мальты снова остался без места своего постоянного пребывания. За помощью рыцари мальтийского ордена обратились к Павлу I, который согласно своим рыцарским идеалам годом ранее объявил себя защитником ордена, имевшего девиз: «Tuitio Fidei et Obsequium Pauperum» (лат.) то есть «Защита Веры и Помощь Бедным и Страждущим» .
В «Правилах Ордена», записанных первым Великим Магистром Раймондом де Пюи еще в XII веке, говорится: «Каждый брат, который приемлется и вписывается в сей Орден… да придерживается всегда справедливости; обиженным да помогает; угнетенных да защищает и освобождает…» Кроме этого, Орден требовал от своих рыцарей как монахов-воинов «свято хранить три обета»: нестяжания, послушания, целомудрия. Они и были теми тремя принципами, действуя в соответствии с которыми, Павел заново обустраивает страну .
Мальтийский крест стал символом ордена госпитальеров, так как орден образовался в XI веке на базе Амальфийского госпиталя в Иерусалиме и основатель ордена — ректор Жерар Тен был из Амальфи, где такой крест являлся тогда и является до сих пор символом города и где хранятся мощи Апостола Андрея Первозванного, распятого на косом кресте.
 года Павел I издал высочайший Манифест об установлении в пользу российского дворянства ордена Св. Иоанна Иерусалимского. Новый Российский и старый Мальтийский орден были частично интегрированы и Павел I был избран Великим Магистром Мальтийского ордена года, к его титулу были добавлены слова «…и Великий Магистр ордена св. Иоанна Иерусалимского». На российском гербе появилось изображение Мальтийского креста .
 
Мальтийский проект Павла был весьма популярен в российском обществе и молодые дворяне буквально вставали в очередь чтобы «записаться в рыцари» .
Павел добился позволения папы римского стать следующим Великим магистром мальтийцев. Награды ордена были включены в реестр российских государственных наград.
Павел хотел сделать из Гатчины центр Мальтийского ордена, второй, помимо Хайтерсхайма, мальтийский город на материке.
Три ценнейшие в христианстве реликвии, принадлежавшие рыцарям-госпитальерам — частица древа Животворящего Креста Господня, на котором Христос был распят, Филермская икона Божией Матери, написанная самим евангелистом Апостолом Лукой и десница (нетленное правое предплечье с кистью без безымянного пальца и мизинца) Святого Иоанна Крестителя, называемого православной церковью Иоанном Предтечей, возложившего эту десницу на голову самого Христа при его крещении в Иордане, были года торжественно внесены в церковь Гатчинского дворца.
В память об этом событии Священный Синод установил ежегодное празднование «перенесения из Мальты в Гатчину части древа Животворящего Креста Господня, Филермской иконы Божией Матери и десной руки Святого Иоанна Крестителя», который до сих пор празднуется РПЦ, хотя сами святыни исчезли ещё во время гражданской войны.
Император Павел начал строительство в Гатчинском парке Харлампиевого монастыря (его отец Петр III родился в день Святого Харлампия), где должны были теперь постоянно храниться эти величайшие святыни .
 
Для Приора рыцарского ордена в Гатчине был построен Приоратский дворец, в распоряжение рыцарей был передан Воронцовский дворец, при котором была создана Мальтийская капелла.
 
Император издал указ о принятии острова Мальта под защиту России. В календаре Академии наук, остров Мальта должен был быть обозначен «Губернией Российской империи». На острове планировалось создать военно-морскую базу для обеспечения интересов Российской империи на юге Европы .
Денежная реформа и финансовая политика
 
Финансовая политика царя отвечала его убеждениям, сформировавшимся ещё когда он был великим князем: «Доходы государственные — Государства, а не Государя.»
К концу правления Екатерины II Россия находилась в тяжёлом экономическом кризисе при полном крушении финансовой системы, общая сумма долгов правительства составляла 205 млн рублей. Внешние займы Екатерины II и начисленные на них проценты были полностью погашены только в 1891 году при правнуке Павла.
Мать оставила в наследство сыну лишь колоссальный долг: сумма включала внешние займы и внутренние обязательства, преимущественно необеспеченные ассигнации, выпущенные для покрытия военных расходов и дефицита финансов. Впервые в России свёрстанный при Павле годовой бюджет империи составил в три раза меньшую сумму, чем сумма долгов Екатерины — всего лишь 70 миллионов рублей.
С 1769 г. императрица ввела бумажные ассигнации, не обеспеченные серебром. К 1796 г. их объём эмиссии достиг 158 млн рублей, а курс упал до 70 копеек серебром за рубль ассигнациями.
До Павла государственные доходы и расходы вообще не контролировались. Например, многочисленные фавориты Екатерины (такие как Платон Зубов) получали многомиллионные выплаты, а чиновники массово присваивали казённые средства. Александр I позже вспоминал о придворных и чиновниках времён своей юности при бабушке: «Они украли бы все зубы из моего рта, если бы могли». В России не было единого ведомства для контроля расходов. Счётные органы (например, Счётный приказ Петра I) функционировали эпизодически. 4 (15) декабря 1796 года Павлом учреждено Государственное казначейство и должность государственного казначея.
Поскольку планируемый обмен ассигнаций на медную монету требовал массовой чеканки такой монеты, Павел I распорядился построить новый монетный двор — Банковский, с оснащением его современными паровыми машинами, закупленными в Англии. Такой двор расположился в здании Ассигнационного банка и заработал в 1799 году . Так как запасов серебра и золота на такую большую эмиссию в стране не было, был введен сбор таможенной пошлины золотом и серебром , а 
так же объявлен выкуп серебра, а сам император распорядился переплавить на монету даже серебряные сервизы из своих дворцов.
 «Я буду есть на олове до тех пор, пока в России не наступит всеобщее благоденствие!»(Павел I) 
Рыночная стоимость высокохудожественных серебряных сервизов с царского стола составляла порядка 800 тыс. рублей, из них удалось отчеканить около 50 тыс. рублей серебряной монеты .
За время правления Павла I было выпущено золотых монет на 3 млн рублей, серебряных — 13 млн рублей .
 
Важные меры были предприняты Павлом с подачи князя Куракина для борьбы с инфляцией, некоторые из них:
* в десять раз были урезаны раздутые при Екатерине дворцовые расходы ;
* было выведено из обращения более в виде бумажных банкнот, не обеспеченных золотом и серебром — их публично демонстративно сожгли на Дворцовой площади .
Однако в дальнейшем эта денежная реформа во многом провалилась, для финансирования возросших нужд государства Павлу пришлось опять вернуться к выпуску бумажных ассигнаций .
Павел I обнародовал «Устав Вспомогательного банка для дворянства» 17 февраля 1797 года. А уже в декабре 1797 года Вспомогательный банк начал выдавать ссуды ассигнациями для поддержки дворянских имений .
Тем не менее, Россия перешла на стабильную монету — серебряный рубль, вес и проба которого устанавливались особым манифестом. Этот стандарт действовал в стране более ста лет — до военного 1915 года .
Князь Куракин - ближайший друг детства Павла, понёс наказание за плохую подготовку и неуспех реформы и попал во временную опалу.
Императором было учреждено «Депо карт» (1796 г.) для учёта материальных и минеральных ресурсов империи, а позже заложены основы будущего Госконтроля.
Введены штрафы для чиновников за нецелевое расходование средств и просроченные долги .
18 марта 1800 года выходит указ Павла I против ростовщиков — «сущих чуждого хищников».
Желая снизить финансовое бремя на казну, Павел I издал указ, согласно которому у государства отчуждалась часть недвижимых имений: так появились «удельные доходы», предназначенные исключительно для содержания членов царской семьи, не претендовавших на престол. Для тех, кто имел «по первородству права к заступлению места наследника престола» деньги по-прежнему выдавались из казны. Однако император предполагал, что по мере накопления необходимой суммы, которую он определил в 3 миллиона рублей, финансирование наследников из государственного казначейства будет прекращено.
Павел Петрович со свойственной ему скрупулезностью прописывал точные суммы, которые должен был получать тот или иной член императорской семьи. Так царствующей императрице ежегодно полагалась сумма в 600 тыс. руб., не считая средств на содержание её двора. Личные доходы императоров согласно предписанию Павла I складывались из трех составляющих: 1) ассигнования из средств Государственного казначейства; 2) доходов от удельных земель; 3) процентов с капиталов, лежащих в банках .
Создание Мариинской водной системы
 
При Павле I был построен спроектированный ещё при Екатерине II новый двухсторонний тысячекилометровый водный путь с каналами и шлюзами, соединяющий Волгу и Неву (Санкт-Петербург) и не имеющий таких трудностей пути как старая однонаправленная только в Петербург Вышневолоцкая водная система (крупнейшая в Европе), которая проходила через реки Тверцу, Мсту и Волхов со сложнейшими Боровицкими порогами между Опеченским посадом и Боровичами .
Деньги по 400 тыс. рублей ежегодно на «скорейшее построение» первоначального Вытегорского канала были взяты заимообразно из сохранной казны Воспитательных домов обеих столиц . Поскольку Главноначальствующей этими сиротскими заведениями была императрица Мария Фёдоровна, то указом Павла I от 20 января 1799 года строящаяся крупнейшая в Европе тысячекилометровая система шлюзов и каналов получила название «Мариинская» и императрица лично контролировала расходование средств .
Административная реформа
 . Нижняя Саксония. Бывшем личном владении Екатерины, а позже герцогов Ольденбургских]]
Император Павел I успел провести ряд преобразований, направленных на дальнейшую централизацию государственной власти. Павловский законодательный поток был попыткой экстренно перестроить и ускорить страну, спасая её от назревающего революционного коллапса, что вызвало жестокое сопротивление элит .
Темпы законодательной работы Павла I, были «беспрецедентными для Европы конца XVIII века» . За время его правления вышло 2253 законодательных акта, они появлялись на свет в три раза чаще, чем при Екатерине Великой .
Русский историк Василий Ключевский писал: «Никогда законодательство не шло таким ускоренным темпом, может быть, даже при Петре I: перемены, новые уставы, положения, на все новые точные правила, всюду строгая отчетность.»
В частности, изменились функции Сената, были восстановлены некоторые коллегии, упразднённые Екатериной II .
В 1798 году вышел указ о создании департамента водных коммуникаций. года учреждено Государственное казначейство и должность государственного казначея. Утверждённым в сентябре 1800 года «Постановлением о коммерц-коллегии» купечеству было дано право выбрать 13 из 23 её членов из своей среды .
Около 30 % указов Павла I касались крестьянства и армии, что отражает его курс на централизацию управления .
Также была проведена реформа административно-территориального деления, преобразовавшая наместничества в губернии и уменьшившая их количество .
В 1799 году он издал Указ о заселении южной части Восточной Сибири для укрепления границы с Китаем.
Реформа герба Российской Империи
Павел I утвердил «Манифест о полном гербе Всероссийской империи», где указал:
 
 
Однако этот Манифест не был издан, а после смерти Павла I Александр I указом от повелел употреблять Государственный герб ''«без креста Иоанна Иерусалимского»'' . Кроме этого закона о гербе, так же как и законов о цензуре и дворянстве, все остальные ключевые государственные законы Павла были сохранены Александром I и другими их правящими потомками вплоть до 1917 года .
Усиление цензуры и идеологическая борьба с революционными идеями
После Французской революции 1789 года, которая изгнала в 1792 его тестя и тёщу из их любимых владений в
Мёмпельгарде и привела их обоих к безвременной смерти Павел I испытывал острую ненависть к революционным идеям . Казнь на гильотине его друзей-одногодков Людовика XVI и Марии-Антуанетты, жестокое обращение революционеров с их сыном-наследником Людовиком XVII (ровесником дочери Павла Елены) и смерть этого дофина вызвали его бурный гнев к республиканской Франции .
 
Опасаясь «революционной заразы», в 1800 году Павел запретил ввоз иностранных книг (на рижской таможне изъяли 552 «якобинских» тома ), закрыл частные типографии , ввёл запрет на французскую моду и слова, ассоциирующиеся с революцией. В немилость заодно попали Гёте, Шиллер и другие вольнолюбивые авторы, как почётные граждане французской республики.
При этом Павел предоставил убежище французским роялистам: графу де Лиллю (будущему Людовику XVIII) выделил Митавский дворец , а принцу Конде — Гатчинский Приорат, хотя тот там так и не поселился из-за непрерывной занятости на русской военной службе .
Прочие меры
Павла I можно считать основателем служебного собаководства в России — кинологии. Он приказал Экспедиции государственного хозяйства (указом от года) закупить в Испании мериносных овец и собак испанской породы для охраны домашнего скота .
Павел был прекрасным наездником и знатоком лошадей и кавалерии. Он внес огромный вклад и в развитие русской Орловской рысистой породы . В своих резиденциях он организовал конные заводы, где разводил ещё арабских скакунов, ганноверских и голштинских лошадей . Пять его замечательных личных лошадей — Фрипон, Буринская, Амалатбек, Сметанка и Лизетта (такая же кличка лошади как и у прадеда) остались в истории. Князь А. Н. Голицын писал о царе: «Его превосходное мастерство в верховой езде и глубокие знания о лошадях вызывали восхищение современников».
 
Павел I издал указ, запрещающий в Петербурге скачку галопом верховых всадников, быструю езду конных экипажей, а также запрещающий бездомных собак и предписывающий покраску будок, шлагбаумов и ворот в чёрно-бело-оранжевые косые полосы, то есть в императорские династические цвета .
 1-й степени с лентой императорской династической расцветки]]
Хотя это часто воспринимается как мелочность и самодурство, такие меры были практичны: в условиях слабого уличного освещения, очень короткого зимнего светового дня в северной столице и частых снегопадов такая квази-шахматная расцветка помогала лучше видеть объекты и в долгих петербургских сумерках и в снежных метелях . А запрет на бездомных собак уменьшал риск смертельных заболеваний бешенством . Проблема скорости движения транспорта в городе и проблема бездомных животных остаются актуальными и в современной России .
Настоящими целями указа императора о повсеместном отбое в 10 часов вечера были противопожарная безопасность и борьба с преступностью, что подтверждается воспоминаниями современников. Саблуков (старший офицер лейб-гвардии в то время) прямо сообщает: Павел считал, что ограничение ночного перемещения снизит активность преступников и упростит контроль за порядком. В 1790-х годах , после проведённой Павлом амнистии 12 000 заключённых, ссыльных и подследственных, Санкт-Петербург столкнулся с волной ночных грабежей и убийств купцов и дворян. Указ царя для восстановления порядка позволял фильтровать подозрительных лиц: те, кто находился на улице ночью без фонаря и письменного пропуска, автоматически задерживались. Это снизило количество преступлений на треть по данным полицейских отчетов 1797—1799 гг.
Писатель А. Коцебу в своих записках отмечал, что указ преследовал цель и предотвращения пожаров, которые часто возникали из-за неосторожного обращения с огнем в ночное время.
Павел I активно боролся с пожарами, издавая строительные регламенты: запрещал деревянные постройки в центре города, требовал каменные фундаменты и широкие улицы для изоляции огня. Ночной комендантский час дополнял эти меры, так как большинство пожаров возникало из-за забытых заснувшими горожанами непотушенных свечей или умышленных поджогов в темное время суток. Полиции предписывалось патрулировать кварталы и проверять соблюдение «огненной безопасности».
Высшим классом эти меры воспринималась как «деспотичные»: дворяне лишались возможности посещать балы и карточные собрания, а также клубы после десяти вечера. В сатирических памфлетах того времени указ называли «законом против сов». Историк В. О. Ключевский позднее отмечал, что, несмотря на сугубо рациональное зерно, указ усиливал ненависть элиты к Павлу I, став одной из причин заговора 1801 года .
Императора Павла I упрекают за запрет вальса, однако в его эпоху этот танец ещё был близок к лендлеру — народному австро-немецкому танцу. В период реформ «иосифизма» (при Иосифе II) лендлер проник в Вену, упростив движения, но усложнив музыку, хотя лендлер считался «крестьянской похабщиной» Кружащиеся парные танцы считались аморальными из-за близости малознакомых партнёров, обнимающих друг друга, и поднимающихся юбок, что вызывало запреты в разных странах. «Поднятые юбки в вальсе шокировали императора, видевшего в этом разврат» .
Настоящая причина запретов была в том, что в XVIII веке женщины в Европе вообще не носили трусов в современном понимании этого слова. Нижнее бельё, закрывающее промежность (как отдельный предмет гардероба), появилось значительно позже — в викторианскую эпоху — XIX веке. Женщины XVIII века обходились без них благодаря многослойности одежды и иным представлениям о гигиене .
Павел I отменил запрет на вальс по просьбе фаворитки Анны Лопухиной, полюбившей танец: «Государь, смягчённый моими уговорами, велел допустить вальс, но лишь в ''интимном'' кругу» .
Приписываемый Павлу «запрет белых юбок» по факту был его указанием не одеваться в белые юбки, если дамы носят с ними синие сюртуки, имевшие красные воротники, то есть избегать в целом в одежде сочетание цветов как у революционного французского флага . Круглые шляпы, особенно складные «шляпы-клок» (фр. _claque_), ассоциировались в России с радикальными участниками революции — якобинцами, хотя в Париже они стали популярны среди городских низов и революционеров просто как отказ от «старорежимной» аристократической моды . Павел видел в таких элементах одежды символ вольнодумства и угрозу существующему порядку. Указом от 13 апреля 1797 года он регламентировал военную и гражданскую униформу, исключив «вольные» европейские фасоны, которые были в целом популярны в Париже в то время и воспринимались как атрибут новой революционной эпохи .
Внешняя политика
Вхождение Аляски и Грузии в состав России
 
Успехами внешней политики императора Павла стало мирное вхождение при нём Грузии, Аляски и Алеутских островов в состав России.
 , 1799 г.]]
 года указом императора Павла была учреждена полугосударственная колониальная торговая компания, основанная Григорием Ивановичем Шелиховым и Николаем Петровичем Резановым, — Российско-американская компания.
 ]]
Летом 1795 года шахиншах Ага Мохаммед-хан Каджар вторгся в Закавказье. Направив часть своих войск в Эриванское ханство, а другую — в Муганскую степь, он сам с основными силами проник через Карабах и Гянджинское ханство в Грузию, бывшую с 1783 года года протекторатом России. Грузинская столица была разгромлена и сожжена. В 1796 году в ответ на персидское нашествие русские войска предприняли успешный поход в Закавказье, но в декабре того же года боевые действия по приказу императора Павла были приостановлены, а вскоре войска были выведены из Закавказья; в конце 1799 года снова вступили в Грузию. По смерти в конце декабря 1800 года грузинского царя Георгия XII, просившего летом того же года о принятии своего царства в Российскую империю на правах автономии (при условии сохранения за Георгием XII и его наследниками царского престола), российские власти воспрепятствовали передаче престола спорному наследнику — царевичу Александру, одному из младших сыновей Ираклия II. 18 января 1801 года после полугодовых раздумий Павел I обнародовал манифест о включении Грузии (Картли-Кахетинского царства) в состав Российской империи.
Отношения с Францией
В области внешней политики Павел I поначалу старался не вмешиваться в европейские дела, вести миролюбивую политику и даже резко сократил армию. Однако, когда в 1798 году возникла угроза воссоздания самостоятельного Польского государства и Костюшко, вернувшись во Францию по призыву Талейрана, начал формировать там польские легионы , тогда Россия приняла активное участие в организации контрреволюционной антифранцузской коалиции. В 1798 году Россия вступила в антифранцузскую коалицию c Великобританией, Австрией, Турцией, Королевством Обеих Сицилий. По просьбе австрийского императора главнокомандующим союзными русско-австрийскими войсками был назначен опальный Александр Суворов, всего лишь два года назад бывший арестованным по доносу о подготовке им бунта против императора .
 
Под руководством Суворова Северная Италия была освобождена от французского господства. В сентябре 1799 года русская армия совершила знаменитый переход через Альпы. Однако уже в октябре того же года Россия разорвала союз с Австрией из-за невыполнения австрийцами союзнических обязательств, а русские войска были отозваны из Европы. Совместная англо-русская экспедиция в Нидерланды обернулась неудачей, в которой Павел винил английских союзников .
 года в Гатчине был заключён «Союзный оборонительный трактат» — договор России со Швецией, повторявший условия заключённого ещё королём Густавом III Дроттнингхольмского договора от года, по которому Швеция и Россия должны были присоединиться к коалиции против революционной Франции.
В ноябре 1799 года первый консул Наполеон Бонапарт совершил военный переворот и сосредоточил в своих руках всю полноту власти, новая Конституция VIII года (декабрь 1799 г.) закрепила пост Первого консула за Наполеоном, предоставив ему право назначать министров, чиновников и судей. Фактически это означало диктатуру при сохранении внешне республиканских форм. После этого Наполеон предложил мир всем странам, воюющим с Францией и стал искать союзников во внешней политике . В письме британскому монарху в декабре 1799 года он подчеркивал: «Неужели вечно будет продолжаться война, восемь лет опустошающая все четыре части света?». Великобритания отвергла предложение, назвав Наполеона узурпатором. Австрия продолжила войну, но потерпела поражение при Маренго (1800 г.) и Гогенлиндене (1800 г.), что привело к Люневильскому миру (1801 г.).
В конце 1800 года Наполеон отпустил 6 тысяч российских пленных, остававшихся во Франции с сентября 1799 года, когда был разгромлен корпус Корсакова во второй битве при Цюрихе и в сражении на Линте, при этом заново обув, одев их в новую русскую форму, сшитую во Франции, и даже вернув им оружие и знамёна.
Этот благородный человеколюбивый жест произвел впечатление на Павла.
Угроза экспорта общеевропейской революции из Франции миновала, и возникли предпосылки для сближения наполеоновской Франции с Россией.
4 января 1801 г. Павел отправил в Париж своего специального посланника С. А. Колычева с наказом ему : «Желая умиротворить Европу, терзаемую уже 11 лет бичом войны, я решился вступить в прямые отношения с Французским правительством…»
«…В поступках его было что-то рыцарское, откровенное…»; «русский Дон-Кихот» — писал о Павле I Наполеон.
Отношения с Англией
 
Сосредоточение мировой торговли в руках англичан вызывало раздражение во многих морских державах. Тогда появился замысел коалиции объединённых флотов Франции, России, Дании и Швеции, осуществление которого могло бы нанести ощутимый удар по господству англичан на море.
Во внешней политике Павел порвал союз с Австрией, Великобританией, Италией, Неаполем и Османской империей против Франции из-за разочарования тем, что Карл Эммануил IV Сардино-Пьемонтский не был восстановлен на престоле после освобождения Суворовым Пьемонта от власти французов , и фактически царь встал на сторону Франции посредством своей политики вооруженного нейтралитета .
Решающим фактором стал захват 5 сентября 1800 года британским флотом острова Мальты, который Павел I, как великий магистр Мальтийского ордена, уже считал одной из губерний России и потенциальной средиземноморской базой для русского флота. Отказ передать Мальту России (согласно предшествующим договорённостям) был воспринят Павлом как личное оскорбление. В качестве ответной меры Павел I издал указ о наложении секвестра на все английские суда во всех российских портах (их насчитывалось до 300), а также о приостановлении платежа всем английским купцам впредь до расчёта их по долговым обязательствам в России, с запретом продажи английских товаров в империи. Британия охотно расплачивалась за пшеницу (и также лён, пеньку, смолу), дефицитными в России мануфактурными товарами, и купец за один торговый рейс мог увеличить свой капитал в два-три раза .
Отношения между странами были нарушены. Английский посланник в Петербурге Чарльз Уитворт, о удалении которого просил император в феврале 1800 года (просьба впоследствии была отозвана), распространял слухи о безумии русского императора.
 на Павла I, 1804 г.]]
Союзный договор между Россией, Пруссией, Швецией и Данией был оформлен 4— года. В отношении Англии была провозглашена политика вооружённого нейтралитета, по существу направленная против Англии. Британское правительство дало разрешение своему флоту захватывать суда, принадлежащие странам враждебной коалиции. В ответ на эти действия Дания заняла Гамбург, а Пруссия — Ганновер . Союзная коалиция наложила эмбарго на экспорт товаров в Англию, и в первую очередь зерна, в надежде на то, что недостаток хлеба поставит англичан на колени. Многие европейские порты закрыли для британских судов.
Началась подготовка к заключению военно-стратегического союза с Бонапартом.
Проект похода на Индию
 
Проект Индийского похода (1801) разрабатывался Павлом I совместно с Наполеоном .
В свою очередь Павел дал секретное поручение русскому послу в Париже обсудить с Наполеоном предложение о разделе Турции и передаче Константинополя и Босфорских проливов России. В ответных донесениях посла С. А. Колычёва (январь 1801) он сообщает, что Наполеон «не возражает против передачи проливов России» . Талейран писал, что Наполеон «готов был отдать Павлу ключи от Босфора, чтобы лишить англичан Индии» .
Павел отправил 22,5 тыс. донских казаков для захвата Хивы и Бухары, приказав атаману Орлову действовать против англичан. Поход в Среднюю Азию историки называют авантюрой; войска отозвали после гибели Павла. Интерес к Индии унаследован от Петра I, чей Хивинский поход (1717) провалился, но идеи об индийской торговле и золотых песках Средней Азии сохранились .
Секретный план 1801 года предполагал объединение 70 тыс. французских и русских войск с артиллерией и казачьей кавалерией . Маршрут: через Южную Россию (Таганрог, Царицын, Астрахань) к Каспию, затем через Персию в Индию. Срок достижения цели — 130 дней .
Авторство плана спорно: одни источники приписывают его Наполеону, другие — Павлу I, который начал поход без ответа из Франции .
Утверждалось, что план совместного наступления на Индию разработал Наполеон и прислал ко двору Павла вместе со своим доверенным лицом — полковником Дюроком. Между тем Дюрок посетил Петербург уже после гибели Павла. Также есть предположение, что автором плана являлся сам Павел I . По мнению ряда авторов, план был разработан Павлом I и отослан Бонапарту в Париж, и, не дожидаясь ответа, русский император двинул свои войска в поход .
В 1840 году в Париже была опубликована «Памятная записка Лейбница Людовику XIV о завоевании Египта с предисловием и замечаниями Гоффмана, с приложением проекта сухопутной экспедиции в Индию по договорённости между первым консулом и императором Павлом I в начале этого века» 
Придворная жизнь
 
Поэт и баснописец, министр юстиции и сенатор И. И. Дмитриев вспоминал о павловском царствовании: «Никогда не было при дворе такого великолепия, такой пышности и строгости в обряде». При этом Павел сумел сократить расходы на содержание своего двора в десять раз .
Вопреки распространённому представлению о том, что в правление Павла всё делалось по его личной прихоти, император был последователен в «приобщении российского дворянства к рыцарской этике и её атрибутам» . Именно в его правление был составлен и утверждён Общий гербовник.
Павел любил «возрождать» угасшие дворянские роды и придумывать своим приближённым сложные фамилии (Ромодановские-Лодыженские, Белосельские-Белозерские, Аргутинские-Долгоруковы, Мусины-Юрьевы).
Помимо друзей детства, братьев Куракиных, в ближний круг Павла входили его любимец Иван Кутайсов (пленный турок, личный брадобрей и камердинер), неизменно сопровождавший его во всех путешествиях вице-адмирал Сергей Плещеев, гатчинский комендант и «мастер муштры» Алексей Аракчеев, адмирал Григорий Кушелев, секретари Обольянинов и Донауров. Некоторые из фаворитов (как, например, Фёдор Ростопчин) за время короткого правления Павла несколько раз успели побывать в опале.
Император был очень щедр при раздаче титулов и наград. Он возвел в графское достоинство 32 человека против 15 при Екатерине и наградил высшим орденом Андрея Первозванного 69 человек, включая всех своих любимых гатчинцев — А. А. Аракчеева, С. И. Плещеева, А. Б. Куракина, Г. Г. Кушелева, Ф. В. Ростопчина.
При Павле началось активное возведение в княжеское достоинство, прежде почти не практиковавшаяся . Будущий историк Николай Карамзин, который был тогда ещё совсем молодым придворным и которому от щедрот императора ничего не досталось, позднее сетовал, что «в царствование Павла чины и ленты упали в достоинстве» .
Архитектурные пристрастия
Материальным воплощением напряжённых отношений Павла с матерью стала так называемая «война дворцов». Академик Д. О. Швидковский считает первым залпом в «войне дворцов» снос самой Екатериной Царицынского дворца, который строил В. Баженов.
Как доказал исследователь, весной
1786 года гнев Екатерины вызвало наличие в ансамбле двух равновеликих дворцов, предназначенных для неё самой и для тридцатидвухлетнего Павла Петровича .
После смерти матери император Павел распорядился разобрать на кирпич (для строительства Михайловского замка и Казанского собора) или перестроить некоторые здания её эпохи, связанные с неприятными ему воспоминаниями или ставшими нужными для других актуальных целей. Жертвами пали некоторые павильоны Царского Села (например, беседка на Розовом поле) и начатый в 1785 и остановленный в постройке в 1789 году при самой Екатерине Пеллинский дворец на берегу Невы — потенциально крупнейший дворцово-парковый ансамбль России XVIII века (всего 25 зданий).
В Москве по приказу Павла был переоборудован в необходимые войскам казармы Екатерининский дворец в Лефортове, а также превратились в казармы Английский дворец в Петергофе и Таврический дворец в Санкт-Петербурге, так как обыватели городов были теперь избавлены императором от постоя даже в губернских городах (например, был разобран на кирпич для постройки казарм дворец наместника Мельгунова на главной площади Ярославля). Эти перестройки часто ныне ставятся императору в вину, хотя они решили огромную проблему постоя для простых жителей страны, ибо поведение тогдашних военных в гостях у жителей часто было вопиющим и опасным .
Согласно своим рыцарским представлениям Павел особенно ценил элементы строений наподобие башенок и рвов с разводными мостами, которые напоминали средневековье. Став императором, Павел повелел называть все дворцы «замками».
Основным выразителем его архитектурных вкусов стал итальянец Винченцо Бренна, предшественник романтического направления в классицизме. По заказу наследника он привнёс в облик Павловской резиденции военные акценты — спроектировал «игрушечную» крепость Бип на месте мызы Мариенталь и насытил военными мотивами залы главного дворца в Павловске, выстроенным Чарльзом Камероном в палладианском стиле, который предпочитала сама императрица. В столице для пребывания молодого двора был возведён Каменноостровский дворец, где, впрочем, Павел бывал сравнительно редко.
Свой рыцарский замок был заветной мечтой Павла. Работа над проектом будущей резиденции началась ещё в 1784 году, в бытность его великим князем.
 
 
В процессе проектирования, которое длилось почти 12 лет, он обращался к различным архитектурным образцам, увиденным им во время заграничного путешествия 1781—1782 годов. По распоряжению нового императора строительство Михайловского замка началось немедленно и велось днем и ночью при свете факелов на месте разобранного Летнего дворца Елизаветы, где он родился. Известно, что Павел говорил: «На том месте, где родился, хочу и умереть».
''Павел I активно занимался собственной репрезентативной архитектурной политикой …Петровская тенденция позиционировала Павла I как законного наследника престола по праву кровного родства с Петром Великим'' . Согласно этой тенденции, Павел радикально реконструировал Петергоф в современный вид, заказав изготовление новых высокохудожественных позолоченных скульптур из бронзы вместо прежних свинцовых и построив новые каскады, павильоны и фонтаны.
 
Вторая ''Апполоническая тенденция представляла императора как просвещенного человека, занимающегося духовным самосовершенствованием. Будучи великим князем, Павел мог культивировать только вторую тенденцию как политически нейтральную. Она была реализована в его личных резиденциях, больше в Павловске и отчасти в Гатчине'' .
Император распорядился начать в столице и другое масштабное строительство — Казанского собора на Невском проспекте.
 
Именно в эпоху Павла I появились новые имена архитекторов. Так Джованни Антонио де ла Порто, уроженец южной Швейцарии, построил три весьма строгих здания: Монетный двор на территории Петропавловской крепости, Медико-хирургическую академию и Большие конюшни в Павловске. Ранее он же перестроил Ропшинский дворец.
В сфере гражданской архитектуры активно работали талантливые архитекторы Ф.Демерцов и Ф.Волков, они строили корпуса учебных заведений, военные казармы, госпитали, церкви. В Петербурге шло довольно интенсивное строительство: Мальтийской капеллы при Пажеском корпусе (одно из последних творений Д. Кваренги), Казарм и манежа Кавалергардского полка (первая работа в Петербурге архитектора Л. Руска), а также Придворной Певческой капеллы и Публичной библиотеки.
Характерно, что именно гражданская архитектура, а не дворцовая и религиозная превалировала в короткое царствование Павла I.
При Павле I было также поставлено три больших монумента: конная статуя Петра Великого с надписью «Прадеду правнук», обелиск «Румянцева победам» по проекту Бренны на Марсовом поле и памятник А. В. Суворову в образе бога войны Марса, скульптора М.Козловского.
 
После смерти Павла работавшие на него иностранные архитекторы (Бренна, Виолье, Росси) лишились заказов и покинули Россию.
Борьба с «французской болезнью»
Павел вел суровую борьбу против «французской болезни»(сифилиса), массово занесённого военными в Россию во время войны с турками ещё в 1769—1774 годах .
С 1775 года при Екатерине «непотребных лиц» помещали в смирительные дома и наказывали батогами.
В 1799 году Павел I расширил и перестроил легендарную венерологическую Калинкинскую больницу в Петербурге, или как её называли — «Секретную». Больные числились под номерами, у них не требовалось никаких документов, и можно было скрывать лицо под маской или вуалью, вообще не называя своего имени и звания. Такой порядок ввела Екатерина II, чтобы больные любого сословия не уклонялись от лечения «любострастных болезней».
 
Впервые в Указе Павла I (1799) о сборе рекрутов предписывалось для освидетельствования на отсутствие «прилипчивых болезней» привлекать «докторов и лекарей» .
В 1800 году император Павел I велел отсылать развратных женщин из Москвы и Петербурга в Сибирь на Иркутские фабрики (на суконные, полотняные, шляпные мануфактуры, стеклянные, свечные, кожевенные и мыловаренные заводы.)
Заговор, смерть, погребение
 
 Портрет Павла I в начале царствования.jpg|Портрет Императора Павла в начале царствования кисти Боровиковского
Портрет Императора Павла I в конце царствования кисти Боровиковского.jpg|Портрет Императора Павла I в конце царствования кисти Боровиковского 
Заговор высокопоставленных сановников и офицеров гвардии по принудительному отречению государя от престола в пользу старшего сына сложился в 1800 году. Предполагалось добиться отречения и изолировать бывшего государя в крепости, для чего по свидетельствам очевидцев к замку была подогнана частная двухместная пароконная закрытая карета с ямщицкими лошадьми и двумя конвойным офицерами на запятках . 
В ходе развития исполнения заговора отказавшийся подписать заранее подготовленное отречение от престола Павел I, после получаса уговоров и горячих споров, был жестоко избит нетрезвыми офицерами в вспыхнувшей драке и задушен офицерским шарфом в Михайловском замке в собственной опочивальне в ночь с 11 на 12 марта 1801 года .
 Михайловского замка авторства Кваренги]]
В исследовательской литературе наиболее полный сводный список участников переворота был составлен графом В. П. Зубовым в его монографии «Император Павел I. Человек и судьба». Он включает в себя 69 фамилий . Непосредственно в спальне в момент смерти императора находилось от 8 до 12 лиц.
В организации заговора по отречению государя Павла I участвовали: Осип де Рибас (внезапно умер ещё до убийства Павла 2 декабря 1800), опальный вице-канцлер Никита Петрович Панин (был племянником и тёзкой умершему ещё в 1783 году воспитателю Павла—Никите Ивановичу Панину, лично в убийстве сам не участвовал, даже назвал само убийство «позорным делом», при Александре I стал руководить внешней политикой, но попал в новую опалу и был навсегда сослан в своё имение), отставленный Павлом командир Изюмского легкоконного (то есть гусарского) полка Леонтий Беннигсен (находившийся ранее на русской службе, но бывший подданным английского короля по ганноверскому своему происхождению, так как в Англии правила Ганноверская династия). Поддерживал недовольных английский посол Уитворт, состоявший в любовной связи с Ольгой Жеребцовой (сестрой опальных братьев Зубовых), в доме которой собирались заговорщики.
Участвовали в заговоре по отстранению от власти царя и командиры гвардейских полков: Семёновского — Леонтий Депрерадович, Кавалергардского полка — Фёдор Уваров (лично в убийстве не участвовал, ждал отрекшегося арестанта снаружи замка, сидя в вышеупомянутой частной карете), командир Преображенского полка и командор Мальтийского ордена Пётр Талызин (лично не участвовал в убийстве, внезапно умер ровно через два месяца после убийства, за день до своей смерти в письме к императору Александру просил разделить своё наследство в равных долях между братом и сёстрами, это породило среди современников версию о самоубийстве Талызина). На шее тела Павла был обнаружен шарф двадцатилетнего штабс-капитана Измайловского полка Якова Скарятина, выпущенного про приказу Палена утром рокового дня из тюремной камеры каземата Петропавловской крепости (по другим свидетельствам шарф принадлежал Беннигсену — хотя гусарская форма того времени не предусматривала шарфов).
Александр Аргамаков — племянник писателя Д. И. Фонвизина был полковым адъютантом Преображенского полка и плац-майором Михайловского замка и имел полномочия входить к императору в замок для доклада о чрезвычайных происшествиях в городе в любое время суток, особенно о крупных пожарах. Аргамаков провёл небольшую офицерскую колонну П. А. Зубова внутрь замка через все посты охраны зная пароль.
Главным организатором и руководителем заговора по отречению императора от престола в пользу сына был петербургский генерал-губернатор Пётр Пален, игравший двойную роль, рассчитывая в случае неудачи отойти от участия в нём. Именно Пален организовал отсутствие в роковой день во дворце всех офицеров, лично преданных императору и его друзей. После цареубийства он приобрёл непримиримого врага в лице императрицы Марии Фёдоровны, которая настояла на прекращении его карьеры. Уволен в отставку «за болезнями от всех дел» уже через неделю после трагедии — 1 апреля 1801 года с приказанием немедленно выехать в своё курляндское поместье Гросс-Экау.
 
Официально убийство императора не расследовалось. Узнав о смерти Павла, бывший воспитатель Александра I и фактический диктатор Гельветической республики в 1798 -1799 годах – швейцарец Ф-Ц. Лагарп (который был доктором юридических наук и профессиональным адвокатом), немедленно сам приехал в Санкт-Петербург и предложил Александру выявить и сурово наказать заговорщиков, на что новый царь ответил, что «это совершенно невозможно при теперешнем настроении умов, волнуемых слухами о реформах, и ввиду сильной аристократической партии, привыкшей к дворцовым катастрофам и опирающейся на гвардию» . Но неофициально вдовствующая императрица Мария Федоровна всю жизнь тщательно выясняла, кто именно находился в спальне её мужа в момент убийства. Материалы этого расследования сохранились . Александр по категоричным требованиям матери удалил из столицы главных подозреваемых в убийстве отца. В результате полковник И.М.Татаринов и генерал-майор В.М.Яшвиль, которые по свидетельствам очевидцев вдвоём и задушили царя шарфом Скарятина, так же как и Пален, должны были покинуть службу в столице.
По воспоминаниям Филиппа Вигеля, бывшего тогда однако, лишь четырнадцатилетним подростком, генералы, доставившие весть о смерти Павла в Москву на Вербной неделе, «всех встречающихся как будто взорами поздравляли и приветствовали».
«Умолк рёв Норда сиповатый , Закрылся грозный, страшный взгляд», — писал в те дни бывший кабинет-секретарь Екатерины Второй, сенатор и поэт Державин, который в марте 1801 года, за несколько дней до убийства Павла I, получил окончательную отставку и приказ «въезжать в Москву не иначе, как с дозволения местного губернатора», что было признаком серьезной опалы.
Манифест, изданный императором Александром 12 марта 1801 года, причиной гибели Павла I объявлял апоплексический удар; кроме того, новый император заявлял: «''Мы, воспріемля наслѣдственно Императорскій Всероссійскій Престолъ, воспріемлемъ купно и обязанность, управлять Богомъ Намъ врученный народъ по законамъ и по сердцу въ Бозѣ почивающей Августѣйшей Бабки Нашей, Государыни Императрицы Екатерины Великія…».''
 
И. Я. Меттенлейтер — придворный художник, которого пригласили ночью во дворец, чтобы загримировать лицо покойного, скрыв следы ударов, нанесенных заговорщиками, вернулся утром из замка, «состарившимся в один день лет на десять, совершенно больной и расстроенный» .
Для отдания последнего долга допускались лица всех сословий к телу покойного Государя, их пришло 109 321 человек, при этом общая численность населения столицы в 1800 году составляла 220,2 тысячи человек . Таким образом, проститься с умученным Императором пришла половина жителей столицы, а если не считать детей, то почти всё взрослое население. Погребение Павла было совершено 23 марта, в Страстную субботу, в Петропавловском соборе; совершение отпевания возглавил митрополит Санкт-Петербургский Амвросий (Подобедов) .
В дне погребения именно в Великую субботу простой народ усмотрел, что любимый Царь получил от Бога первое Своё прославление, ибо «Христу сопогребенные — совоскреснут со Христом» . В тот субботний день, приложившись к Плащанице, обычные православные люди шли проститься с «мужицким''»'' царём. По словам протоиерея В. И. Жмакина, «во время отпевания во всех столичных церквах производился колокольный звон, какой бывает при погребении священников» . Согласно завещанию в Бозе почивающего Его Императорского Величества Государя Императора Павла Петровича, было роздано в милостыню разного рода бедным людям 16 666 рублей 66 1/2 коп .
Информация о насильственной смерти императора была под цензурным запретом до революции 1905 года, при этом активно освещалась зарубежной и эмигрантской прессой . Любые публикации, где был намёк на насильственную смерть императора, пресекались цензурой. Бумаги лиц, участвовавших в заговоре, после их кончины изымались государством .
Святитель Иоанн Шанхайский писал: «Когда был убит Павел I, народ и не знал об этом, а узнав, долгие годы приносил к его гробу сочувствие и молитвы». 
После гибели Императора народ «начал страшиться высокомерия вельмож, которое должно было снова пробудиться, и почти все говорили: „Павел наш отец“» .
И по смерти Павла I простой народ почитал его как «царя-заступника», оставляя свечи и цветы на могиле. Это многократно отражено в мемуарах, церковных хрониках и исторических исследованиях .
 
П. Н. Шабельский-Борк свидетельствовал: «В Триестенской библиотеке как зеница ока хранится ставшая теперь редчайшей уникальная брошюра, изданная в свое время причтом Петропавловского собора, о случаях чудес на гробнице императора Павла Первого, каковых удостоверено не менее трехсот» .
В середине XIX века по приказу Александра II на месте бывшей спальни его деда в Михайловском замке была устроена церковь святых апостолов Петра и Павла, частично сохранившаяся до наших дней .
Есть сведения, что накануне Февральской революции православная церковь под влиянием праправнука Павла императора Николая II готовила материалы для канонизации императора Павла . Призывы к его канонизации раздавались и в начале XXI века .
Сам Павел I ещё при жизни писал:
 «Я за Россию пред Богом в ответе». 
 «Я надеюсь, что потомство отнесётся ко мне беспристрастнее». 
Предки
 
Отец Павла — император Пётр III был сыном дочери Петра I, то есть его внуком и одновременно являлся правнуком шведского короля Карла XI и его жены Ульрики — дочери датского короля Фредерика III. Соответственно, Павел был внучатым племянником короля Карла XII, проигравшего Петру I Полтавскую битву в 1709 году. Таким образом, Павел I был потомком одновременно русских царей, шведских, датских и норвежских королей (династия Ольденбургов правила ещё и в Норвегии, поэтому в гербе Гольштейн-Готторп-Романовых присутствует щит с норвежским геральдическим львом, а российский император в своём титуле именуется наследником норвежским).
В родословной дважды упомянуты Кристиан Альбрехт Гольштейн-Готторпский (1641—1694) и его жена Фредерика Амалия Датская (1649—1704). Пётр III и Екатерина II были троюродными братом и сестрой.
Личная жизнь, потомство
 
Павел был женат дважды:
** '''Наталья Алексеевна''', урождённая принцесса Вильгельмина Луиза Гессен-Дармштадтская — 29 сентября 1773 года. Детей у них не было; скончалась при родах в апреле 1776 года.
 
** '''Мария Фёдоровна''', урождённая принцесса София Мария Доротея Августа Луиза Вюртембергская — 26 сентября 1776 года.
 
У Павла I и Марии Фёдоровны было 10 детей:
** '''Александр I''' (12 (23) декабря 1777 — 19 ноября (1 декабря) 1825) — цесаревич, а затем Император Всероссийский с года;
** '''Константин Павлович''' (27 апреля (8 мая) 1779 — 15 (27) июня 1831) — цесаревич (с 1799 года) и великий князь, наместник польский в Варшаве;
** '''Александра Павловна''' (29 июля (9 августа) 1783 — 4 (16) марта 1801) — палатина венгерская;
** '''Елена Павловна''' (13 (24) декабря 1784 — 12 (24) сентября 1803) — герцогиня Мекленбург-Шверинская (1799—1803);
** '''Мария Павловна''' (4 (15) февраля 1786 — 11 (23) июня 1859) — великая герцогиня Саксен-Веймар-Эйзенахская;
** '''Екатерина Павловна''' (10 (21) мая 1788 — 9 января 1819) — 2-я королева-консорт Вюртемберга;
** '''Ольга Павловна''' (11 (22) июля 1792 — 15 (26) января 1795) — умерла в возрасте двух лет;
** '''Анна Павловна''' (7 (18) января 1795 — 1 (13) марта 1865) — королева-консорт Нидерландов;
** '''Николай I''' (25 июня (6 июля) 1796 — 18 февраля (2 марта) 1855) — Император Всероссийский с года;
** '''Михаил Павлович''' (28 января (8 февраля) 1798 — 28 августа (9 сентября) 1849) — генерал-фельдцейхмейстер Русской армии.
 .(1800) Государственный музей-заповедник «Павловск»]]
На момент смерти в 1828 году супруги Павла императрицы Марии Федоровны у них было уже 50 прямых потомков — детей, внуков и правнуков.
Внебрачные дети Павла:
* '''Семён Афанасьевич Великий''' (1772 — 13 (24) августа 1794) — у Софьи Степановны Ушаковой (1746—1803);
* '''Марфа Павловна Мусина-Юрьева''' (июнь 1801 — 17 (29) сентября 1803) — у камер-юнгферы Мавры Исидоровны Юрьевой. Её другая старшая дочь от императора – Евдокия, умерла вскоре после рождения . 
Литератор и мемуарист Н. И. Греч рассказывает об обстоятельствах рождения последнего ребёнка:
 
Здесь скажем в скобках, что последние роды императрицы Марии Федоровны (великим князем Михаилом Павловичем 28 января 1798 года) были очень трудны, и медики объявили, что она едва ли перенесёт другие, если б ей случилось забеременеть.
...Решили промыслить ему любовниц нижнего этажа... 
По сведениям, приводимым Гречем, существовало распоряжение Павла, чтобы крёстной матерью этой родившейся малютки стала его фаворитка Анна Лопухина.
 
Вдовствующая императрица Мария Фёдоровна возложила на себя образование этой девочки, которая родилась через три месяца после смерти императора, привязалась к Марфе и когда через два года та умерла также от прорезывания зубов как и собственная дочь императрицы — Ольга, это стало для вдовы Павла новым несчастьем .
 Вдовствующая Императрица, по положению, должна была получать 200 000 рублей карманных денег, но Государь просил её принять миллион; из этого миллиона она тратила на свои прихоти и туалет только 17 000. Все прочее раздавалось бедным, а прежде всего она составляла капитал на свои заведения... Она беспрестанно занималась делами своих заведений; ничто не могло отвлечь её от этих занятий — ни путешествия, во время которых она читала и писала в карете, ни сердечные горести... Детей, воспитанных в её заведениях, она никогда не покидала впоследствии, а во всю жизнь им помогала, входила во все подробности, до них касавшиеся, и была истинною матерью для всех. Никто из служивших ей не умирал во дворце иначе, как в её присутствии. Она всех утешала до конца и всегда закрывала глаза умиравшим. (Из записок М. С. Мухановой, фрейлины высочайшего двора) 
 
Награды
Воинские звания и титулы
* Полковник Лейб-Кирасирского полка ( )
* Генерал-адмирал Российского императорского флота ( )
Ордена и медали
 императора Павла l, хранящаяся в России, в Оружейной палате Кремля]]
российские:
* Орден Святого Андрея Первозванного ( )
* Орден Святого Александра Невского ( )
* Орден Святой Анны ( )
* Орден Святого Владимира I степени ( )
* Орден Святого Иоанна Иерусалимского, большой командорский крест ( )
иностранные:
* Польский Орден Белого орла
* Прусский Орден Чёрного орла
* Шведский Орден Серафимов ( )
* Неаполитанский Орден Святого Януария
* Неаполитанский Константиновский орден Святого Георгия, большой крест
* Неаполитанский Орден Святого Фердинанда и Заслуг, большой крест
* Французский Орден Святого Духа
* Французский Орден Кармельской Богоматери и Святого Лазаря Иерусалимского
Память
 (фрагмент).1800 г. Государственный Русский музей. СПб. Первую корону, которую мальтийцы привезли с собой, Павел мог одевать только набекрень, потому-что она оказалась ему мала, позднее в 1799 году придворным ювелиром Жакобом(Яковом) Дювалем (с участием его брата) была сделана вторая аналогичная корона по точному размеру головы императора. Александр I, придя к власти отослал одну из корон вместе с другими остальными регалиями ордена на Мальту (кроме пропавшего знамени ордена). Портрет был оплачен художнику уже только в 1803 году и то лишь по его особому прошению Александру I.]]
Названы в честь Павла I
* Город Павловск (Россия)
* Город Павлоград (Украина)
* Город Павлодар (Казахстан)
* Павловская улица в Москве
* аллея Императора Павла I в Гатчине
* озеро Императора Павла около деревни Большие Борницы в Гатчинском районе
* Павловская гавань на Аляске, основанная русскими в 1784 году, ныне это американский город Кадьяк
* Нынешний город Мариуполь был основан в 1778 году русским губернатором В.А Чертковым под названием Павловск. Через год, после исхода сюда под русскую защиту 20 000 православных греков из Оттоманского Крыма, город был переименован в греческом стиле в честь жены великого князя Павла .
* Паульсгнаде ( Paulsgnade,«Дар Павла», «Милость Павла») — бывшая казённая мыза Экгевхен в Курляндии. Её владелец фон Дризен – губернатор Курляндии проявил себя опытным придворным и попросил у Павла разрешение назвать подаренное ему имение в честь императора.
Учреждения
* Гимназия № 209 «Павловская гимназия» в Санкт-Петербурге. В здании находился до 1918 года Павловский женский сиротский институт. Имя императора Павла I занесено в 2012 в Памятные Листы Золотой Книги Санкт-Петербурга, хранящейся в данной гимназии .
* Городская клиническая больница № 4 в Москве ныне неофициально называется по-прежнему Павловской; также она дала название улице, на которой расположена. Основана в 1763 году по просьбе наследника указом императрицы Екатерины II (6 (17) июня она подписала указ, 11 (22) он был обнародован Сенатом) как «больница для бедных» «в возблагодарение Богу за благополучное избавление от болезни» тяжело болевшего наследника престола, откуда и возникло обиходное название «Павловская больница» . Это была первая публичная больница «гражданского ведомства» в России .Архитектурный ансамбль включал здания, спроектированные Матвеем Казаковым и Доменико Жилярди. Больничный комплекс ликвидирован в 2021 году, из-за того что некоторые здания ГКБ № 4 находились в аварийном состоянии.
* Ресторан русской и европейской кухни la carte «Павел I» при отеле «GARDEN» в Гатчине расположен в историческом центре города с видом на парк. Оформлен в мальтийском рыцарском стиле с мраморным камином, любимом императором Павлом. Кухня: авторские блюда, включая мальтийские элементы . À la maltaise (по-мальтийски) – эклектический сплав средиземноморских и арабских традиций, формировавшийся в течение многих веков с активным использованием в блюдах королька .
Корабли и суда
 
* В 1907 году был спущен на воду российский эскадренный броненосец «Император Павел I», с 19 апреля 1917 года носивший название «Республика». Находился в строю до 1924 года.
Это был первый в мире корабль, оборудованный гиперболоидными многосекционными стальными сетчатыми мачтами, конструкции известного инженера В. Г. Шухова .
 
 
*Лодка (катер) Павла I на которой он с сыновьями пересёк Оку в Муроме во время путешествия по России 18 мая 1798 года. Была заранее прислана посуху с командой из Петербурга для императора. Оставлена на вечное хранение в Муроме. До наших дней не сохранилась. 
* Лодка (Катер) Павла I на острове Свияжск близ Казани.
 
Павел I посещал с сыновьями Казань и крепость Свияжск в мае 1798 года для осмотра воинских частей .
Оригинал катера, хранившийся в Казани вместе с галерою «Тверь» — флагманским кораблем флотилии Екатерины Великой (приплывала на ней в Казань в 1767-м), сгорел в 1956 году из-за детской шалости. В 2012 году при финансовой поддержке министра транспорта И. Е. Левитина была построена копия катера .
Форт «Император Павел I»
 
Крупнейший форт Кронштадтской крепости конца 18 века — Рисбанк был переименован в 1854 году в честь императора Павла его сыном Николаем I и сыграл заметную роль в обороне Кронштадта и Санкт-Петербурга в Крымской войне, будучи реконструированным в мощную крепость с 200 орудиями и
1000 военнослужащих . Между фортом «Император Павел I» и фортом «Александр 1» было установлено первое в мире минное заграждение. В 1896—1903 годах форт был превращен в склады 30 000 единиц морских мин и другого боезапаса. В 1919 на форте случился взрыв, вероятно в следствие диверсии, частично повредивший склады. С этого года там хранились без охраны только около 200 мин заграждения, выловленных в Финском заливе, многие из них имели повреждения. Склады были окончательно полностью уничтожены десятком колоссальных взрывов 20 июля 1923 года, произошедших из-за неосторожности отдыхавших матросов с линкора «Парижская коммуна». Взрывы был такой силы, что почти все крепостные строения и часть острова исчезли под водой, при этом обломки кирпичей долетали до Кронштадта, где вылетели все стекла, также как и в Ораниенбауме . Объект всемирного наследия, культурного наследия народов РФ федерального значения.
 
Памятники
На территории Российской империи императору Павлу I было установлено не менее шести памятников:
* '''Выборг'''. В начале 1800-х годов в парке Монрепо, его тогдашним владельцем бароном Людвигом Николаи в благодарность Павлу I, была поставлена высокая гранитная колонна с пояснительной надписью на латыни. Памятник в основном сохранился и называется ныне «Колонна двух императоров» в честь Павла и его сына Александра. На ныне утраченной плите, размещавшейся в цокольной части, имелась надпись на латинском языке: «Caesar nobis haec otia fecit» («Цезарь подарил нам этот покой») — перефразированное А. Л. Николаи выражение Вергилия: «Нам бог спокойствие это доставил» .
 
* '''Гатчина'''. На плацу перед Большим Гатчинским дворцом находится памятник Павлу I работы И. Витали, представляющий собой бронзовую статую императора на гранитном постаменте. Открыт 1 августа 1851 года. , стоявший в момент открытия монумента часовым у памятника своему прадеду. Одерживают лошадей посередине Император Николай I и наследник престола великий князь Александр Николаевич. Именно в этот момент торжественной церемонии император Николай I расплакался, но слезы катились не от умиления. Как свидетельствовал очевидец, «покровы сняли, но веревка осталась на шее статуи и державный сын, увидя это, заплакал. Всех поразила эта случайность, в которой невозможно было не увидеть некого символического смысла» ]] 
Скульптор Иван Витали, изобразил его с «лицом благодушным и мечтательным», что контрастировало с жёстким образом правителя.«Твердость, решительность, уверенность в самом себе выражаются его осанкою; в чертах лица проявляются ум и благородство души» .
 
Великий князь и император Павел был ценим жителями его собственного личного города, который он сделал одним из самых благоустроенных городов Европы конца XVIII века, построив в нём госпитальный городок с большой церковью и богодельней «для слепых и голодных», где оказывалась бесплатно медпомощь . Организовал суконную, шляпную, фарфоровую фабрики, дал двухдневную барщину местным крепостным . К 1797 году в Гатчине насчитывалось 237 домов , из них много каменных, в городе все главные улицы города не только были вымощены булыжником, но и имели стоки для воды, в городе стояло 600 фонарей . До сих сих пор молодожёны — потомки коренных гатчинцев возлагают цветы в день свадьбы к его памятнику .
В 1797 году Павел, ставший коронованным Императором Всероссийским, немедленно запретил разделять семьи крепостных и отнимать детей при их продаже помещиками.
 ]]
Памятник чудом сохранился. В 1967 году, в канун празднования полувекового юбилея Великой Октябрьской Социалистической Революции, горком партии по инициативе старых большевиков принял решение о сносе монумента царю – основателю города. Был организован митинг, на шею императора был накинут стальной трос, привязанный к заведённому трактору. В последний момент, благодаря смелости и находчивости жителя города Б.А.Удальцова, памятник удалось спасти .
 . Фото 1908 года.]]
 
 
* '''Гру́зино'''. На территории своей усадьбы А. А. Аракчеевым был установлен чугунный бюст императора в саду имения и памятник Павлу I в Андреевском соборе. До настоящего времени памятники не сохранились, как и всё имение, оказавшееся на месте жестоких боёв в ВОВ.
 обелиска была расположена входная доска исторического парка SVĒTBIRZE ("Священная березовая роща"- древнее место сожжения тел умершей знати у тогдашних латышских язычников). При строительстве в парке памятника митавским фольксдойче – жертвам сталинских репрессий – «Ciešanu ceļš»(Путь страданий), старинный фундамент обелиска был разобран окончательно и на этом месте (56.659838, 23.739187) была сделана круглая клумба ]]
 
* '''Митава'''. Напротив герцогского дворца Растрелли, на другом берегу реки Лиелупе , у начала дороги в свою усадьбу Зоргенфрей (усадьба находилась в треугольнике между улицами Vecais и Bērzu к северо-западу от бывшего местечка Вальдексхоф, нынешнего замка Вальдек на территории Елгавы) курляндский губернатор фон Дризен на собственные средства поставил пирамидальную каменную стелу с шаром на вершине высотой около 4 метров в честь Павла I, с надписью на немецком языке. Подробности исчезновения памятника после 1928 года неизвестны . В июле, августе, сентябре 1944 года здесь развернулись тяжелейшие бои и город дважды переходил из рук в руки. Город был почти полностью разрушен (утрачено 90 % довоенной городской застройки).
* '''Павловск'''. На плацу перед Павловским дворцом находится памятник Павлу I работы И. Витали, представляющий собой гальваническую копию статуи императора в Гатчине, на уменьшенном по размерам постаменте из кирпича, обложенного цинковыми листами. Открыт года. Памятник благополучно сохранился.
 ]]
На территории парка расположен Мавзолей супругу-благодетелю, первоначально называвшийся «Храм Павла I».
 
Внутри скульптура молодой женщины, безутешно склонившейся перед урной с прахом на обелиске, который выполнял роль кенотафа. Беломраморная скульптура резко выделяется на фоне темно-рубинового обелиска с круглым барельефным портретом Павла .
 
Данный проект архитектора Тома де Томона был положен позднее в основу проекта Мавзолея королевы Пруссии Луизы, похороненной в Шарлоттенбурге и куда впоследствии были захоронены останки ещё пяти королевских особ, среди них её супруг Фридрих Вильгельм III, (дед российского императора Александра II), сердце их старшего сына – короля Пруссии Фридриха Вильгельма IV и младший сын – первый император объединённой Германии кайзер Вильгельм I с его супругой Августой .
* '''Сергиев Посад'''. В память о посещении в 1797 году Павлом I и его супругой Спасо-Вифанского скита и своего бывшего придворного проповедника и законоучителя Митрополита Платона, на территории монастыря был сооружён обелиск из белого мрамора. В годы советской власти был снесён.
 
За постсоветское время, в Российской Федерации императору Павлу I было установлено не менее двух памятников:
* '''Санкт-Петербург'''. Во дворе Михайловского замка в мае 2003 года установили памятник Павлу I работы скульптора В. Э. Горевого (архитектор В. П. Наливайко). Пьедестал памятника с момента его открытия зашит гипроком, покрашенным в черный цвет. Постамент был временный, высотой 170 см. Планировалось позднее заменить его бронзовым, но реализовано это не было .
 
* '''Павловск'''. В фойе здания администрации Павловска с декабря 2017 года находится копия памятника Павлу I работы скульптора В. Э. Горевого (архитектор В. П. Наливайко).
* '''Московская область'''. В селе Авдотьино Ямкинского сельсовета Ногинского района Московской области на Романовской Аллее Славы, расположенной на территории Николо-Берлюковского монастыря 1 октября 2015 года состоялось открытие бронзового бюста Павла I (скульптор А. А. Аполлонов) .
В филателии
* Марка Российской империи, 1913 год, 35 копеек, Павел I.
* «Почта России» в 2004 году выпустила серию марок посвящённую 250-летию со дня рождения Павла I .
 
Файл:1913. Павел I.jpg|Почта Российской Империи, 1913 г., Павел I.
Файл:Marka. Parad v Gatchine.jpg|Почтовый блок России, 2004 г., Павел I.
Файл:Павел I подписывает Манифест о трехдневной барщине.jpg|Павел I подписывает Манифест о трёхдневной барщине
Файл:2004. Павел I.jpg|Павел I — Великий магистр Мальтийского Ордена
 
Образ в культуре и искусстве
В мемуарной литературе
 
Существует целый большой пласт воспоминаний современников великого князя и императора Павла, близко его знавших с молодости, которые очень позитивно характеризуют его . Смотрите фрагменты их воспоминаний в Викицитатникe по ссылке 
 
Участники же заговора стремились представить Павла I как сумасшедшего тирана, чтобы оправдать убийство. Например, описания его «деспотизма» часто гиперболизированы .
Мемуары участников убийства императора Павла не публиковались при их жизни, их бумаги забирались правительством после их смерти . Например, часть архивов семьи Зубовых была уничтожена или передана в секретные фонды Третьего отделения. Известные ныне мемуары крайне противоречивы в описании деталей событий и очевидно тенденциозны в описании деяний самого императора, имея оправдательный тон для убийц . Часть документов хранится в Российском государственном историческом архиве (РГИА) и Российском государственном архиве древних актов (РГАДА), но доступ к ним до сих пор ограничен. Например, фонды Тайной экспедиции, переписка Павла I, дипломатическая переписка иностранных послов (например, британского посла Уитворта), которая содержит косвенные данные о заговоре .
Существуют современные исследования например, работы Ю. А. Сорокина («Павел I: Личность и судьба») или Е. В. Анисимова («Императорская Россия»), где специально анализируется именно достоверность мемуаров.
В художественной литературе
 
* Сцену убийства в Михайловском замке вообразил 18-летний Пушкин в своей юношеской оде «Вольность», там он называет Павла «увенчанным злодеем». Но позднее взрослый А. С. Пушкин, изучая в архивах материалы о пугачёвском бунте, стал считать Павла I «романтическим императором», «врагом коварства и невежд», и даже собирался написать историю его царствования после окончания работы над историей Пугачёвского бунта.
* Лев Толстой предполагал написать своё произведение о Павле I: «… характер, особенно политический, Павла I был благородный, рыцарский характер. Я нашёл своего исторического героя. И ежели бы Бог дал жизни, досуга и сил, я бы попробовал написать его историю».
* 1882 — в рассказе Н. С. Лескова «Привидение в Инженерном замке» изложена городская легенда о призраке Павла I, который бродит по Инженерному замку.
* 1908 — драма Д. С. Мережковского «Павел I» повествует о заговоре против императора. Главный герой драмы, искренне желающий «сделать всех счастливыми» («Каждого к сердцу прижать и сказать: чувствуешь ли, что сердце это бьется для тебя?»), становится тираном, поскольку ощущает себя «богом на земле» («Превыше всех пап, царь и папа вместе, Кесарь и Первосвященник — я, я, я один во всей вселенной!..»).
* 1918 — рассказ Александра Куприна написанный им в Гатчине, где он сам долго жил в то время, и называющийся «Гатчинский призрак», комплиментарно рассказывает о трагической судьбе непонятого Павла . Выдающийся русский писатель вложил в уста призрака Павла I пророческие слова:
 
— Я, один я, был прав в государственных заботах, и теперь понимаю это в совершенстве. Пусть, как человек, я в моем человеческом естестве́ был подвержен земны́м сла́бостям: гневу, вспыльчивости, недоверию, порой даже жестокости. Но, как пома́занник и избра́нник Бо́жий я лишь перед Ним одним нёс страшный ответ за все мною сделанное. Я был — один. А внизу меня был мой народ. И все ура́внивалось, все обезличивалось под моей полной, абсолютной властью, все теряло свою волю. Не было в глазах моих ни малейшей разницы между знатне́йшим дворянином моего государства и последним мужиком, солдатом или нищим. Я не знал чувства лицеприя́тия, но стремил вве́ренный мне свыше народ к благу, здоровью и счастью. Те, кто убил меня, они же и прославили меня сумасбро́дным де́спотом. Им нельзя было поступить иначе, ибо в этом было подобие их оправдания перед потомством. 
А история? — с горечью сказал Призрак. — История — послу́шная, угодливая, лживая и подку́пная раба́, когда она пишется современниками. Народ правдивее истории, и память его благодарнее.
 
* 1925 — в книге Марка Алданова «Чёртов мост» описывается смерть царицы Екатерины, воцарение Павла, перезахоронение Петра III и судьба фаворитов Екатерины, в частности князя Безбородко. Убийству Павла посвящён роман Алданова «Заговор» (1926—1927).
* 1927 — Повесть Юрия Тынянова «Подпоручик Киже» рисует в сатирических красках обстановку царствования Павла.
* 1938 — в романе Сартра «Тошнота» (1938) маркиз де Рольбон, вымышленный персонаж, которого изучает главный герой Антуан Рокантен, принимает непосредственное участие в убийстве Павла I.
* 1939 — Книга Владислава Ходасевича о Павле I и его трагической судьбе осталась незавершённой. Широко известна цитата Ходасевича : «Когда русское общество говорит‚ что смерть Павла была расплатой за его притеснения‚ оно забывает‚ что он теснил тех‚ кто раскинулся слишком широко‚ тех сильных и многоправных‚ кто должен быть стеснён и обуздан ради бесправных и слабых. Может быть‚ это и была историческая ошибка его. Но какая в ней моральная высота! Он любил справедливость — мы к нему несправедливы. Он был рыцарем — а убит из-за угла. Ругаем из-за угла… Все, что мы знаем о Павле, написали те самые люди, которые его и убили.»
* 1946 — исторический роман «Михайловский замок» Ольги Форш.
* 1980 — исторический роман «Ключи от заколдованного замка» К. С. Бадигина описывает заговор и убийство Павла I.
* 2015 — роман В. О. Пелевина «Смотритель» построен на допущении о том, что Павел I инсценировал собственную гибель, чтобы стать первым смотрителем квази-масонского Идиллиума.
* 2018 — Роман С. А. Шаповалова «Император».
В исторической литературе
Император Павел I является крайне неоднозначной личностью в истории России. Существует много споров у историков насчёт того, был ли император в конце жизни сумасшедшим или нет. Историки XIX века утверждали о безумии императора и о несостоятельности созданной им новой гражданской и военной системы (В. О. Ключевский, Н. К. Шильдер, А. Г. Брикнер).
Другие более поздние специалисты в изучении истории (А. А. Керсновский, Е. С. Шумигорский, Д. А. Милютин, П. Н. Буцинский, Н. Я. Эйдельман, А. С. Суворина), наоборот, считали, что правитель обладал острым умом и способностями к управлению страной. Они утверждали, что его реформы были направлены на устранение крупных проблем, возникших в последние годы правления его матери императрицы Екатерины II: расстроенная экономика и сельское хозяйство, пустая государственная казна с огромным долгом и плохо работающие государственные службы.
Хотя причастность старших сыновей именно к убийству отца историками не была доказана, изучение эпохи правления Павла I на протяжении всего XIX века свыше не поощрялось.
«У нас нет даже краткого, фактического обозрения павловского периода русской истории: анекдот в этом случае оттеснил историю», — сетовал в начале XX века историк Евгений Шумигорский.
«Император Павел Петрович является самым оклеветанным монархом русской истории. Его не оценили современники, не поняло потомство, глядевшее на события глазами современников. В нём видели лишь самодура…» — вторил ему выдающийся военный историк начала XX века Антон Керсновский.
По мнению фаворита Павла (дважды попадавшего в опалу) графа Фёдора Ростопчина, попытавшегося написать одну из первых историй правления, император Павел I «был равен Петру Великому по своим делам, если бы не умер так рано».
Итог правления царя подвёл в 1805 году его современник, очевидец событий, писатель и издатель XVIII века Евдоким Тыртов:
 Престол его был престолом правды. 
В кинематографе
В игровом кино
* 1928 — «Патриот» (в роли Павла I Эмиль Яннингс)
* 1934 — «Поручик Киже» (Михаил Яншин)
* 1940 — «Суворов» (Аполлон Ячницкий)
* 1953 — «Корабли штурмуют бастионы» (Павел Павленко)
* 1978 — «Емельян Пугачёв» (Александр Жданов)
* 1985 — «Багратион» (Арнис Лицитис)
* 1987 — «Асса» (Дмитрий Долинин)
* 1990 — «Шаги императора» (Александр Филиппенко)
* 1994 — «Графиня Шереметева» (Юрий Веркун)
* 2001 — «Агент национальной безопасности-3» (серия «Падишах») (Дмитрий Карпов)
* 2003 — «Бедный, бедный Павел» (Виктор Сухоруков)
* 2003 — «Золотой век» (Александр Баширов)
* 2005 — «Адъютанты любви» (Авангард Леонтьев)
* 2005 — «Фаворит» (Вадим Сквирский)
* 2007 — «Мальтийский крест» (Николай Лещуков)
* 2015 — «Великая» (Стефан Отто, Иван Шмаков)
* 2016 — «Екатерина. Взлёт» (Павел Табаков)
* 2018 — «Кровавая барыня» (Даниил Коновалов)
* 2019 — «Екатерина Великая» (Джозеф Куинн)
* 2019 — «Екатерина. Самозванцы» (Павел Табаков)
* 2023 — «Екатерина. Фавориты» (Павел Табаков)
* 2025 — «Александр I» (Фёдор Лавров)
* 2025 — «Павел. Первый и последний» (Денис Власенко)
В документальном кино
* Павел I Петрович — «Непросвещённый абсолютизм». Документальный фильм из цикла «Русские цари».
* 2013 — документальная драма «Романовы»; в роли Павла I Дмитрий Уросов.
 
В театре
* 1999 — императору посвящён балет Бориса Эйфмана «Русский Гамлет».
* 2023 — в Театре им. Вахтангова режиссёр Наталья Ковалёва поставила спектакль «Павел I» по собственной сценической версии, созданной на основе пьес Дмитрия Мережковского «Павел I» и Евгения Симонова «Смерть Павла I». В главной роли — Александр Олешко (получивший за неё премию «Хрустальная Турандот» в номинации «Лучшая мужская роль»). Видеозапись спектакля широко демонстрировалась на большом экране в кинотеатрах России зимой 2025 года.
В живописном и скульптурном искусстве
 
Файл:Великий князь Павел в форме сержанта гренадерской роты лейб-гвардии Измайловского полка.jpg|thumb|250px|Великий князь Павел в форме сержанта гренадерской роты лейб-гвардии Измайловского полка
Файл:Портрет Павла кисти Ротари, умершего в августе 1762 года.jpg|thumb|250px|Портрет Павла кисти Пьетро Антонио Ротари в горностаевой коронационной мантии из особняка Салтыковых в Петербурге 
Файл:Павел в горностаевой догматике и мундире артиллериста. (1762 ?).jpg|thumb|250px|А. П. Антропов «Портрет великого князя Павла Петровича ребенком», 1761 г. Музей-заповедник Ораниенбаум
Файл:%D0%9F%D0%BE%D1%80%D1%82%D1%80%D0%B5%D1%82_%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B0_%D0%9F%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87%D0%B0_%D0%BA%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8_%D0%AD%D1%80%D0%B8%D0%BA%D1%81%D0%BE%D0%BD%D0%B0.jpg|thumb|250px|Портрет Павла кисти В. Эриксона, 1764 г. Музей Давида, Копенгаген (Павел был потомком и датского короля Фредерика II)
Файл:Портрет Павла Петровича кисти А. Сансуа. ГРМ. Санкт-Петербург.jpg|thumb|Портрет Великого князя Государя Павла Петровича кисти Ж. Сансуа, до 1764 г. Государственный Русский музей, Санкт-Петербург
Файл:Портрет Павла Петровича, кисти Карла Людвига Кристинека, 1760-е.jpg|thumb|250px|Павел в одеянии кавалера Ордена Святого апостола Андрея Первозванного. К. Л. Кристинек, 1760-е гг. Самарский областной художественный музей
Файл:Grand duke Paul Petrovich in class room by V.Eriksen (1766, Hermitage).jpg|Портрет одиннадцатилетнего Павла в библиотеке кисти В. Эриксена, 1766 г. Государственный Эрмитаж
Файл:Портрет Павла Петровича кисти Эриксона. Лувр . Париж.jpg|Портрет Павла Петровича в розовом мундире кисти Виргилиуса Эриксона. Лувр. Париж
Файл:Портрет Великого князя Павла Петровича кисти Рослина.jpg|Портрет Великого князя кисти А. Рослина. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
Файл:Медаль в честь рождения Павла I.jpg|thumb|230px|Медаль в честь рождения Павла I, на которой изображена коронованная женщина, символизирующая императорскую Россию и готовая принять от Гения новорождённого цесаревича. Надпись гласит: ''In votum venit'' («Вожделенный пришёл») 
Файл:Paul I by Marie-Anne Collot (GRM, 1775).jpg|Бюст наследника 1775 года работы Мари-Анн Коло
Файл:Бюст великого князя Павла Петровича.jpg|thumb|Бюст великого князя Павла Петровича по модели Л.-С.Буазо (1781). Севрская фарфоровая мануфактура , Франция. 1857. Фарфор, бисквит, крытие кобальтом, золочение. 22Х15х9 ГМЗ «Павловск»
Файл:PavelI-FShubin.jpg|200px|thumb|Портрет Павла I. Скульптор Ф. И. Шубин. Мрамор. 1800 год. ГРМ
 
В 2011- 2012 годах в
Государственном музее-заповеднике «Царицыно» состоялась крупнейшая выставка о Павле I: «Утраченные иллюзии – Павел I. Эпоха и личность.»
В выставке принимали участие лучшие музеи страны: Государственный Русский музей, Государственный исторический музей, Государственная Третьяковская галерея, Музей истории города С-Петербурга, Музеи-заповедники: «Павловск», «Петергоф», «Гатчина», «Бородино», «Архангельское», «Царицыно», музей-усадьба «Останкино», Музей артиллерии, Центральный Военно-морской музей, Мемориальный музей А.В.Суворова, архивы городов С-Петербурга и Москвы, частные собрания.
Был издан большой 425-страничный каталог экспонатов и создан виртуальный тур по данной выставке в девяти залах Большого дворца в Царицыно .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Брикнер А. Г.'' Смерть Павла I. / Со ст. В. И. Семевского; Пер. М. Чепинской. — СПб.: М. В. Пирожков, 1907.
* ''Изергин А. М.'' «Военный мундир эпохи Павла I: Культурологические заметки» 
* 
* ''Никольский Е. В.'' Сказание от жития благоверного царя-мученика Павла Первого. // Журнал «Богослов», N3 (март 2008 г.)
* 
* 
* ''Павел I — генерал-адмирал русского флота ''
* * 
* 
* 
* 
* ''Сафонов М. М.'' Екатерина II и Павел Петрович: последние часы жизни императрицы .
* ''Сафонов М. М.'' Заговор . // Исторический журнал «Гатчина сквозь столетия».
* ''Соловьев Ю.'' Рыцарство и юродство. К поэтике образа императора Павла Первого // Одиссей: Человек в истории. — М.: Наука, 1989, с. 262—282.
* Томсинов В. А. Император Павел I (1754—1801): государственный деятель и законодатель // Законодательство императора Павла I / Составитель, автор предисловия и биографического очерка В. А. Томсинов. М.: Зерцало, 2008. С. XV-LXIV.
* ''Ходасевич В. Ф.'' Павел I . Неоконченная биография.
* Шишанов В. Попытки «европеизации» русской монетной системы при Павле I. // Банкаўскі веснік. — 2012. — № 1 (546) (специальный вып.). — С. 58 — 63.
* ''Эйдельман Н. Я..'' Грань веков .
* 
* ''Терещук А. В.''. Павел I. Жизнь и царствование. «Вита Нова», 2011. — с. 576. — ISBN 978-5-93898-340-3 — Серия: Жизнеописание
* Власть, общество, армия: от Павла I к Александру I . Сборник научных статей / сост. и отв. ред. Т. Н. Жуковская. — СПб., 2013. — 268 с. (Труды исторического факультета. Том XI)
* 
* ''А. М. Песков.'' Павел I (''пятое издание''). — М.: Молодая гвардия, 2017. — (Жизнь замечательных людей).
* ''Коваль Л. В.'' Жизнеописание императора Павла I : от рождения до трагической кончины // Людмила Коваль. — СПб.: Русская коллекция, 2023. — 528 с.
* 
;Мемуарные свидетельства
* '' Александренко В.'' Император Павел I и англичане. (Извлечение из донесений Витворта) // Русская старина, 1898. — Т. 96. — № 10. — С. 93-106. 
* Башомон Л. Цесаревич Павел Петрович во Франции в 1782 г. Записки Башомона &#91;Отрывки&#93; // Русская старина, 1882. — Т. 35. — № 11. — С. 321—334. 
* ''Бошняк К. К.'' Рассказы старого пажа о времени Павла I, записанные сыном пажа / Записал А. К. Бошняк // Русская старина, 1882. — Т. 33. — № 1. — С. 212—216.
* Время Павла и его смерть. Записки современников и участников события 11-го марта 1801 года / Сост. Г. Балицкий. 2 — Ч. 1, 2 — М.: Русская быль, Образование, 1908. — 315 с. 
* ''Гейкинг К.-Г. фон.'' Император Павел и его время. Записки курляндского дворянина. 1796—1801 / Пер. И. О. // Русская старина, 1887. — Т. 56. — № 11. — С. 365—394. , № 12. — С. 783—815. 
* 
* ''Де Брэ Ф. Г.'' Записка баварца о России времен императора Павла. (Перевод с французской рукописи). / Сообщ. Е. Шумигорского // Русская старина, 1899. — Т. 99. — № 8. — С. 345—362. , № 9. — С. 537—557 , Т.100. — № 10 — С. 60-78. .
* ''Долгоруков И. М.'' Капище моего сердца, или Словарь всех тех лиц, с коими я был в разных отношениях в течение моей жизни. — , 1874.
* ''Елизавета I.'' Инструкция обергофмейстеру при его императорском высочестве государе великом князе Павле Петровиче, господину генералу поручику, камергеру и кавалеру Никите Ивановичу Панину. 1761 / Сообщ. Л. Н. Трефолев // Русский архив, 1881. — Кн. 1. — Вып. 1. — С. 17—21.
* Император Павел и старообрядцы. / Сообщ. И. Н. Лапотников // Русская старина, 1878. — Т. 22. — № 5. — С. 173—176. 
* Исторические материалы, хранящиеся в Библиотеке дворца города Павловска. // Русская старина, 1873. — Т. 8. — № 11. — С. 649—690; № 12. — С. 853—884; 1874. — Т. 9. — № 1. — С. 37-56; № 2. — С. 277—300; № 3. — С. 465—512; № 4. — С. 667—684; Т. 10. — № 5. — С. 60-70; № 6. — С. 309—320; № 7. — С. 549—560; № 8. — С. 735—742.
* ''Каратыгин П. П.'' Светлые минуты императора Павла. 1796—1801 // Исторический вестник, 1886. — Т. 26. — № 10. — С. 121—151. 
* ''Каратыгин П. П.'' Цензура времен императора Павла I. 1796—1801. // Исторический вестник, 1885. — Т. 22. — № 10. — С. 151—160. 
* 
* ''Павел I.'' Инструкция Великого Князя Павла Петровича Великой Княгине Марии Феодоровне. (1776 г.) / Сообщ. Е. Шумигорский // Русская старина, 1898. — Т. 93. — № 2. — С. 247—261. — Сетевая версия — И. Ремизова 2006.
* Переписка в.к. Павла Петровича с гр. Петром Паниным // Русская старина, 1882. — Т. 33. — № 2. — С. 403—418; № 3. — С. 739—764. 
* Павел I / Сост., вступ. ст., примеч. И. Е. Барыкина. — : Издательство «Пушкинского фонда», 2021. — 448 с. — (Государственные деятели России глазами современников).
* ''Павел I.'' Указы, распоряжения, приказы и повеления // Русская старина, 1873. — Т. 7. — № 4. — С. 477—490. , Т. 8. — № 12. — С. 971—974 , 1875. — Т. 14. — № 10. — С. 394 , 1882. — Т. 33. — № 2. — С. 443—448 , 1883. — Т. 40. — № 10. — С. 151—154 , 1884. — Т. 41. — № 2. — С. 371—374 , 1887. — Т. 53. — № 2. — С. 374 , 1889. — Т. 63. — №. 8. — С. 457—458 , 1896. — Т. 87. — № 9. — С. 511—514 ; Русский архив, 1871. — Вып. 1. — Стб. 149—150 , 1873. — Кн. 3. — Вып. 11. — Стб. 2298—2299 и мн. др.
* ''Панин Н. И.'' Всеподданнейшее предъявление слабого понятия и мнения о воспитании его императорского высочества, государя великого князя Павла Петровича. Записка графа Н. И. Панина. 1760 г. / Сообщ. Т. А. Сосновский // Русская старина, 1882. — Т. 35. — № 11. — С. 313—320. 
* ''Понятовский С.-А.'' Запись бесед с императором Павлом I. / Сообщ. С. Горяинов // Русский архив, 1912. — Кн. 1. — Вып. 1. — С. 21-45. — В ст.: Павел Первый и Станислав-Август.
* ''Порошин С. А.'' Записки, служащие к истории Его Императорского Высочества благоверного Государя Цесаревича и Великого Князя Павла Петровича наследника престолу российского. — , 1844. — 563 с.
* [''Порошин С. А.'' Сто три дня из детской жизни императора Павла Петровича (Неизданная тетрадь Записок С. А. Порошина)]. 1765 г. / Сообщ. С. Н. Абразанцевым // Русский архив, 1869. — Вып. 1. — Стб. 1-68. 
* Пребывание императора Павла в Козмодемьянске в 1798 г. Рассказ очевидца / Сообщ. И. Ф. де-Пуле // Русская старина, 1870. — Т. 1. — Изд. 3-е. — Спб., 1875. — С. 426—428. 
* Рассказы генерала Кутлубицкаго о временах Павла I / Излож. А. И. Ханенко // Русский архив, 1912. — Кн. 2. — Вып. 8. — С. 509—538. 
* ''Реймерс Г.'' Петербург при императоре Павле Петровиче в 1796—1801 гг. // Русская старина, 1883,. — Т. 39. — № 9. — С. 443—474. 
* ''Ростопчин Ф. В.'' Последний день жизни императрицы Екатерины II-й и первый день царствования императора Павла I-го // Архив князя Воронцова. — Кн. 8. — , 1876. — С. 158—174.
* ''Де Санглен, Яков Иванович''. Записки Якова Ивановича де-Санглена. 1776—1831 гг. / Сообщ. М. И. Богданович // Русская старина, 1882. — Т. 36. — № 12. — С. 443—498.
* ''Трефолев Л. Н.'' Путешествие императора Павла по Ярославской губернии // Русский архив, 1870. — Изд. 2-е. — , 1871. — Стб. 298—326. 
* ''Тургенев А. М.'' Записки А. М. Тургенева (1796—1801 г.) // Русская старина, 1895. — Т. 83. — № 5. — С. 45—51. , № 6. — С. 39-46 , Т. 84. — № 7. — С. 73-88,
* ''Цареубийство 11 марта 1801 года: записки участников и современников'' (Саблукова, графа Бенигсена, графа Ланжерона, Фонвизина, княгини Ливен, князя Чарторыйскаго, барона Гейкинга, Коцебу): с 17 портретами, видами и планами. — Санкт-Петербург: издание А. С. Суворина, 1907 ; То же, Изд. 2-е. дополн. — : А. С. Суворин, 1908. — 458 с. — (существенно изменённое издание — напр. дополн. Записки Вильяминова-Зернова 
 
Ссылки
 
* Павел I в живописи и литературе.
* Заговор против Павла I. История в лицах .
* Император Павел I. 250 лет со дня рождения .
* 
* Сергей Постников «Российский Гамлет» .
* Манифест «О кончине Императора Павла I, и о вступлении на Престол Императора Александра I» . 12.03.1801. Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории».
*

'''Генети́ческий код''' ( ) — совокупность правил, согласно которым в живых клетках последовательность кодонов (генов и мРНК) переводится в последовательность аминокислот (белков). Собственно перевод (трансляцию) осуществляет рибосома, которая соединяет аминокислоты в цепочку согласно инструкции, записанной в кодонах мРНК. Соответствующие аминокислоты доставляются в рибосому молекулами тРНК. Генетический код всех живых организмов Земли един (имеются лишь незначительные вариации), что свидетельствует о наличии общего предка.
Правила генетического кода определяют, какой аминокислоте соответствует триплет (три подряд идущих нуклеотида) в мРНК. За редкими исключениями , каждому кодону соответствует только одна аминокислота. Конкретная аминокислота может кодироваться более чем одним кодоном, есть также кодоны, означающие начало и конец белка. Вариант генетического кода, который используется подавляющим большинством живых организмов, называют стандартным, или каноническим, генетическим кодом. Однако известно несколько десятков исключений из стандартного генетического кода, например, при трансляции в митохондриях используются несколько изменённые правила генетического кода.
Простейшим представлением генетического кода может служить таблица из 64 ячеек, в которой каждая ячейка соответствует одному из 64 возможных кодонов .
История изучения
 
Попытки понять, каким образом последовательность ДНК кодирует аминокислотную последовательность белков, начали предприниматься почти сразу же после того, как в 1953 году была установлена структура ДНК (двойная спираль). Георгий Гамов предположил, что кодоны должны состоять из трёх нуклеотидов, чтобы кодонов хватило для всех 20 аминокислот (всего же возможно 64 различных кодона из трёх нуклеотидов: на каждую из трёх позиций можно поставить один из четырёх нуклеотидов) .
В 1961 году триплетность генетического кода удалось подтвердить экспериментально. В том же году Маршалл Ниренберг и его коллега использовали бесклеточную систему для трансляции ''in vitro''. В качестве матрицы был взят олигонуклеотид, состоящий из остатков урацила (UUUU…). Пептид, синтезированный с него, содержал только аминокислоту фенилаланин . Так впервые было установлено значение кодона: кодон UUU кодирует фенилаланин. Дальнейшие правила соответствия между кодонами и аминокислотами были установлены в лаборатории Северо Очоа. Было показано, что полиадениновая РНК (ААА…) транслируется в полилизиновый пептид , а на матрице полицитозиновой РНК (ССС…) синтезируется пептид, состоящий только из остатков пролина . Значение остальных кодонов было установлено при помощи разнообразных сополимеров в ходе экспериментов, проведённых в лаборатории Хара Гобинда Кораны. Вскоре после этого Роберт Холли установил структуру молекулы тРНК, которая служит посредником при трансляции. В 1968 году Ниренберг, Корана и Холли были удостоены Нобелевской премии по физиологии и медицине .
После установления правил генетического кода многие учёные занялись его . Так, начиная с 2001 года в генетический код были внедрены 40 аминокислот, которые в природе не входят в состав белков. Для каждой аминокислоты создавались свой кодон и соответствующая аминоацил-тРНК-синтетаза. Искусственное расширение генетического кода и создание белков с новыми аминокислотами могут помочь глубже изучить структуру белковых молекул, а также получить искусственные белки с заданными свойствами . Х. Мураками и М. Сисидо смогли превратить некоторые кодоны из трёхнуклеотидных в четырёх- и пятинуклеотидные. Стивен Бреннер получил 65-й кодон, который был функционален ''in vivo'' .
В 2015 году у бактерии ''Escherichia coli'' удалось изменить значение всех кодонов UGG с триптофана на тиенопиррол-аланин, не встречающийся в природе . В 2016 году был получен первый полусинтетический организм — бактерия, геном которой содержал два искусственных азотистых основания (X и Y), сохраняющихся при делении . В 2017 году исследователи из Южной Кореи заявили о создании мыши с расширенным генетическим кодом, способной синтезировать белки с аминокислотами, не встречающимися в природе .
Свойства
 человека в области генов '' '' и '' '' (чёрным цветом показан участок между позициями 8525 и 8580). В направлении считывания 5' → 3' возможны три рамки считывания, начинающиеся с первой (+1), второй (+2) и третьей позиций (+3). Соответствие между кодонами (кодоны выделены квадратными скобками) определяется в рамке +1 для ''MT-ATP8'' (показана красным) или в рамке +3 для ''MT-ATP6'' (показана синим). Ген ''MT-ATP8'' заканчивается стоп-кодоном TAG (отмечен красной точкой) в рамке +1. Ген ''MT-ATP6'' начинается с кодона ATG (кодирует аминокислоту метионин (М) и выделен синим кружком) в рамке +3]]
Выделяют следующие свойства генетического кода, также называемые принципами трансляции:
* ''триплетность'' — одной аминокислоте соответствует триплет из трех нуклеотидов РНК;
* ''неперекрываемость'' — один нуклеотид входит в состав единственного триплета;
* ''однозначность'' — одному триплету соответствует единственная аминокислота (за исключением стоп-кодонов);
* ''вырожденность'' — многим аминокислотам соответствует несколько триплетов (кроме метионина и триптофана);
* ''компактность'' — отсутствие знаков препинания внутри гена;
* наличие ''стоп-кодонов'';
* ''универсальность'' — генетический код един для всех живых организмов;
* ''помехоустойчивость'' — б''о''льшая часть однонуклеотидных замен внутри триплетов не приводит к изменению свойств аминокислоты.
Рамка считывания
Гены кодируются в направлении 5'→3' нуклеотидной последовательности . Рамка считывания определяется самым первым триплетом, с которого начинается трансляция. Последовательность неперекрывающихся кодонов, начинающуюся со старт-кодона и заканчивающуюся стоп-кодоном, называют открытой рамкой считывания. Например, последовательность 5'-AAATGAACG-3' (см. рис.) при чтении с первого нуклеотида разбивается на кодоны AAA, TGA и ACG. Если чтение начинается со второго нуклеотида, то ей соответствуют кодоны AAT и GAA. Наконец, при чтении с третьего нуклеотида используются кодоны ATG и AAC. Таким образом, любую последовательность можно прочесть в направлении 5' → 3' тремя разными способами (с тремя разными рамками считывания), причём в каждом случае последовательность белкового продукта будет отличаться из-за распознавания рибосомой разных кодонов. Если учесть, что ДНК имеет двуцепочечную структуру, то возможны 6 рамок считывания: три на одной цепи и три на другой . Однако считывание генов с ДНК не является случайным. Все другие рамки считывания в пределах одного гена обычно содержат многочисленные стоп-кодоны, чтобы быстро остановить и уменьшить метаболическую стоимость неправильного синтеза .
Старт- и стоп-кодоны
Трансляция информации с последовательности мРНК в аминокислотную последовательность начинается с так называемого старт-кодона — как правило, AUG, причём у эукариот он читается как метионин, а у бактерий — как формилметионин. Одного старт-кодона недостаточно для запуска трансляции; для него необходимы факторы инициации трансляции, а также особые элементы в соседних последовательностях, например, последовательность Шайна — Дальгарно у бактерий. У некоторых организмов в роли старт-кодонов используются кодоны GUG, который в норме кодирует валин, и UUG, который в стандартном коде соответствует лейцину .
После инициационного кодона трансляция продолжается через последовательное считывание кодонов и присоединение аминокислот друг к другу рибосомой до достижения сигнала к прекращению трансляции — стоп-кодона. Существуют три стоп-кодона, каждый из которых имеет своё название: UAG (янтарь), UGA (опал) и UAA (охра). Стоп-кодоны также называют терминаторными. В клетках нет тРНК, соответствующих стоп-кодонам, поэтому, когда рибосома доходит до стоп-кодона, вместо тРНК с ним взаимодействуют факторы терминации трансляции, которые гидролизуют последнюю тРНК от аминокислотной цепочки, а затем заставляют рибосому диссоциировать . У бактерий в терминации трансляции принимают участие три : RF-1, RF-2 и RF-3: RF-1 узнаёт кодоны UAG и UAA, а RF-2 распознаёт UAA и UGA. Фактор RF-3 выполняет вспомогательную работу. Трёхмерная структура RF-1 и RF-2 напоминает формой и распределением заряда тРНК и, таким образом, представляет собой пример . У эукариот фактор терминации трансляции eRF1 распознаёт все три стоп-кодона. Зависимая от рибосомы ГТФаза eRF3, которую рассматривают как второй фактор терминации трансляции эукариот, помогает eRF1 в высвобождении с рибосомы готового полипептида .
Распределение стоп-кодонов в геноме организма неслучайно и может быть связано с GC-составом генома . Например, у штамма ''E. coli'' K-12 в геноме имеется 2705 кодонов TAA (63 %), 1257 TGA (29 %) и 326 TAG (8 %) при GC-составе 50,8 % . Масштабное исследование геномов разных видов бактерий показало, что доля кодона TAA положительно коррелирует с GC-составом, а доля TGA — отрицательно. Частота самого редко используемого стоп-кодона, TAG, не связана с GC-составом . Сила стоп-кодонов также неодинакова. Спонтанный обрыв трансляции чаще всего происходит на кодоне UGA, а на UAA — реже всего .
Помимо собственно стоп-кодона, важнейшее значение для терминации трансляции имеет его окружение. Наиболее велика роль нуклеотида, расположенного сразу за стоп-кодоном (+4). Вероятно, нуклеотид +4 и другие нуклеотиды, следующие за ним, влияют на терминацию трансляции, обеспечивая сайты связывания факторов терминации трансляции. По этой причине некоторые исследователи предлагают рассматривать четырёхнуклеотидный стоп-сигнал вместо трёхнуклеотидного стоп-кодона. Нуклеотиды, расположенные выше стоп-кодонов, также влияют на трансляцию. Например, для дрожжей было показано, что аденин, располагающийся на 2 позиции выше первого нуклеотида стоп-кодона, стимулирует обрыв трансляции на стоп-кодоне UAG (возможно, и на остальных кодонах) .
Иногда стоп-кодоны выступают в роли смысловых. Например, кодон UGA кодирует нестандартную аминокислоту селеноцистеин, если рядом с ним в транскрипте находится так называемый SECIS-элемент . Стоп-кодон UAG может кодировать другую нестандартную аминокислоту — пирролизин. Иногда стоп-кодон распознаётся как смысловой при мутациях, затрагивающих тРНК. Наиболее часто это явление наблюдается у вирусов, но оно также описано у бактерий, дрожжей, дрозофилы и человека, у которых играет регуляторную роль .
Генетический код и мутации
В ходе репликации ДНК изредка возникают ошибки при синтезе дочерней цепи. Эти ошибки, называемые мутациями, могут повлиять на фенотип организма, особенно если они затрагивают кодирующую область гена. Ошибки происходят с частотой 1 на каждые 10—100 миллионов пар оснований (п. о.), так как ДНК-полимеразы могут эффективно исправлять свои ошибки .
Под точечными мутациями понимают единичные замены одного азотистого основания. Если новое основание относится к тому же классу, что и исходное (оба пурины или оба пиримидины), то мутацию относят к транзициям. Если происходит замена пурина на пиримидин или пиримидина на пурин, то говорят о трансверсиях. Транзиции встречаются чаще трансверсий . Примерами точечных мутаций являются миссенс- и нонсенс-мутации. Они могут вызывать такие заболевания, как серповидноклеточная анемия и талассемия соответственно . Клинически значимые миссенс-мутации приводят к замене аминокислотного остатка на остаток с другими физико-химическими свойствами, а нонсенс-мутации заключаются в появлении преждевременного стоп-кодона .
Мутации, при которых нарушается правильная рамка считывания из-за вставок и делеций (в совокупности они называются ), содержащих некратное трём число нуклеотидов, называются мутациями сдвига рамки считывания. При этих мутациях белковый продукт получается совершенно иной, чем в диком типе. Как правило, при сдвигах рамки считывания появляются преждевременные стоп-кодоны, которые вызывают образование усечённых белков . Поскольку эти мутации значительно нарушают функцию белка, они довольно редко закрепляются отбором: нередко отсутствие белка приводит к гибели организма ещё до рождения . Мутации сдвига рамки считывания связаны с такими заболеваниями, как болезнь Тея — Сакса .
Хотя подавляющее число мутаций вредно или , некоторые оказываются полезными . Они могут давать организму лучшую приспособленность по сравнению с диким типом к определённым условиям окружающей среды или дают ему возможность размножаться быстрее особей дикого типа. В этом случае мутация будет постепенно распространяться в популяции в ходе нейтрального отбора . Вирусы, геномы которых представлены РНК, мутируют очень быстро , что нередко приносит им пользу, потому что иммунная система, эффективно распознающая одни варианты вирусных антигенов, оказывается бессильна против слегка изменённых . В больших популяциях организмов, размножающихся бесполым путём, например, ''E. coli'', одновременно может происходить несколько полезных мутаций. Этот феномен получил название и вызывает конкуренцию между мутациями .
Вырожденность
 количеству (ось Y) и гидрофобности аминокислот (ось Х). Более подробная схема на Викискладе]]
Способность разных кодонов кодировать одну аминокислоту называется вырожденностью кода. Впервые генетический код назвали Ниренберг и Бернфилд. Однако, несмотря на вырожденность, в генетическом коде полностью отсутствует двусмысленность. Например, кодоны GAA и GAG оба кодируют глутамат, но ни один из них не кодирует одновременно ещё какую-то аминокислоту. Кодоны, соответствующие одной аминокислоте, могут различаться по любым позициям, однако чаще всего две первые позиции у таких кодонов совпадают, а различается только последняя. Благодаря этому мутация, затронувшая третью позицию кодона, скорее всего, не скажется на белковом продукте .
Эта особенность может быть объяснена гипотезой неоднозначной пары оснований, предложенной Франсисом Криком. Согласно этой гипотезе, третий нуклеотид в кодоне ДНК может быть не полностью комплементарен антикодону тРНК для компенсации несоответствия числа типов тРНК числу кодонов .
Кодоны близких по физико-химическим свойствам аминокислот также нередко похожи, благодаря чему мутации не приводят к значительным нарушениям белковой структуры. Так, кодоны NUN (N — любой нуклеотид) обычно кодируют гидрофобные аминокислоты. NCN кодируют маленькие аминокислоты с умеренной гидрофобностью, а NAN кодируют гидрофильные аминокислоты среднего размера. Генетический код устроен настолько оптимально с точки зрения гидрофобности, что математический анализ при помощи сингулярного разложения 12 переменных (4 нуклеотида на 3 позиции) даёт значимую корреляцию (0,95) для предсказания гидрофобности аминокислоты по её кодону . На восемь аминокислот мутации по третьим позициям не влияют вообще, а мутации по второй позиции, как правило, приводят к замене на аминокислоту с совершенно другими физико-химическими свойствами. Однако наибольшее влияние на белковый продукт имеют мутации по первым позициям. Так, мутации, приводящие к замене заряженной аминокислоты на аминокислоту с противоположным зарядом, могут затрагивать только первую позицию, а вторую — никогда. Такая замена заряда, вероятнее всего, окажет сильный эффект на структуру белка .
Стандартный генетический код
В таблице ниже представлен генетический код, общий для большинства про- и эукариот. В таблице приведены все 64 кодона и указаны соответствующие аминокислоты. Порядок оснований — от 5'- к 3'-концу мРНК. Приведены трёхбуквенные и однобуквенные обозначения аминокислот.
 
 
 
Альтернативные генетические коды
Нестандартные аминокислоты
В некоторых белках нестандартные аминокислоты кодируются стоп-кодонами в зависимости от наличия особой сигнальной последовательности в мРНК. Например, стоп-кодон UGA может кодировать селеноцистеин, а UAG — пирролизин. Селеноцистеин и пирролизин рассматривают как 21-ю и 22-ю протеиногенную аминокислоту соответственно. В отличие от селеноцистеина, у пирролизина есть собственная аминоацил-тРНК-синтетаза . Хотя обычно генетический код, используемый клетками одного организма, фиксирован, архея '' '' может переключаться с 20-аминокислотного кода на 21-аминокислотный (включая пирролизин) при разных условиях роста .
Вариации
 
Существование отклонений от стандартного генетического кода предсказывалось ещё в 1970-х . Первое отклонение было описано в 1979 году в митохондриях человека . Впоследствии было описано ещё несколько альтернативных генетических кодов, слегка отличающихся от стандартного, в том числе альтернативные митохондриальные коды .
Например, у бактерий рода ''Mycoplasma'' стоп-кодон UGA кодирует триптофан, а у дрожжей из так называемой «CTG-клады» (в том числе патогенного вида ''Candida albicans'') кодон CUG кодирует серин, а не лейцин, как в стандартном генетическом коде . Поскольку вирусы используют тот же генетический код, что и клетки-хозяева, отклонения от стандартного генетического кода могут нарушить размножение вирусов . Впрочем, некоторые вирусы, например, вирусы рода '' '', используют тот же альтернативный генетический код, что и организм-хозяин .
У бактерий и архей GUG и UUG нередко выступают старт-кодонами . Некоторые отклонения от стандартного генетического кода есть и в ядерном геноме человека: так, в 4 % мРНК фермента малатдегидрогеназы один из стоп-кодонов кодирует триптофан или аргинин . Значение стоп-кодона зависит от его окружения . Отклонения в генетическом коде организма можно обнаружить, если найти в его геноме очень консервативные гены и сравнить их кодоны с соответствующими аминокислотами гомологичных белков близкородственных организмов. По такому принципу работает программа FACIL, которая рассчитывает, с какой частотой каждый кодон соответствует той или иной аминокислоте, а также определяет поддержку стоп-кодона и представляет результат в виде логотипа (LOGO) . Впрочем, несмотря на все перечисленные отличия, генетические коды, используемые всеми организмами, в общих чертах схожи .
В таблице ниже перечислены известные на данный момент нестандартные генетические коды . Насчитывают 23 нестандартных генетических кода, причём наиболее частым отличием от стандартного генетического кода является превращение стоп-кодона UGA в смысловой, кодирующий триптофан .
 
 
 
 
Предпочтение кодонов
 
В геномах многих организмов наблюдается так называемое предпочтение кодонов, то есть частота встречаемости всех синонимичных кодонов, соответствующих определённой аминокислоте, не равна и для одних кодонов выше, чем для других . Эволюционные основы возникновения предпочтения кодонов неясны. Согласно одной гипотезе, реже встречаются те кодоны, которые наиболее часто мутируют. Другая гипотеза утверждает, что предпочтение кодонов регулируется естественным отбором в пользу тех, которые обеспечивают наибольшую эффективность и точность экспрессии генов .
Предпочтение кодонов в значительной мере связано с GC-составом генома, и в некоторых случаях по GC-составу можно даже предсказать частоту использования кодонов . С функциональной точки зрения предпочтение кодонов связано с эффективностью и точностью трансляции и, следовательно, уровнем экспрессии гена .
 а — молекулы РНК, выполняющей функцию катализа]]
Происхождение
 
В настоящее время наиболее общепринятой гипотезой о происхождении жизни на Земле является гипотеза мира РНК. Любая модель возникновения генетического кода использует гипотезу о передаче основных функций от РНК-ферментов (рибозимов) к белковым ферментам. Как и предполагает гипотеза мира РНК, тРНК появились раньше аминоацил-тРНК-синтетаз, поэтому эти ферменты не могли оказать влияние на свойства тРНК .
Генетический код последнего универсального общего предка (LUCA) был основан, вероятнее всего, на ДНК, а не РНК . Генетический код состоял из трёхнуклеотидных кодонов, и всего было возможно 64 различных кодона. Поскольку для построения белков использовалось только 20 аминокислот, некоторые аминокислоты кодировались несколькими кодонами .
Если бы соответствие между кодонами и аминокислотами было случайным, в природе существовало бы 1,5 × 10 84 генетических кодов . Это число получилось в результате расчёта количества способов, которыми можно 21 предмет (20 кодонов, кодирующих аминокислоты, и один стоп-кодон) разложить в 64 корзины, так, чтобы каждый предмет был использован по крайней мере единожды . Однако соответствия кодонов и аминокислот неслучайны . Аминокислоты, которые имеют общий путь биосинтеза, как правило, имеют общую первую позицию кодонов. Этот факт может быть пережитком раннего, более простого генетического кода, который содержал меньше аминокислот, чем современный, и постепенно включил в свой состав все 20 аминокислот . Кодоны аминокислот со схожими физико-химическими свойствами также, как правило, похожи, что смягчает последствия точечных мутаций и нарушений трансляции .
Поскольку генетический код неслучаен, правдоподобная гипотеза о его возникновении должна объяснять такие свойства стандартного генетического кода, как отсутствие кодонов для D-аминокислот, включение всего лишь 20 аминокислот из возможных 64, ограничение синонимичных замен третьей позицией кодонов, функционирование в качестве стоп-кодонов именно кодонов UAG, UGA и UAA . Существуют три основные гипотезы происхождения генетического кода. Каждая из них представлена множеством моделей, многие модели гибридны .
* Замороженная случайность: генетический код возник случайно и в таком виде закрепился. Возможно, древние рибозимы, подобные современным тРНК, имели разное сродство к аминокислотам, причём кодоны из разных частей одного и того же рибозима могли обладать наибольшим сродством к разным аминокислотам. После того, как появились первые функциональные пептиды, любое изменение генетического кода было бы летальным, поэтому он оказался «заморожен» .
* Стереохимическое сродство: генетический код определяется высоким сродством каждой аминокислоты с соответствующими ей кодонами и антикодонами. Сродство аминокислоты и антикодона означает, что предковым тРНК соответствовали те аминокислоты, с которыми они связывались с наибольшим сродством. В ходе эволюции соответствие антикодонов и аминокислот заменилось соответствием аминоацил-тРНК-синтетаз и аминокислот .
* Оптимальность: генетический код продолжал некоторое время изменяться после своего появления, поэтому современный код обеспечивает максимальную приспособленность и минимизирует последствия мутаций, то есть является лучшим из возможных генетических кодов .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Гео́ргий Но́рбертович Габриче́вский''' ( ) — русский учёный, микробиолог, основатель научной школы, доктор медицины Московского университета (1888), один из организаторов производства бактериологических препаратов в России.
Биография
 
Отец Габричевского, Норберт Иосифович, саксонский подданный, был фотографом. В 1860 году он открыл в Арбатской части 5-го квартала, в доме Барыкова, у Тверских ворот, против Страстного монастыря, фотографическую фирму «Римей», названную так по девичьей фамилии его жены, Луизы Римей. При содействии московского фотографа Михаила Тулинова было зафиксировано изобретение Габричевского и выдана привилегия «на изобретённый им перспективный фотографический аппарат 21 ноября 1863 г. на 3 года, по прошению от 12 апреля 1863 г». Сущность изобретения состояла в том, что за счёт особого сочетания стёкол объектива фотографического аппарата стало возможным запечатлеть людей, расположившихся на различных расстояниях от аппарата .
Георгий Габричевский окончил в 1878 году 3-ю московскую гимназию, затем — Медицинский факультет Московского университета (1884). Сразу по окончании университета принял российское подданство .
В 1884—1885 годах он — врач-экстерн в неврологическом отделении Старо-Екатерининской больницы; в 1885—1886 годах — помощник прозектора кафедры физиологии московского университета; был ординатором в пропедевтической терапевтической клинике Черинова. В 1888 году стал доктором медицины за диссертацию: ''«К вопросу о возбудимости мышц. Экспериментальное исследование»''.
В 1889—1891 годах командирован за границу, где стажировался в лабораториях И. И. Мечникова, Роберта Коха, Эмиля Ру, Пауля Эрлиха.
Вернувшись в Россию был утверждён (1891) приват-доцентом медицинского факультета. Организовал при терапевтической клинике Московского университета бактериологическую лабораторию, которую возглавлял с 1891 по 1895 год. С 1895 года до конца своей жизни был директором созданного на частные пожертвования Бактериологического института, для которого было предоставлено помещение старого анатомического театра («музеума») в Ново-Екатерининской больнице. В институте сформировал школу русских бактериологов (Н. М. Берестнев, П. В. Циклинская, В. И. Кедровский и др.). После трагической смерти Габричевского институту было присвоено его имя (1909) .
Умер, заразившись при проведении опыта по иммунизации животных для приготовления вакцины против крупозной пневмонии. Похоронен на Пятницком кладбище в Москве.
Научная деятельность
Габричевский — один из основоположников изучения бактериологии в России, автор около 100 научных работ по дифтерии, скарлатине, возвратному тифу, малярии, чуме, общим вопросам бактериологии, разработке методов серотерапии. Габричевским была выдвинута стрептококковая теория скарлатины, предложена убитая противоскарлатинозная вакцина (действие её испытал на себе) и организовано её производство. Первым в России (совместно с Н. Ф. Филатовым) Габричевский успешно применил сывороточное лечение дифтерии. Совместно с Г. А. Левенталем предложил серологическую пробу для диагностики возвратного тифа. Габричевский доказал ведущую роль бактерицидных веществ в разрушении спирохет возвратного тифа в организме человека. Предложил способ культивирования анаэробов в чашках, новый способ определения активной подвижности бактерий; получил антитоксин дизентерии и противодизентерийную сыворотку. Первым в России отстаивал теорию переноса малярии комарами, организовал три экспедиции в малярийные местности.
Созданный Габричевским Бактериологический институт выпускал сыворотки и вакцины. Габричевским было организовано (1894) производство в России противодифтерийной сыворотки, которую начали широко применять на практике . Поддержки не было никакой, и первая лошадь для иммунизации была приобретена на его собственные скудные средства. Работа была тяжёлая. Особых помещений для иммунизации не имелось. В результате неутомимой, энергичной деятельности Габричевского и приближённой группы ученых, к осени 1895 года были выстроены конюшни для 22 лошадей: 18 иммунизировались для получения противодифтерийной сыворотки, 1 — противостолбнячной и 3 — противострептококковой.
За десять лет (1895—1905) из-под пера сотрудников бактериологического института вышло 200 научных работ. Авторы этих работ — , , П. В. Циклинская, С. С. Муравьев, В. И. Молчанов, И. Л. Бомштейн, , В. И. Яковлев. Ежедневно за завтраком на один час собирались все сотрудники. Здесь шла оживленная беседа по вопросам бактериологии и биологии. Л. А. Чугаев, который произнёс речь на заседании X пироговского съезда, посвящённого памяти безвременно ушедшего из жизни Габричевского, подчёркивал, что в институте не было ''«ни эллина, ни иудея, ни варвара»'', все были равны, и все сотрудники были одинаково спаяны любовью к Науке и Родине.
Основные труды
* «К вопросу о возбудимости мышц: Эксперим. исслед. Г. Н. Габричевского» (М.: Унив. тип., 1888. — 140 с.)
* «Очерк нормальной и патологической морфологии крови» (М.: Унив. тип., 1891. — 62 с.)
* 
* 
** 
* 
** 
** 
Семья
Брат: Валерий (Валериан) Норбертович Габричевский — профессор физики Донского политехнического института; его жена Нина Анатольевна (ур. Семенова, дочь военного инженера в отставке Анатолия Александровича Семёнова), дети Михаил и Юрий, близнецы р.14 апр.1906 г. (ГБУ "ЦГА Москвы, ф 2125, о.2, д.71)
Сестра: Марина (Мария) Норбертовна Габричевская (Жизневская), на 1906 г — вдова надворного советника.
Сестра: Александра Норбертовна Браун, на 1906 г. жена студента Московского Университета.
Жена: Елена Васильевна Бодиско (21 фев. 1862 — 13 сент. 1930).
Дети:
* Александр (1891—1968) — искусствовед, литературовед, переводчик, доктор искусствоведения;
* Евгений (1893—1979) — ученый биолог, художник;
* Георгий (1896—1979) — художник, учитель;
* Елена (1899—1937);
* Ирина (1900—1996), замужем за Сергеем Михайловичем Кочубеем.
Память
 
* Московский НИИ эпидемиологии и микробиологии им. Г. Н. Габричевского .
* В 1960 году была выпущена почтовая марка СССР, посвященная Габричевскому.
* в ГМИИ им. А. С. Пушкина находится его бюст работы скульптора О. Родена.
* В 1965 году в Москве появилась улица Габричевского
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Скороходов Л. Я.'' Краткий очерк истории русской медицины. — Л.: «Практическая медицина», 1926. — С. 242—243. — 262 с.
Ссылки
* Биография
*

'''Шах''' может означать:
* '''Шах''' — титул монарха в некоторых странах.
* Шах — ситуация в шахматах, когда король находится под боем.
* Шах — советская и российская трэш-метал-группа.
* Шах (алмаз) — второй по ценности в России драгоценный камень.
*  — месторождение в ОАЭ.
Персоналии
* Шах Ниматулла
* Сулейман Шах
* Идрис Шах
* Ахмад Шах Масуд
* Бахадур Шах II
* Мухаммад Шах (Бруней)
Фамилия
* Шах, Абхишек Пратап (род. 1982) — непальский политический деятель.
* Шах, Артур Романович (род. 2005) — украинский футболист.
* Шах, Асгар Али (род. 1978) — пакистанский боксёр.
* Шах, Бален (род. 1990) — непальский музыкант, политический и государственный деятель.
* Шах, Ганеш (род. 1949) ― непальский политик.
* Шах, Георгий Хосроевич — литературный псевдоним Георгия Шахназарова.
* Шах, Зинаида Савельевна (1905—1978) — советский деятель, новатор сельскохозяйственного производства, Герой Социалистического Труда.
* Шах, Идрис (1924—1996) — писатель и учитель в суфийской традиции.
* Шах, Ифтихар Хуссейн (1949—2020) — государственный и военный деятель Пакистана.
* Шах, Кундан (1947—2017) — индийский режиссёр и сценарист.
* Шах, Надин (род. 1986) — британский автор-исполнитель.
* Шах, Насируддин (род. 1950) — индийский киноактёр и режиссёр.
* Шах, Пётр Григорьевич (1905 — ?) — Герой Социалистического Труда.
* 
* Шах, Себастьян Фрэнсис (род. 1957) — католический епископ, архиепископ Лахора с 2013 года, член монашеского ордена францисканцев.
* Шах, Соня (род. 1969) — американская журналист-расследователь и автор научно-популярных книг.
* Шах, Элиэзер Менахем (1897—2001) — духовный лидер литовского направления в иудаизме в Израиле.
* Шах, Яков (ум. 1583) — гетман запорожских казаков.
Часть:
* Ахмад Шах
* Надир-шах
* Захир-Шах
* Шах-Али
* Фетх Али-шах
* Мелик-шах I
* Мозафереддин-шах Каджар
* Земан-шах Дуррани
* Насреддин-шах
* Ага Мохаммед Шах Каджар
* Шах-Аббас
* Шах-Алам
* Шах-Дениз
* Шер-шах
* Мохаммед-шах Каджар
* Шах-хан
* Мухаммед Али-шах
* Тимур-Шах Дуррани
* Мубарак Шах
* Алауддин Хусайн-шах
* Мухаммед Надир-шах
* Шах-Хуссейн
Имя
* Хан, Шах Рух
* Дост, Шах Мухаммед
См. также
* Шахи
* Шахиншах
* Падишах
* Шахтау
* Хорезм-шах
* Реза-шах Пехлеви

'''Нил Фёдорович Фила́тов''' ( (по другим сведениям — ), Пензенская губерния — , Москва) — русский врач, основатель русской педиатрической школы; дядя известного офтальмолога Владимира Филатова.
Биография
Родился в 1847 году в селе Михайловка Саранского уезда Пензенской губернии (ныне Республики Мордовия) в дворянской семье. Родители — Фёдор Михайлович Филатов и Анна Авраамовна, урождённая Шахова, — вырастили семерых сыновей, и пятеро из них выбрали сферой своей профессиональной деятельности медицину: Михаил (инженер); Абрам (акушер-гинеколог), '''Нил''' (педиатр), Пётр (хирург и окулист — отец В. П. Филатова), Фёдор (земский врач), Борис (юрист) и Николай (врач).
В 1859 году Нил Филатов поступил во второй класс Пензенского дворянского института, где одновременно обучались ещё три его брата. С 1864 года он учился на медицинском факультете Московского университета. В 1866 году в Москве одновременно учились шесть родных братьев Филатовых и два двоюродных брата; жили они на паевых началах в квартире в районе Волхонки в Антипьевском переулке; по хозяйству им помогала их тётка, сестра отца — Наталья Михайловна Филатова. Возрастной состав этого общежития был очень разнообразен: от студентов различных курсов и факультетов до гимназиста первого класса. Во время учёбы в Московском университете особое влияние на формирование Филатова как врача оказали Г. А. Захарьин и Н. А. Тольский .
 
После окончания университета с отличием в 1869 году Нил Филатов начал работать земским врачом в родном Саранском уезде. В это время он женился на дочери местного помещика, Юлии Николаевне Смирновой. После сдачи в Москве, в 1871 году, экзаменов на докторскую степень уехал за границу для продолжения образования по программе, составленной Н. А. Тольским. В течение 1872—1874 годов он изучал детские болезни в клиниках и больницах Вены, Праги, Парижа, Берлина, Гейдельберга.
Вернувшись в Москву в феврале 1875 года, поступил на работу ординатором Софийской детской больницы. В 1876 году защитил диссертацию ''«К вопросу об отношении бронхита к острой катаральной пневмонии»'', получил степень доктора медицины и, по прочтении двух пробных лекций («Об отношении ветряной оспы к настоящей оспе» и «О происхождении и развитии катаральной пневмонии») с марта 1877 года стал читать лекции на медицинском факультете Московского университета в качестве приват-доцента.
С июля 1889 года Филатов был назначен экстраординарным профессором по кафедре детских болезней медицинского факультета Киевского университета, но он по семейным обстоятельствам отказался от этого назначения, и должность занял В. Е. Чернов. С 1891 года Филатов стал экстраординарным профессором кафедры детских болезней медицинского факультета и руководителем клиники детских болезней, открытой на средства московского купца М. А. Хлудова; с 1898 года — ординарный профессор .
В 1897 году он был руководителем педиатрической секции 12-го Международного конгресса врачей, проходившего в Москве.
Умер от инсульта в Москве года. Похоронен на (15 уч.) .
Научные исследования
 
Н. Ф. Филатов развивал клинико-физиологическое направление в педиатрии, создал крупную школу отечественных педиатров. Он был организатором и председателем ''Общества детских врачей Москвы'' (1892).
Работая в детской больнице в Москве, он привлекал много слушателей, студентов и врачей. В этот период он выделил в качестве отдельных нозологических форм скарлатинозную краснуху, инфекционный мононуклеоз (болезнь Филатова), описал один из ранних признаков кори — отрубевидное шелушение слизистой оболочки рта (пятна Бельского — '''Филатова''' — Коплика), поражение сердца при скарлатине.
Результатом систематизации наблюдений и выводов Филатова стали несколько учебников, выдержавших в короткий срок много изданий; он является автором свыше 70 научных трудов, среди которых: «Лекции об острых инфекционных заболеваниях» (М., 1885; 4 издания), «Семиотика и диагностика детских болезней» (М., 1890; 9 изданий, переводы на немецкий, французский, итальянский, чешский, японский и венгерский языки), «Краткий учебник детских болезней» (М., 1893; 12 изданий), «Клинические лекции» (М., 1900).
Совместно с Г. Н. Габричевским ввел сывороточное лечение дифтерии.
Увековечение памяти
* '''Санкт-Петербург.''' 31 декабря 1834 года по инициативе лейб-медика Н. Ф. Арендта под патронатом императора Николая I в доме полковника Оливье недалеко от Аларчина моста была открыта первая в России педиатрическая больница — Императорская Николаевская детская больница; затем — Инфекционная больница № 18 имени Н. Ф. Филатова. С 1996 года это Детская клиническая больница № 5 имени Н. Ф. Филатова, расположенная на Бухарестской улице, — крупнейший детский стационар города.
* '''Москва.''' С 1922 года имя Филатова носит детская городская клиническая больница № 13 имени Н. Ф. Филатова (''Филатовская'') — первая в городе детская больница (бывшая ''Софийская''), открытая 6 декабря 1842 на Малой Бронной улице; после пожара 1883 года больница переехала на современный участок, на Садово-Кудринской улице. Имя Нила Филатова носит также Клинический институт детского здоровья Сеченовского университета. В 1960 году в столице были открыты памятники выдающемся врачу и учёному, основателю отечественной педиатрической школы.
* '''Пенза.''' Имя Н. Ф. Филатова носит Пензенская областная детская клиническая больница. В 1989 году во дворе этой больницы установлен памятник-бюст учёному.
 
Файл:Filatov at Filatov Hospital.jpg| Памятник Филатову (скульптор Дмитрий Шварц) в детской Филатовской больнице на Садово-Кудринской в Москве, 1960
Файл:Сквер Девичье поле. Памятник Филатову.JPG|Памятник Филатову (скульптор Владимир Цигаль) в сквере Девичьего поля (на Большой Пироговской) в Москве, 1960
Файл:FilatovNF.jpg|Памятник Н. Ф. Филатову (скульптор Владимир Курдов) во дворе Пензенской областной детской клинической больницы, носящей его имя, 1989
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Выдающиеся деятели медицины XIX-го века внесшие значительный вклад в развитие отечественной науки. Филатов Нил Федорович на сайте Медицинской академии им. И. М. Сеченова
* Филатов, Нил Фёдорович на сайте Детской городской клинической больницы № 13 им. Н. Ф. Филатова
*

'''«Новый мир»''' — один из старейших в современной России ежемесячных литературно-художественных журналов. Издаётся в Москве с 1925 года. С 1947 по 1991 год — орган Союза писателей СССР, с 1991 года — частное издание . Главный редактор журнала c 1998 года — Андрей Василевский.
  — главный редактор журнала «Новый мир»]]
История и современность
Журнал был основан в 1925 году на базе издательства «Известия» по предложению редактора газеты «Известия» Ю. М. Стеклова. Первый год редактировался и управлялся А. В. Луначарским (член редколлегии до 1931 года) и Ю. М. Стекловым, затем — И. И. Скворцовым-Степановым; ответственным секретарём был писатель Ф. В. Гладков. С 1926 года руководство было поручено В. Полонскому. В 1947—1964 годах редакция журнала располагалась на улице Чехова, дом 1/7.
С 1947 по 1991 год — орган Союза писателей СССР. За заслуги в развитии советской литературы награждён в 1975 году орденом Трудового Красного Знамени.
Вершиной общественного значения журнала были 1960-е годы; так, И. Будрайтскис характеризует журнал "главным идейным флагманом «оттепели»" . Идеологической основой журнала в тот период были ценности либерализма и демократического социализма.
9 февраля 1970 года постановлением Союза писателей СССР было сменено семь из тринадцати членов редколлегии журнала, в том числе главный редактор Александр Твардовский , на место которого был назначен Валерий Косолапов.
Во времена Перестройки (конец 1980-х годов) тираж журнала, благодаря публикациям в нём ранее запрещённых произведений («Пролетая над гнездом кукушки» Кена Кизи, «Доктор Живаго» Бориса Пастернака, «Котлован» Андрея Платонова, «1984» Джорджа Оруэлла, но особенно — произведений Александра Солженицына «Архипелаг ГУЛАГ», «В круге первом», «Раковый корпус»), вырос до фантастических цифр — тираж первого номера за 1990 год, например, равнялся 2 660 000 экземпляров . Первые официально разрешённые в СССР публикации этих ранее запрещённых авторов и произведений до сих пор пользуются крайне высоким спросом у российских и иностранных коллекционеров. Так, на чёрном рынке США и стран Западной Европы цена экземпляра подобного произведения может достигать 500 долларов .
Нынешний учредитель и издатель — редакция журнала «Новый мир» (генеральный директор — Андрей Василевский). Объём журнала — 240—256 полос.
В настоящее время «Новый мир» имеет либеральную направленность, является одним из ведущих русских «толстых» литературных журналов . Однако авторы получают символические гонорары (по информации 2011 года — около 2500 руб. за текст объёмом 40 000 печатных знаков) .
Тираж
 
Главные редакторы
* Анатолий Луначарский и Юрий Стеклов (1925).
* Иван Скворцов-Степанов (1925—1926).
* Вячеслав Полонский (1926—1931).
* Иван Гронский (1931—1937; отстранён и арестован за поддержку Бориса Пильняка в журнале ).
* Владимир Ставский (1937—1941).
* Владимир Щербина (1941—1946).
* Константин Симонов (1946 —1950).
* Александр Твардовский (1950—1954; постановлением ЦК КПСС был снят с поста главного редактора журнала «Новый мир» за публикацию в «Новом мире» публицистических статей В. Померанцева, Ф. Абрамова, М. Лифшица, М. Щеглова ).
* Константин Симонов (1954—1958).
* Александр Твардовский (1958—1970).
* Валерий Косолапов (1970—1974).
* Сергей Наровчатов (1974—1981).
* Владимир Карпов (1981—1986).
* Сергей Залыгин (1986—1998).
* Андрей Василевский (c 1998).
Редакция
На протяжении многих лет редакция журнала располагалась в Москве по адресу: Малый Путинковский переулок, дом 1/2. 21 июля 2025 года редакция переехала в Доходный дом Клингсланда по адресу: Большой Козихинский переулок, дом 10, строение 2/1 .
На 2025 год, помимо главного редактора А. Василевского, в состав редколлегии входят Михаил Бутов, Павел Крючков, Марианна Ионова, Ольга Новикова, Владимир Губайловский .
Авторы
В числе авторов «Нового мира» в разные годы были известные писатели, поэты, философы: Виктор Некрасов , Владимир Богомолов, Владимир Дудинцев, Илья Эренбург , Василий Шукшин, Юрий Домбровский, Виталий Сёмин, Андрей Битов, Анатолий Ким, Георгий Владимов, Михаил Шолохов, Владимир Лакшин, Константин Воробьёв, Евгений Носов, Василий Гроссман, Владимир Войнович, Чингиз Айтматов , Василь Быков, Григорий Померанц, Виктор Астафьев , Сергей Залыгин, Иосиф Бродский , Александр Кушнер, Владимир Маканин, Руслан Киреев, Людмила Петрушевская, Ирина Полянская, Андрей Волос, Дмитрий Быков, Виктор Ремизов, Роман Сенчин, Захар Прилепин, Александр Карасёв, Олег Ермаков, Сергей Шаргунов и другие .
В журнале дебютировал с повестью (рассказом) «Один день Ивана Денисовича» Александр Солженицын (№ 11, 1962) .
Именно в «Новом мире» (№ 6, 1987) впервые в СССР была опубликована повесть Андрея Платонова «Котлован».
Премии «Нового мира»
Редакция журнала ежегодно вручает поэтическую премию «Anthologia», учреждённую в феврале 2004 года в виде почётных дипломов . В 2000—2011 гг. «Новый мир» присуждал премию за рассказ, подробнее см.: Премия имени Юрия Казакова.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Официальный сайт
* 
*

'''Пи́во''' — слабоалкогольный напиток , получаемый спиртовым брожением солодового сусла (чаще всего на основе ячменя) с помощью пивных дрожжей, обычно с добавлением хмеля. Содержание этилового спирта (крепость) в большинстве сортов пива около 3,0—6,0 % об. (крепкое содержит, как правило, от 8,5 % до 14 % об., иногда также выделяют лёгкое пиво, которое содержит 1—2 % об., отдельно выделяют безалкогольное пиво, которое сюда не включают), сухих веществ (в основном углеводов) 7—10 %, углекислого газа 0,48—1,0 % . В пиве содержится более 800 соединений, которые определяют его вкус и аромат .
Пиво распространено во множестве стран мира и пользуется популярностью благодаря своим вкусовым качествам и аромату. Существует около тысячи сортов пива. Вкусовые характеристики разных видов могут кардинально различаться.
Этимология
В праславянском языке слово «пиво» (от основы ''пити'', то есть «пить») первоначально означало любой напиток вообще (вино, мёд, квас и т. д.) .
На Руси под «пивом» стали понимать именно «алкогольный напиток» к XIV веку ( , ''питиё ставленное''). При этом напитки, получавшиеся путём искусственного сбраживания зерна (рожь, ячмень, овёс) после варки сусла и с добавлением трав для вкуса и аромата, назывались ''квас'' (пиво в современном представлении) и ''ол'' (густое крепкое пиво типа портера) .
Происхождение английского названия пива ''beer'' ( ), вместе с родственными словами в других германских языках ( , ), неясно. По одной версии, это слово было заимствовано через западногерманские монастыри из нар.-лат. ''biber'' «питьё, напиток» (от «пить»). Согласно другой версии, слово восходит к прагерманскому *''beuwoz-'', от корня *''beuwo-'' «ячмень» . По мнению П. Перссона, этот корень связывается с праиндоевропейским ''*bʰeus-'', от которого среди прочего произошёл русский глагол «бу́хнуть» .
История пива
 
Пиво — один из древнейших напитков, известный с эпохи неолита вместе с мёдом, квасом и вином. Существует мнение, что само выращивание зерновых началось именно ради пива, а не хлеба . Так, анализ органических следов в каменных ступках, найденных в израильской пещере Ракефет, показал, что натуфийцы производили пиво в XI тысячелетии до н. э. из пшеницы и ячменя ещё до того, как начали использовать зерновые культуры для выпечки хлеба . Древнее пиво было похоже скорее на кашу, чем на пенный напиток . Эндосперм ячменя, используемый для пивоварения, идентифицирован на из Западного Кургана Чатал-Хююка, датированных 5900—5800 гг. до н. э. (калиброванная дата) .
Свидетельства о варке пива из района древнего Ирана и шумерской культуры Древней Месопотамии датируются периодом около 3500—2900 годов до н. э. Находки свидетельствуют также, что примерно в это время пивоварением занимались и египтяне, а позже вавилоняне. От египтян пивоварение переняли евреи.
Пиво упоминается в древнеегипетских и месопотамских источниках, начиная с примерно 3000 г. до н. э. Строители египетских пирамид получали, помимо пищевого довольствия, пиво.
 ''. Гравюра Йоста Аманна из книги ''Ständebuch'' (1568)]]
Пиво имело распространение во всём древнем мире, в частности, в древней Греции и древнем Риме (хотя и уступало в популярности вину), древней Армении, его знали кельты и германские народы. Пиво варили из пшеницы, овса, ржи, проса, ячменя и полбы. В древнем Китае пиво варилось из проросшего риса, а также из риса и фруктов.
Пиво, как правило, изготавливали в северных регионах, где климатические условия не позволяли выращивать виноград.
В Раннее Средневековье пиво в Европе производилось преимущественно в монастырях. Европейские монахи профессионально занимались пивоварением, усовершенствовали его технологию; в частности, начав использовать в качестве консерванта хмель.
В Средние века пиво считалось напитком как для взрослых, так и для детей — в отличие от тогдашней питьевой воды, пиво, в результате кипячения, было лишено возбудителей болезней. Кроме того, благодаря большому содержанию калорий, пиво было дополнительным продуктом питания; в Германии и сегодня пиво называют «жидким хлебом» ( ). В те времена пиво считалось напитком бедняков, имело более низкий статус по сравнению с вином.
В 1516 году герцог Вильгельм IV баварский издал «Закон о чистоте пива», согласно которому пиво в Баварии должно было вариться лишь из солода, хмеля и воды и не продаваться дороже, чем один-два мюнхенских пфеннига за кварту под угрозой конфискации товара. Этот закон является одним из старейших в сфере регулирования производства продуктов питания.
Существует мнение, что восточные славяне в VII—IX веках варили пиво из проса и ржи, однако затем в Х-XII веках пиво всё чаще начинают изготавливать из ячменного солода и муки. В Новгородских берестяных грамотах XIV века упоминается ячменное пиво. Впервые упоминание производства пива зафиксировано в новгородской берестяной грамоте № 3: «Поклон от Грикши к Есифу. Прислав Онанья, молви… Яз ему отвечал: на рекл ми Есиф варити перевары ни на кого. Он прислал к Федосьи: вари ты пив, седишь на безатьщине, не варишь жито…» ). Во времена Ивана III было введено исключительное право казны на варку пива на продажу, и пиво вместе с хлебным вином стали продавать в царёвых кабаках. В XVII веке крестьянам разрешалось самим варить пиво четыре раза, в основные церковные праздники, позже это стало разрешено в дополнительные праздники .
Классификация пива
В настоящее время не существует единой системы классификации пива во всём его разнообразии. Мнения американских и европейских авторов несколько расходятся; тем не менее, существуют некоторые признаки, по которым классификация может быть проведена.
По составу исходного сырья
В европейской традиции основным сырьём для приготовления пива считается ячмень. В некоторых сортах пива ячменный солод частично заменяется на другие зерновые (солод или непророщенные зёрна). Так, пшеничное пиво варят с добавлением пшеничного солода или пшеницы (до 50 %).
Пиво может быть сварено и на основе других злаковых культур:
* Ржаное
* Рисовое (например, целиком из риса готовят японское саке)
* Кукурузное (напр., тесгуино, хаппосю)
Известны также напитки, изготовленные по пивоваренным технологиям, но полностью не на основе злаков (напр., банановое пиво, на основе молока — Билк, травяное пиво (грюйт), картофельное, овощное и фруктовое пиво). Хотя с традиционной европейской точки зрения это нельзя признать классическим пивом.
Иногда в обиходе применяются следующие понятия:
* '''Гибридные сорта''' — их приготовление связано с комбинированием ингредиентов и технологий, характерных для разных типов пива.
* '''Особые сорта''' — как правило, к этой категории относят необычные по составу сорта пива, а также пиво с различными добавками или родственные пиву напитки на основе брожения, например, корневое пиво.
По цвету
Цвет готового пива естественным образом зависит от состава сырья, а именно от наличия в исходном сусле тёмного солода, а при его присутствии — от количества и степени обжаренности последнего. Классификация пива по его цвету широко распространена в России, а также в некоторых других европейских странах, например, в Испании. Различают ''светлое'', ''тёмное'', ''красное'', ''белое'' и ''смешанное'' пиво. В СССР некоторое время применялся термин ''полутёмное''. Смешанное пиво — результат, прежде всего, чешской культуры потребления пива; получается путём смешивания тёмного и светлого пива.
Диапазон цветов различных видов пива огромен. Первая система для определения цвета пива была изобретена английским пивоваром Джозефом Уильямсом Ловибондом в 1883 г. Цвет пива определяли по сравнению с цветными стёклами и определяли т. н. цветовой градус Ловибонда. Со временем система Ловибонда была признана несовершенной, так как главную роль при определении цвета играло зрение конкретного человека. В середине XX века был изобретён спектрофотометр. В 1950 году Американское общество химиков от пивоваренной промышленности (ASBC) вводит эталонный табличный метод (SRM) для определения цвета пива. В то же время европейские пивовары разработали для той же цели т. н. Европейскую пивоварную конвенцию (EBC). Первоначально для определения цвета европейские пивовары использовали визуальное сравнение. 25 лет спустя они также начали использовать спектрофотометр, но отличный от американского.
 
По способу брожения
В США и большинстве стран Европы основной классификацией сортов пива является именно такая. Согласно ей, различают два основных типа: пиво верхового и низового брожения.
Пиво низового брожения сбраживают при относительно низких температурах (4—9 °C). Этот способ стал наиболее распространённым в современном пивоварении. Почти всё пиво, полученное этим способом с использованием культурных пивоваренных дрожжей, называют лагером, а способ — лагерным, однако бельгийское пиво самопроизвольного брожения Ламбик, хотя и сбраживается по лагерной технологии, но без использования культурных дрожжей при помощи микроорганизмов, присутствующих в самом сусле и попадающих в него из воздуха.
Верховое брожение происходит при относительно высокой температуре (15—25 °C). До внедрения низового брожения практически всё пиво производилось этим способом. Наиболее известные представители пива, произведённого этим способом, — эль, портер, стаут, пшеничное пиво.
Иногда применяют оба эти способа в различных комбинациях. Так, некоторые производители при изготовлении сорта Хефевайцен после основного верхового брожения добавляют в пиво дрожжи низового брожения для завершения брожения пива в бутылке.
Никакой зависимости между цветом пива и способом брожения нет: тёмным может быть как эль, так и лагер. Под ''белым'' обычно подразумевается пшеничное пиво.
По крепости
 
Крепость (то есть объёмная доля этилового спирта) характеризуется процентным количеством спирта в готовом продукте. Для большинства видов пива содержание алкоголя находится в пределах 3—5,5 %. Есть и более крепкие сорта пива с содержанием 6—8 %. Существуют слабоалкогольные и безалкогольные варианты пивных напитков, содержащие типично менее 0,5 %.
Российский госстандарт , в отличие от других, регламентирует содержание спирта в пиве не ниже количества, указанного на этикетке.
Рекорды крепости пива
 
Большинство видов пивных дрожжей перестают развиваться при достижении концентрации этилового спирта 9 % . Для производства крепкого пива используют особо выносливые к алкоголю расы дрожжей и технологии, позволяющие повышать крепость пива после окончания брожения (заморозка в процессе изготовления).
В 1994 году самым крепким пивом был двойной бок «Феттер 33» из Германии крепостью 10,5 %. «Феттер 33» попал в книгу рекордов Гиннеса, но вскоре рекорд был побит австрийским «Самиклаусом» крепостью 11,8 %.
На 2010 год самыми крепкими видами пива в Европе являлись австрийский «Самиклаус» и чешский «X-BEER 33», использующие технологию вымораживания воды из пива либо дистилляции с содержанием алкоголя 14 %.
Есть и более крепкие виды пива, сваренные нетрадиционным способом — при помощи шампанских дрожжей. Это американские «Samuel Adams Utopias» (27 %) от «Boston Beer» и «Dave» (29 %), в прошлом изготавливавшиеся пивоваром «Hair of the Dog Brewing Company».
В конце ноября 2009 года шотландская пивоварня «BrewDog» выпустила пиво «Тактический ядерный пингвин» (''Tactical Nuclear Penguin'') крепостью в 32 %. Такая высокая концентрация достигнута за счёт того, что вода способом заморозки отделялась от алкоголя, после чего пиво полтора года доходило в бочках из-под виски .
Немецкая пивоварня «Schorschbräu» в декабре 2009 года сообщила на своём веб-сайте о производстве пива с содержанием алкоголя 40 % .
В феврале 2010 года работники шотландской пивоварни «BrewDog» побили рекорд своих немецких коллег, объявив о создании пива крепостью 41 градус . В июле 2010 г. эта компания сварила коллекционное пиво «The End of History» крепостью 55 % .
В 2011 году самым крепким было пиво от баварской компании «Schorschbräu» крепостью 57,5 % .
В 2012 году шотландская пивоварня Brewmeister сварила пиво «Armageddon» крепостью 65 % .
В 2013 году «Brewmeister» побили собственный рекорд, изготовив пиво «Snake Venom» («Змеиный яд») крепостью 67,5 % 
По горечи
Международная шкала единиц горечи ( , '''IBU''') , используется для приблизительной количественной оценки горечи пива. Существует несколько методов измерения IBU. Наиболее распространённым и широко используемым способом является спектрофотометрия . Эта шкала измеряется не по воспринимаемой горечи пива, а по количеству изо-альфа-кислот .
Безалкогольное пиво
 
Несмотря на название, безалкогольное пиво содержит 0,2—1,0 % спирта, полностью от него избавиться не удаётся. Существует несколько технологий получения безалкогольного пива. Спирт, содержащийся в обычном пиве, убирают при помощи вакуум-дистилляции (используя низкую точку кипения спирта) и при помощи диализа (мембранный способ). Также избавляются от спирта путём подавления брожения с применением особых дрожжей, не превращающих мальтозу в алкоголь, либо останавливают процесс брожения, понижая температуру.
Мембранный способ считается лучшим, поскольку используется традиционная технология производства, и вкус пива менее всего отличается от обычного. Но из-за малого содержания спирта вкус безалкогольного пива при любой технологии получается другим, так как спирт оказывает существенное влияние на вкус пива.
В безалкогольном пиве присутствуют фитоэстрогены и сивушные масла.
Все положительные и отрицательные свойства пива остаются, просто не наступает алкогольное опьянение из-за малого содержания спирта.
Из-за более сложной технологии производства безалкогольного пива его стоимость выше, чем у обычного.
Отдельные классы и виды
 
* Грюйт
* Пильзнер
* Лагер
* Сахти
* Экспорт
* Портер
** Стаут
* Дункель
* Альтбир
* Кёльш
* Бок-бир
** Мартовское пиво
* Ламбик
* Vores Øl
* Корневое пиво
* Живое пиво — нефильтрованное и непастеризованное пиво. Техническая регламентация данной категории отсутствует.
* '''Полпиво''' — название слабого пива .
* Брага — так называли обыкновенное пиво без применения хмеля .
* '''Канун''' — название напитка без хмеля (сусло, мёд, молодое пиво), а также пива, которое приготовляли для праздников (светских, церковных, семейных, братчины) .
Качество пива
 
Традиция определять качество пива через пену появилась в средневековой Чехии, но исторически определялось не её количество, а её качество — стойкость, плотность, способность удерживать предметы на поверхности в течение определённого времени. Свежая качественная пена в течение минуты должна удержать монету или зубочистку и не дать ей соприкоснуться с жидкостью, при любом способе наливания плотность пены не меняется и не любая пена продержит спичку минуту. Физические свойства пены зависят от химического состава пива. Отрицательное или положительное влияние химических элементов изучают и пишут по ним рефераты в некоторых чешских университетах, например, в Высшей химико-технической школе Праги .
В Германии раньше определяли качество пива при помощи кожаных штанов. Только что сваренное пиво наливали на деревянную скамью. В пивную лужу сажали «инспектора» в кожаных штанах. Инспектор должен был просидеть в луже строго определённое время, а потом попробовать подняться. Если подняться не удавалось (хорошее пиво прочно приклеивало кожаные штаны к дереву), значит, пиво было качественным .
Изготовление пива
 
 
Технология
Технология производства пива включает в себя следующие основные этапы:
* Подготовка солода — проращивание зёрен злаков (чаще всего ячменя), сушка и очистка от ростков.
* Затирание — солод размельчается и смешивается с водой. Смесь при этом приобретает сладковатый вкус.
* Фильтрация затора — затор перекачивается в фильтр-чан, где происходит его разделение на неохмелённое сусло и дробину.
* Кипячение сусла — сусло с добавлением хмеля, а также других ингредиентов, варится 1—2 часа.
* Осветление сусла — сусло перекачивают в вихревую ванну (вирпул) для отделения нерастворимых остатков ячменя и хмеля.
* Охлаждение и аэрация сусла — сусло перекачивается в бродильный резервуар.
* Брожение — простейшие сахара, содержащиеся в сусле, при помощи дрожжей превращаются в спирт и углекислый газ.
* Фильтрация — пиво фильтруется от остатков дрожжей.
* Пастеризация — некоторые сорта пива подвергаются пастеризации — нагреванию до температуры порядка 68—72 °C для увеличения срока хранения.
Состав пива
Вещества, содержащиеся в пиве:
 
В пиве содержится небольшое количество фитоэстрогенов . Также в пиве присутствуют сивушные масла (около 0,01—0,05 %).
Тара и упаковка
Готовое пиво разливается в кеги, стеклянные (также алюминиевые ) бутылки c одноразовой (кроненпробка) либо многоразовой, либо откручиваемой (twist-off) пробкой; пластиковые бутылки различных объёмов, алюминиевые либо жестяные пивные банки.
Бутылки обычно маркируются (и украшаются) этикетками. Помимо основной (корпусной) этикетки, могут применяться:
* Кольеретка — этикетка, украшающая верхнюю часть бутылки
* Контрэтикетка — этикетка на обратной стороне бутылки. Обычно там располагается штрих-код, информация о составе пива, производителе и т. п.
Пивные пробки и этикетки являются предметом коллекционирования (см. бирофилия).
Как бутылки, так и банки в некоторых случаях упаковываются в паки (''pack'') — комплект из 2, 4, 6, 8 штук в одной упаковке (бутылки — в картонных коробках, банки — затянутые в термоплёнку) для мелкооптовой продажи.
Существуют и подарочные наборы (в комплекте идёт фирменный стакан/бокал либо другая атрибутика).
Транспортировка и хранение
При транспортировке и хранении могут происходить необратимые изменения в пиве (появление мути и осадка). В большинстве случаев причиной этому является образование белково-полифенольных комплексов (может быть множество других причин: микробиология, оксалаты и т. д.), которые образуются из-за окисления кислородом воздуха и под действием солнечных лучей. Длительная тряска во время транспортировки или частая смена температур хранения также способствуют выпадению осадка. Так как ПЭТ-тара пропускает и молекулы кислорода, и ультрафиолетовые лучи, то в такой таре наблюдается большинство случаев появления осадка .
Производство по регионам
 
Крупнейшими производителями пива являются по порядку: Китай, США, Германия, Россия и Бразилия.
Особенно интенсивно растёт выпуск напитка в Китае и России. Так, в 2006 году Россия вышла на четвёртое место в мире по производству пива, увеличив его выпуск на 9,8 %. Она оттеснила на пятое место Бразилию, однако уступает Китаю, США и Германии. В 2006 году Китай также увеличил его выпуск на 14,7 %, доведя общий объём почти до 35,2 млрд литров .
В 2008 в России было произведено 11,4 млрд литров пива (на 0,6 % меньше, чем в 2007 году) . Практически нулевая динамика производства была связана с сокращением выпуска в Москве и Санкт-Петербурге (крупнейших и насыщенных рынках пива). Но это снижение было адекватно компенсировано ростом производства в Сибири и Поволжье .
В 2011 году объём производства пива внутри России составил 9,9 млрд литров. За 2012 год в производстве пива наблюдалась отрицательная динамика (−3,5 %) и объём составил 9,6 млрд литров.
«The Brewers of Europe» оценивают объём производства 3733 европейских пивных заводов в 42,7 млрд литров, по итогам 2008 года . Таким образом, Европа — крупнейший производитель пива (Китай и США выпустили 39,3 и 23,4 млрд литров пива, соответственно). При этом объём потребления пива в Европе составляет примерно 39,4 млрд литров, а в денежном выражении равен 124 миллиардам евро.
Пиво разных стран:
* Австрийское пиво
* Английское пиво
* Бельгийское пиво
* Белорусское пиво
* Болгарское пиво
* Литовское пиво
* Немецкое пиво
* Новозеландское пиво
* Российское пиво
* Осетинское пиво
* Украинское пиво (см. Музей пива (Львов))
* Французское пиво
* Чешское пиво
Крупнейшие пивоваренные компании
По состоянию на 2012 год крупнейшими пивоваренными компаниями мира по продажам были :
* Anheuser-Busch InBev (Бельгия) — 39 млрд долл.
* Kirin Holdings (Япония) — 22,7 млрд долл.
* Heineken (Нидерланды) — 22,2 млрд долл.
* SABMiller (Великобритания) — 15,1 млрд долл.
* FEMSA (Мексика) — 14,6 млрд долл.
* Asahi Group (Япония) — 13,2 млрд долл.
* Carlsberg (Дания) — 11,1 млрд долл.
* Grupo Modelo (Мексика) — 6,5 млрд долл.
* San Miguel (Филиппины) — 5,6 млрд долл.
* Thai Beverage (Таиланд) — 4,2 млрд долл.
* Molson Coors (США) — 3,5 млрд долл.
* Jiangsu Yanghe Brewery (Китай) — 1,2 млрд долл.
'''Примечание''': в продажах некоторых компаний учитываются и другие продукты, кроме пива (прохладительные, алкогольные и слабоалкогольные напитки).
Потребление пива
 плакат. Неизвестный художник, 1940]]
Потребление по регионам
 
Крупнейшими рынками пива являются Китай, США, Германия, Россия и Бразилия. Страной с наибольшим потреблением пива на душу населения является Чехия (159,3 л на душу населения в 2009 г.)
Союз европейских пивных производителей «The Brewers of Europe» 16 ноября 2010 года опубликовал следующую статистику о потреблении пива в странах Европы на душу населения (в литрах) за 2009 год :
 
Пиво и здоровье
Польза пива
* Умеренное употребление пива, возможно, уменьшает токсический эффект алюминия, являющегося одной из предположительных причин развития болезни Альцгеймера .
* У пива более низкая калорийность (42 ккал/100г), чем у яблочного сока, фруктовых напитков, в которые добавляется сахар, не говоря о молоке .
* Эффект предупреждения ишемической болезни сердца у ответственных потребителей пива выше, чем в случае с другими типами алкоголя . Это можно объяснить высоким содержанием антиоксидантов (вдвое больше, чем в белом вине), витаминов и микроэлементов .
* Исследования подтверждают способность эстрогеноподобных соединений хмеля предупреждать появление некоторых видов рака и уменьшать вероятность заболевания сахарным диабетом .
* Пиво богато витаминами B2, B6 и B12. Высокое содержание кремния в пиве положительно влияет на сохранность костей .
* Пиво является ценным источником растворимой клетчатки, рекомендуемые дозы потребления могут обеспечить до 30 % потребностей организма в ней .
* Некоторые данные свидетельствуют о негативном влиянии пива на бактерию ''Helicobacter pylori'', вызывающую основную массу случаев язвы желудка и рака желудка .
Вред пива
* Пиву присущи те же вредоносные качества, что и всем остальным алкогольным напиткам. Частое и длительное питьё пива может привести к алкоголизму (см. также пивной алкоголизм), а чрезмерное его употребление в сочетании с крепкими напитками может вызвать сильное алкогольное отравление.
* Ранее (в 60-е годы XX века) в Европе, США и Канаде в качестве стабилизатора пивной пены использовались сульфат и хлорид кобальта. Были зарегистрированы десятки случаев отравления, в том числе со смертельным исходом . С тех пор использование солей кобальта в пивоварении прекращено и в настоящее время является незаконным .
* Диуретическое действие пива может иметь и обратную сторону: чрезмерное обезвоживание организма.
Законодательство
Наиболее известен баварский «Указ о чистоте (пива)» («Райнхайтсгебот»), подписанный 23 апреля 1516 года герцогом Баварии Вильгельмом IV, когда в стране царил голод и было необходимо запретить варить пиво из пшеницы.
 
Действующее российское законодательство определяет понятие «пиво» так:
* «''Алкогольная продукция с содержанием этилового спирта, образовавшегося в процессе брожения пивного сусла, которая произведена из пивоваренного солода, хмеля и (или) полученных в результате переработки хмеля продуктов (хмелепродуктов), воды с использованием пивных дрожжей, без добавления этилового спирта, ароматических и вкусовых добавок. Допускается частичная замена пивоваренного солода зерном, и (или) продуктами его переработки (зернопродуктами), и (или) сахаросодержащими продуктами при условии, что их совокупная масса не превышает 20 процентов массы заменяемого пивоваренного солода, а масса сахаросодержащих продуктов не превышает 2 процентов массы заменяемого пивоваренного солода''» .
Реклама пива
 
В России реклама пива по радио, телевидению и в интернете запрещена . 
 
Праздники пива
* Райнхайтсгебот
* Октоберфест
* Международный день пива (первая пятница августа)
См. также
 
* Гамбринизм — болезненное пристрастие к пиву 
Примечания
 
Литература
* ''Андреева Т. Б. '' Пиво в обрядах и обычаях севернорусских крестьян в XIX век // Этнографическое обозрение. № 1, 2004, с. 77-88.
* 
* 
* 
* 
* ''Петроченков А.'' Пиво. — Москва: BBPG, 2013. — ISBN 978-5-9367-9176-5.
* ''Элиашек Я.'' Пиво и пивоварни Чешской Республики. — Чески-Крумлов: MCU, 2017. — 222 с. — ISBN 978-80-7339-329-8.
Ссылки
 
* Руководство по типам пива // Сертификационная программа пивных судей (BJCP’2004)
* 20 секретов пива, которые вы не знали // 5 августа 2022
* Пивные сорта и стили
* Стили пива с примерами коммерческих образцов

'''ВТО''' — трёхбуквенная аббревиатура:
* Влажно-тепловая обработка — глаженье или другая обработка изделий из текстильных материалов с использованием водяного пара.
* Внетелесный опыт
* '''Всемирная торговая организация''' ( )
* Всемирная таможенная организация ( )
* Всемирная туалетная организация ( )
* Всемирная туристская организация ( ), формально ВТООН или ЮНВТО ( )
* Всероссийское театральное общество
* Высокоточное оружие

'''Спу́тник''' (индекс ГРАУ — '''8К71ПС'''  ) — двухступенчатая ракета-носитель первых искусственных спутников Земли, базой для которой служила межконтинентальная баллистическая ракета 8К71 (Р-7). Первая ракета в истории, достигшая первой космической скорости.
Произведено два (оба успешные) пуска. На орбиту были выведены спутники ПС-1 и ПС-2. Наименование «Спутник» (вместе с обозначением 8К71ПС) было присвоено ракете-носителю после подтверждения факта выведения полезной нагрузки на орбиту. Первая ступень ракеты состоит из четырёх идентичных по конструкции блоков, напоминающих конусы, размещённых по параллельной схеме вокруг блока второй ступени. Зажигание двигателей первой и второй ступени происходит одновременно, на Земле. Со штатной боевой ракеты, послужившей основой для ракеты «Спутник», были сняты головная часть, вся аппаратура системы управления полётом вместе с отсеком, в котором она размещалась и на котором крепилась головная часть большей массы. Отсек был заменён лёгким коническим переходным отсеком, в котором размещалась минимально необходимая для обеспечения полёта аппаратура системы управления.
Спутник-3
Ракета-носитель «Спутник-3» (8А91) стала результатом модернизации ракеты 8К71 и оказалась способна решить задачу (в отличие от ракеты 8К71 второго этапа) выведения на орбиту полезной нагрузки массой ~ 1300 кг (масса третьего ИСЗ составляла 1327 кг). На ракете-носителе 8А91 были установлены форсированные двигатели; также со штатной ракеты была снята система радиоуправления, упрощены приборный отсек и система отделения головной части.
Произведено два пуска ракеты-носителя «Спутник-3» (8А91). При первом запуске вследствие возникновения автоколебаний ракета на 102-й секунде полёта разрушилась. Второй пуск этой ракеты успешно произведён 15 мая 1958 года. На орбиту был выведен спутник Д-1.
Наследие
 , ВДНХ, Москва]]
Выполнив свою историческую миссию по запуску трёх первых спутников, сама ракета «Спутник» не ушла в историю, а продолжала служить космонавтике в качестве основы для целого семейства ракет-носителей.
Список пусков 8К71ПС и 8А91
 
Примечания
 
См. также
* Р-7
* Ракеты-носители семейства Р7

'''Гербе́р''' (от  — «плуг», «соха» и  — «сзади», «после») — национальный праздник удмуртов .
История
До революции праздновался обычно весной (после окончания сева) или летом (перед началом сенокоса). У южных удмуртов известен также под названием ''гыро́н быдто́н'' (букв. «окончание пахоты»).
Под влиянием христианского календаря стал называться Петровым днём. Гербер считают последним праздником земли, завершающим период летнего солнцестояния и являющимся точкой отсчёта нового (осеннего) периода. Гербер — своеобразный реликт древнего деления календарного цикла на два полугодия. Противопоставление весеннего и осеннего цикла отмечено и молением в двух противоположных по знаку сакральных пространствах, священных местах: семейно-родовое святилище (''куала'') посещают во время празднования весеннего обряда Акашка; ''луд'' — на исходе лета, в предосенний праздник Гербер. После возвращения жрецов из луда в деревне начиналось гостевание, длившееся до обеда, затем все выходили на сенокос. Гербер исторически считали праздником свадеб. В первый день сенокоса устраивали обряд купания (''сялтым'') для вышедших в этом году замуж девушек .
История празднований в Удмуртии
С 1992 года отмечается в Удмуртии как общереспубликанский праздник.
Республиканский праздник «Гербер» проходил в следующих районах:
 
* 1992 — Алнашский район;
* 1993 — Можгинский район;
* 1994 — Киясовский район;
* 1995 — Шарканский район;
* 1996 — Завьяловский район;
* 1997 — Воткинский район;
* 1998 — Вавожский район;
* 1999 — Малопургинский район;
* 2000 — Селтинский район;
* 2001 — Глазовский район;
* 2002 — Якшур-Бодьинский район;
* 2003 — Игринский район;
* 2004 — Увинский район;
* 2005 — Кизнерский район;
* 2006 — Дебесский район;
* 2007 — Сарапульский район;
* 2008 — Балезинский район;
* 2009 — Завьяловский район;
* С 2010 года принято решение проводить праздник на территории Архитектурно-этнографического музея-заповедника «Лудорвай».
* 2015 — Кезский район;
* 2016 — Сюмсинский район (Бабьинские горы );
* 2017 — Можгинский район
* 2018 — Увинский район
* 2019 — Игринский район (д. Малые Мазьги)
 
Факты
* С 2015 года «Гербер» также проводится в Москве .
* Именем Gerber Catena названа цепь кратеров на карликовой планете Церера .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* ''Коробейников А. В., Сахарных Д. М.'' Гербер: о традиционном летнем празднике удмуртов
* проект «Воршуд» Национальной библиотеки Удмуртии

'''Список великих князей литовских''' — перечень князей (великих князей) бывших в Великом княжестве Литовском, Русском и Жемойтском.
Со времён Средневековья имеются различные варианты написания имён великих князей литовских, также существуют различные национальные традиции. Список предназначен для облегчения идентификации персонажей истории Великого княжества Литовского, Русского, Жомойтского.
Титул
Название государства и титул правителя (господаря ) не были постоянными и менялись в зависимости от изменения политических границ и перемен в государственном устройстве. В середине XIII — начале XIV веков государство именовали Литвой. Так, великий князь Миндовг короновался как «''король Литвы''» . После присоединения к Литве Киевщины и других земель современной Украины правитель титуловался как «''король литвинов и многих русинов''» . После включения в состав части современной Латвии великий князь литовский Гедимин титуловался как «''король литвинов и русинов, владетель и князь Земгалии''» . После присоединения Жемайтии (центральной и западной части современной Литвы ) в середине XV века правитель использовал титулатуру «''великий князь… всее Литовское земли и Жомойтское и многих Руских земель''» . В Статуте 1529 года обозначено: «''Права писаныя даны панству Великому князьству Литовскому, Рускому, Жомойтскому и иныя через наяснейшого пана Жикгимонта, з Божее милости короля полского, великого князя литовского, руского, пруского, жомойтского, мазовецкого и иных''» . Таким образом, в этот период развёрнутым официальным названием государства на западнорусском языке было «Великое князство Литовское, Руское, Жомойтское и иных [земель]» .
После заключения Люблинской унии и присоединения земель современной Украины к Польше (1569 год) государство начало называться только ''Великим княжеством Литовским'', хотя правитель продолжал титуловаться ''великим князем литовским, русским, прусским, жемайтским, мазовецким'', а после присоединения в 1561 году Ливонии — и ''ливонским'' .
В официальных документах для обозначения государства использовались названия «Великое княжество Литовское», «господарство», «панство» . Термин «Речь Посполитая» использовался как для обозначения только ''Великого княжества Литовского'', так и в качестве названия всего польско-литовского государства .
На латыни название записывалось как , по-польски — .
Наследные Великие князья Литовские до 1572 года
 
Выборные Великие князья Литовские 1573—1795 годов
 
Хронология правителей Литвы и ВКЛ в Речи Посполитой
Список (на языке оригинала), согласно официальному документу Речи Посполитой, содержащему хронологию правителей Литвы и Великого княжества Литовского — ''"Nocolas Gueudeville: Carte de Pologne Avec la Chronologie des Rois et Des Ducs de Lithuanie... Amsterdam 1714'' (карты Польши с хронологией королей и великих князей Литвы, изданной в Амстердаме в 1714 году) :
 
#''Palamon''
#''Borcus''
#''Spr''
#''Cunosse''
#''Kerneus''
#''Zivibond''
#''Miugail''
#''Skirmon''
''Les z Fils de Skirmon'' ( три сына Скирмунта)
#''Kukovit''
#''Gedrusse''
#''Ringolt (1240)''
#''Mingog (1262)''
#''Stroina (1263)''
#''Voisalk (1264)''
#''Vatarnus (1267)''
#''Swintrorhus''
#''Germon''
#''Traugusen''
#''Narimond''
#''Troidane''
#''Rimond''
#''Viterne (1279)''
#''Gedimin (1300)''
#''Olgerde''
 
Титул Великого князя Литовского (1795—1917)
В 1795 году с политической карты исчезла Речь Посполитая, разделённая между Российской империей, Прусским королевством и Австрийским эрцгерцогством.
Правители этих держав добавили к своим традиционным титулам термины, относящиеся к землям в границах бывшей Речи Посполитой. Российские императоры носили, в частности, титулы Великого князя Литовского, Волынского и Подольского, князя Жмудского и Великого князя Полоцкого, Витебского и Мстиславского.
См. также
* Список правителей Литвы
Примечания
 
Ссылки
* Наследные великие князья литовские после 1795 года

{{Государственный деятель
| имя = Гавриил Романович Державин
| изображение = Vladimir_Borovikovsky_001_(portrait_of_Gavrila_Derzhavin).jpg
| описание изображения = ''Вл. Боровиковский''. Портрет Г. Р. Державина. 1811 
| ширина = 280
| герб =
| подпись герба =
| ширина герба =
| должность = Генерал-прокурор Правительствующего Сената, Министр юстиции Российской империи
| флаг = Coat of arms of Russian empire 1730.svg
| флаг2 = Flag of Russia.svg
| периодначало = 8 сентября 1802
| периодконец = 7 октября 1803
| предшественник = 
| преемник = Пётр Васильевич Лопухин
| должность_2 = Исполняющий обязанности президента Коммерц-коллегии
| порядок_2 =
| флаг_2 = Coat of Arms of the Russian Empire 1799.png
| периодначало_2 = 1794
| периодконец_2 = 1796
| предшественник_2 = Александр Романович Воронцов
| преемник_2 = Пётр Александрович Соймонов
| должность_3 = президент Коммерц-коллегии
| порядок_3 =
| флаг_3 = Coat of Arms of the Russian Empire 1799.png
| периодначало_3 = сентябрь 1799
| периодконец_3 = декабрь 1799
| предшественник_3 = Гавриил Петрович Гагарин
| преемник_3 = Юрий Александрович Головкин
| должность_4 = Сенатор Российской империи
| флаг_4 = Coat of arms of Russian empire 1730.svg
| периодначало_4 = 1793
| периодконец_4 = 7 октября 1803
| должность_5 = Правитель Тамбовского наместничества
| флаг_5 = Coat of Arms of Tambov (Tambov oblast) (1781).png
| периодначало_5 = 1786
| периодконец_5 = 1788
| предшественник_5 = Григорий Дмитриевич Макаров
| преемник_5 = Василий Степанович Зверев
| должность_6 = Правитель Олонецкого наместничества
| флаг_6 = Coat of Arms of Olonets (Karelia) (1781).png
| периодначало_6 = май 1784
| периодконец_6 = октябрь 1785
| предшественник_6 = должность учреждена
| преемник_6 = Харитон Лукич Зуев
| монарх_6 = Екатерина II
| место рождения = село Сокуры, Лаишевский уезд, , Российская империя
| место смерти = имение Званка, , Новгородская губерния, Российская империя
| похоронен = 
| род = Державины
| отец = Роман Николаевич Державин
| мать = Фёкла Андреевна Козлова
| супруга = 1) Екатерина Яковлевна Бастидон; 2) Дарья Алексеевна Дьякова
| дети = '''родные''': нет '''приёмные:''' Андрей, Михаил, Вера, Алексей Лазаревы (с 1800) Александр, Елизавета, Вера, Прасковья Львовы (с 1804)
| звание = рядовой (1762) подпоручик (1772)
| годы службы = 1762—1777
| принадлежность = 
| род войск = армия
| командовал =
| сражения = Дворцовый переворот 1762 года Восстание Пугачёва
| деятельность = , , , государственный деятель (действительный тайный советник), помещик
| вероисповедание = православие
| награды =
 
 
| автограф = Державин Гавриил автограф ЖЗЛ.JPG
| флаг2_2 = Flag of Russia.svg
| флаг2_3 = Flag of Russia.svg
| флаг2_4 = Flag of Russia.svg
| флаг2_5 = Flag of Russia.svg
| флаг2_6 = Flag of Russia.svg
}}
'''Гаврии́л''' ('''Гаври́ла''') '''Рома́нович Держа́вин''' ( , село Сокуры, Казанская губерния — , имение Званка, Новгородская губерния) — русский поэт эпохи Просвещения, государственный деятель Российской империи, сенатор (2 сентября 1793), (14 июля 1800), первый министр юстиции Российской империи (1802—1803).
Биография
По семейному преданию, Державины и Нарбековы происходили от одного из татарских , по другим данным — чувашских родов . В своих мемуарах поэт вспоминает, что в 1757 году, в возрасте 12 лет, он записан был ездившей в Москву матерью в родовое дворянство, после того как, за неимением необходимых документов, её дальний родственник подполковник Дятлов лично засвидетельствовал в герольдии, что их предком был некий Багрим-мурза, выехавший в Москву из Большой Орды «при царе Иване Васильевичем Тёмном» . Под именем «Багрим-мурзы», очевидно, подразумевался «Абрагим», то есть Ибрагим-мурза, действительно поступивший в середине XV века на службу к великому князю Василию Васильевичу Тёмному и получивший при крещении имя Ильи .
Родился Гавриил Романович в семье мелкопоместных дворян в родовом имении Сокуры под Казанью 14 июля 1743 года, где провёл детство. Мать, Фёкла Андреевна (урождённая Козлова), была не особенно образованной, но деятельной женщиной. Отца, секунд-майора Романа Николаевича, болевшего чахоткой, Гаврила лишился в раннем возрасте, после чего семья, имевшая всего 60 душ крестьян, оказалась в долгах и сильно бедствовала. Систематического образования юноша не получил, несмотря на рано проявившиеся у него художественные способности, и лишь после открытия в 1758 году в Казани гимназии под управлением Михаила Веревкина проучился там менее двух лет, поверхностно изучив французский, немецкий языки и латынь, а также азы арифметики, геометрии, музыки и танцев.
 
С 1762 года Гаврила служил рядовым гвардейцем в Преображенском полку, в составе полка принимал участие в государственном перевороте 28 июня 1762 года, в результате которого на престол вступила Екатерина II. Не имея достаточной протекции, он долгое время не повышался в звании, и лишь в 1767 году при покровительстве полкового секретаря Неклюдова произведён был в сержанты, а с 1772 года служил уже в полку в офицерской должности, в чине подпоручика.
В 1773—1775 годах Державин лично участвовал в подавлении восстания Емельяна Пугачёва. Записки его являются ценным первоисточником информации о восстании, поскольку при штабе командующего войсками генерала А. И. Бибикова он занимался делопроизводством и связями с местным дворянством, организацией дворянского ополчения (конного корпуса), руководил агентурными мероприятиями (посылкой лазутчиков и их легендированием, перевербовкой неприятельской агентуры), лично участвовал в составлении поименного списка мятежников, постоянно контактировал с ключевыми действующими лицами со стороны правительственных сил, опросил множество лиц из различных слоёв населения. Вдобавок ко всему, он хорошо знал театр военных действий, поскольку родился и вырос в тех местах, что отличает его воспоминания географической точностью. Сблизившись с графом П. И. Паниным, он также лично наблюдал и красочно описал в своих мемуарах пойманного этим военачальником предводителя восстания. А. С. Пушкин, работая над «Историей Пугачёвского бунта» и «Капитанской дочкой», для соответствия истинной картине событий опирался в значительной степени на материалы Державина. В период восстания Державиным было написано несколько толстых тетрадей, ныне являющихся ценнейшим источником информации:
# «Черные мои отпуска по комиссии Пугачёва»
# «Ордера по комиссии бунтовщика Пугачёва»,
# «Сообщения и рапорты по комиссии Пугачёва»,
# «Партикулярные письма во время бунта Пугачёва».
Работу по систематизации трудов Державина относительно пугачёвской кампании провёл академик Я. К. Грот.
Первые стихи Державина увидели свет в 1773 году.
В 1777 году, по выходе в отставку, началась гражданская служба статского советника Г. Р. Державина в Правительствующем сенате.
Широкая литературная известность пришла к Г. Державину в 1782 году после опубликования оды «Фелица», которая в восторженных тонах была посвящена автором Императрице Екатерине II.
С момента основания в 1783 году Императорской Российской академии Державин был членом академии. Гавриил Романович вместе с Д. И. Фонвизиным и другими авторами принимал непосредственное участие в составлении и издании первого толкового словаря русского языка.
В мае 1784 года указом Екатерины II был назначен правителем вновь образованного Олонецкого наместничества. Прибыв в Петрозаводск организовал осуществление губернской реформы, формирование губернских административных, финансовых и судебных учреждений, ввёл в действие первое в губернии общегражданское лечебное заведение — казённую больницу и аптеку. При непосредственном участии Державина были начаты работы по уточнению русско-шведской границы, по составлению планов уездных городов и карты Олонецкого наместничества. С именем Державина связана вся подготовительная работа по открытию Олонецкого Главного народного училища в Петрозаводске. Летом 1785 года Г. Р. Державин лично отправился для обозрения Олонецкого края, проехав на лошадях и лодках около двух тысяч километров. Результатом выездной инспекции по уездам губернии, стала его «Подённая записка, учинённая во время обозрения губернии правителем Олонецкого наместничества Державиным», в которой Г. Р. Державин показал взаимообусловленность природных и экономических факторов, отметил элементы материальной и духовной культуры края. Позднее образы Карелии вошли в его творчество: стихотворения «Буря», «Лебедь», «Ко второму соседу», «На Счастие», «Водопад» .
В 1786—1788 годах служил правителем Тамбовского наместничества. Проявил себя просвещённым руководителем, оставил значительный след в истории края. При Державине были открыты несколько народных училищ, театр, типография (где в 1788 году печаталась первая в Российской империи провинциальная газета «Тамбовские известия»), составлен план Тамбова, наведён порядок в делопроизводстве, было положено начало сиротскому дому, богадельне и больнице.
В 1791—1793 годах — кабинет-секретарь Екатерины II. На этом посту «Державин был мягок, но строг. Иногда грубоват простой солдатской грубостью. Снисходительным к упущениям по службе он мог быть только с подчинёнными. Чем более высокопоставленным был человек, тем взыскательнее становился Державин. К императрице он был беспощаден.» . Результатом стала отставка с должности и награждение Орденом Святого Владимира 2-й степени.
В 1793 году назначен сенатором с производством в тайные советники. По сравнению с предыдущим постом это было существенным понижением
С 1795 года по 1796 год — президент Коммерц-коллегии. Занимая эту должность, высказывался за развитие внешней торговли, призывая российское купечество «все свои обратить силы на Левант, на Индию, на Китай и Америку, которые давно, простирая руки, просят, чтобы Россияне брали от них сокровища без всяких соперничеств весьма выгодным образом» .
В 1799 году при расследовании жалоб шкловских евреев на графа Семёна Зорича, владельца Шклова, Державин для того чтобы выгородить Зорича 16 июня 1799 года направил императору Павлу I обвинение «всех евреев в злобном пролитии по их талмудам христианской крови». При этом он отметил, что поскольку по его мнению «по открытой вражде» один народ не может быть свидетелем против другого, то он отказывается принимать свидетельские показания евреев против Зорича, «доколь еврейский народ не оправдится пред Вашим Императорским Величеством в помянутом ясно показываемом на них общем противу христиан злодействе» . Позднее Державин использовал эту информацию, когда в 1800 году он был послан расследовать причины голода в Беларуси .
В мае 1800 года Державин последние несколько дней находился рядом с умирающим А. В. Суворовым и присутствовал при его кончине. Именно он предложил знаменитую надпись «Здесь лежит Суворов» на могильной плите, очень понравившуюся полководцу. Вернувшись домой и услышав трель ручного снегиря, Державин написал стихотворение «Снегирь» .
В 1802—1803 годах — министр юстиции Российской империи.
В 1802 году прибывает в Калугу, где занимается проверкой деятельности местного губернатора Д. А. Лопухина. Среди расследуемых дел — сокрытие убийства помещика Петра Хитрово Медынского уезда крепостными его брата .
Всё это время Державин не оставляет литературное поприще, создаёт оды «Бог» (1784), «Гром победы, раздавайся!» (1791, неофициальный российский гимн), «Вельможа» (1794), «Водопад» (1798) и многие другие.
Гавриил Романович дружил с князем С. Ф. Голицыным и посещал усадьбу Голицыных в Зубриловке . В известном стихотворении «Осень во время осады Очакова» (1788) Державин призывал друга побыстрей взять турецкую крепость и вернуться к семье:
 
И ты спеши скорей, Голицын! 
Принесть в твой дом с оливой лавр. 
Твоя супруга златовласа, 
Пленира сердцем и лицом, 
Давно желанного ждет гласа, 
Когда ты к ней приедешь в дом; 
Когда с горячностью обнимешь 
Ты семерых твоих сынов, 
На матерь нежны взоры вскинешь 
И в радости не сыщешь слов.
 7 октября 1803 года был уволен в отставку и освобождён от всех государственных постов («уволен от всех дел»).
В отставке поселился в своём имении Званка в Новгородской губернии. В последние годы своей жизни занимался литературной деятельностью.
Державин очень любил птиц, и в его Петербургском доме и в Званке были вольеры с ручными птицами, которых он кормил из рук .
Державин скончался в 1816 году в своём доме в имении Званка. Чувствуя себя уже неважно, тем не менее, продолжал оставаться на ногах и вёл привычный образ жизни. Умер вечером, собираясь наутро по уговорам жены и племянницы поехать в Петербург к врачу.
Семья
 
18 апреля 1778 года Гавриил Романович женился на 16-летней Екатерине Яковлевне Бастидон (8 ноября 1760 — 15 июля 1794) (увековеченной им как ''Пленира''), дочери бывшего камердинера Петра III португальца Бастидона и кормилицы великого князя Павла Петровича .
В 1794 году на 34-м году жизни она скоропостижно скончалась. Похоронена на Лазаревском кладбище Александро-Невской лавры Санкт-Петербурга .
Через полгода Г. Р. Державин женился на Дарье Алексеевне Дьяковой (воспета им как ''Милена'').
Детей Державин не имел ни от первого, ни от второго брака. В 1800 году, после смерти своего друга, Петра Гавриловича Лазарева, он принимает на попечение его детей: Андрея (1787 г. р.), Михаила (1788 г. р.), Веру (1792 г. р.) и Алексея (1793 г. р.). По решению императора Павла I 25 января 1800 года вышел правительственный указ о «зачислении сыновей покойного сенатора Лазарева» в Петербургский морской кадетский корпус и определении «малолетней дочери Лазарева в Смольный пансион благородных девиц».
Кроме того, в доме Державина воспитывались осиротевшие племянницы Дарьи Дьяковой — дети её сестры Марии и архитектора Николая Львова: Александр, Елизавета, Вера и Прасковья. Дневник Прасковьи содержит интересные подробности о семье Державина.
Гавриил Романович Державин и его вторая супруга Дарья Алексеевна (ум. 1842) были похоронены в Спасо-Преображенском соборе близ Великого Новгорода.
Во время Великой Отечественной войны монастырские постройки подверглись артиллерийскому обстрелу и более сорока лет находились в руинах. В 1958 году могила поэта и его 2-й супруги были вскрыты, а останки перевезены в Новгородский Кремль вместе с найденными вещами и досками гробов.
Вскоре был оборудован склеп в сквере рядом с Грановитой палатой и новгородским Софийским собором. 29 января 1959 года прах Державиных был предан земле .
В 1993 году, после окончания реставрации Преображенского собора Варлаамо-Хутынского монастыря, приуроченной к 250-летию со дня рождения Г. Р. Державина, останки Гавриила Романовича и Дарьи Алексеевны Державиных были возвращены из Новгородского кремля в Спасо-Преображенский собор монастыря.
 
116-06 Старые фотографии Великого Новгорода.jpg|Могила в Новгородском Кремле
Памятник Плениры.jpg|
Derzhavin grave 1.jpg|Могила четы Державиных в Варлаамо-Хутынском монастыре
 
Награды
* Орден Святого Александра Невского (15.09.1801) .
* Орден Святого Владимира III степени (1786).
* Орден Святого Владимира II степени (02.09.1793).
* Орден Святой Анны I степени (08.11.1798).
* Орден Святого Иоанна Иерусалимского, командорский крест (1800).
Творчество
 ). Экзамен в Императорском лицее на картине И. Е. Репина]]
Творчество Г. Р. Державина представляет собой вершину русского классицизма М. В. Ломоносова и А. П. Сумарокова .
Предназначение поэта, в понимании Г. Р. Державина — прославление великих поступков и порицание дурных. В оде «Фелица» он прославляет просвещённую монархию, которую олицетворяет правление Екатерины II. Умная, справедливая императрица противопоставляется алчным и корыстным придворным вельможам:
:: Едина ты лишь не обидишь,
:: Не оскорбляешь никого,
:: Дурачества сквозь пальцы видишь,
:: Лишь зла не терпишь одного…
Главным объектом поэтики Державина является человек как неповторимая индивидуальность во всём богатстве личных вкусов и пристрастий. Многие его оды имеют философский характер, в них обсуждается место и предназначение человека на земле, проблемы жизни и смерти:
: Я связь миров повсюду сущих,
:: Я крайня степень вещества;
:: Я средоточие живущих,
:: Черта начальна божества;
:: Я телом в прахе истлеваю,
:: Умом громам повелеваю,
:: Я царь — я раб — я червь — я Бог!
:: Но, будучи я столь чудесен,
:: Отколе происшёл? — безвестен:
:: А сам собой я быть не мог.
:::: Ода «Бог», (1784)
Державин создаёт ряд образцов лирических стихотворений, в которых философская напряжённость его од сочетается с эмоциональным отношением к описываемым событиям. В стихотворении «Снигирь» (1800) Державин оплакивает кончину Александра Суворова:
:: Что ты заводишь песню военну
:: Флейте подобно, милый снигирь?
:: С кем мы пойдём войной на Гиену?
:: Кто теперь вождь наш? Кто богатырь?
:: Сильный где, храбрый, быстрый Суворов?
:: Северны громы в гробе лежат.
Перед своей смертью Державин начинает писать оду РУИНА ЧТИ, от которой до нас дошло только начало:
:: '''Р'''ека времён в своём стремленьи
:: '''У'''носит все дела людей
:: '''И''' топит в пропасти забвенья
:: '''Н'''ароды, царства и царей.
:: '''А''' если что и остаётся
:: '''Ч'''рез звуки лиры и трубы,
:: '''Т'''о вечности жерлом пожрётся
:: '''И''' общей не уйдёт судьбы!
Как отмечает профессор Андрей Зорин, заслуга нового прочтения и нового открытия Державина принадлежит «серебряному веку» — читатели второй половины XIX столетия относились к его творчеству как к давно устаревшему преданию миновавших лет .
Отношение к изобразительному искусству
Картинность является одной из главных особенностей поэзии Державина, которую называли «говорящей живописью». Как писала Е. Я. Данько, «Державин обладал необыкновенным даром проникаться замыслом живописца и в плане этого замысла создавать свои поэтические образы, более совершенные, чем их первоисточники» . В 1788 году в Тамбове у Державина имелось собрание из 40 гравюр , в числе которых 13 листов были исполнены по оригиналам Анжелики Кауфман и 11 листов по оригиналам Бенджамина Веста. Державин попал под обаяние изящного, часто сентиментального неоклассицизма Кауфман, выразив своё отношение к художнице в стихотворении «К Анжелике Кауфман» (1795):
:: Живописица преславна,
:: Кауфман! Подруга муз!
:: Если в кисть твою влиянна
:: Свыше живость, чувство, вкус 
Присутствие репродуцированных картин Бенджамина Веста объясняется интересом Державина к истории. Вест, получивший от Георга III официальный титул «исторический живописец его величества», был одним из первых живописцев, специализировавшихся на историческом жанре. Из 40 гравюр, собранных Державиным, 12 изображали обстоятельства, связанные с гибелью прославленных героев и героинь прошлого. Ещё 13 показывали остродраматические моменты из древней истории и мифологии. Были у Державина и две работы русского художника Гаврилы Скородумова (обе по оригиналам Кауфман) — «Клеопатра» и «Артемисия».
Увековечение памяти
 
RR5009-0007R BU 250-летие со дня рождения Г.Р.Державина.png|Памятная монета Банка России. 1993 год
Derszhavin Russian original postcard 1993.jpg|Почтовая карточка с оригинальной маркой России, 1993 год
1972 CPA 4132.jpg|Почтовая марка СССР, 1972 год
 
* Памятник в Казани, существовавший в 1846—1932 годах и воссозданный в 2003 году.
* Имя Г. Р. Державина присвоено Тамбовскому государственному университету.
* Улицы Державина в Тамбове, Великом Новгороде, Петрозаводске, Новосибирске .
* В Великом Новгороде Державин увековечен в нескольких памятниках: в 1862 году возведён Памятнике «1000-летие России», на котором среди 129 фигур самых выдающихся личностей в российской истории есть фигура Державина. Памятник-бюст во дворе школы № 36, носящей имя Г. Державина . В 2023 году на площади Державина в Великом Новгороде установлен памятник Державину .
* Памятник в Тамбове .
* Памятник, мемориальная доска и лицей в Петрозаводске .
* Памятная стела на родине поэта в селе Державино (Сокуры).
* Мемориальный знак в Званке (ныне на территории Чудовского района Новгородской области на берегу р. Волхов) .
* Музей-усадьба Г. Р. Державина и русской словесности его времени (наб. реки Фонтанки, д. 118). Памятник в Санкт-Петербурге .
* Площадь в Лаишево (Татарстан) называется Державинской, на ней расположен памятник Державину . Краеведческий музей города носит имя поэта, которому посвящена большая часть экспозиции музея, там же ежегодно проводятся: праздник Державина (с 2000 г.), Державинские чтения с вручением республиканской литературной премии имени Державина (с 2002 г.), всероссийский литературный Державинский фестиваль (с 2010 г.). Лаишевский район часто неофициально именуется ''Державинским краем''.
* В 2003 году Тамбовская областная дума присвоила Державину звание почётного гражданина Тамбовской области .
* В 2008 году в честь Г. Р. Державина назван астероид 23409 Derzhavin, открытый в 1978 году советским астрономом Н. С. Черных . В честь Державина назван кратер на Меркурии .
* В 2016 году Патриарх Московский и всея Руси Кирилл и президент Татарстана Рустам Минниханов приняли участие в церемонии открытия памятника русскому поэту и государственному деятелю Гавриилу Романовичу Державину на его малой родине под Казанью (село Каипы), в день 200-летия со дня смерти поэта .
* 21-23 ноября 2023 года в Москве — XVII Международная научно-практическая конференция «Державинские чтения», посвящённая 280-летию со дня рождения Г. Р. Державина .
* 6 сентября 2024 года в Москве состоялось открытие памятника Гавриилу Державину. Памятник установлен РВИО совместно с Министерством юстиции РФ при поддержке мэра и правительства Москвы. Открытие монумента стало частью мероприятий, посвященных 280-летию со дня рождения Гавриила Державина .
 
 
Файл:Derzhavin in Petrozavodsk 2007.jpg|Памятник Олонецкому губернатору Г. Р. Державину в Губернаторском парке Петрозаводска (проект скульптора Вальтера Сойни)
Файл:Памятник Державину (Казань).jpg|Памятник Гавриле Державину у входа в Лядской сад Казани
Файл:1000 Derjavin.jpg|Г. Р. Державин на Памятнике «1000-летие России» в Великом Новгороде
Файл:Monument to Gavriil Derzhavin, Moscow.jpg|Памятник Г. Р. Державину в Москве у входа в парк «Останкино»
 
Библиография
Собрания сочинений
* Державин Г. Сочинения. Ч.1. — М.: в Унив. тип. у Ридигера и Клаудия, 1798. — X, [1], 399 с.
* Сочинения Державина: [в 4 ч.]. — СПб.: в тип. Шнора, 1808.
** Ч. 1. — [6], VII, [3], 323 с.
** Ч. 2. — [12], 319 с.
** Ч. 3. — [6], 239 с.
** Ч. 4. — [4], 331 с.
* Сочинения Державина: [в 5 ч.]. — СПб.: в тип. Шнора, 1808—1816
** Ч. 1. — 1808. — [2], VII, [9], 321, [3] с.
** Ч. 2. — 1808. — [14], 317, [3] с.
** Ч. 3. — 1808. — [8], 237, [3] с.
** Ч. 4. — 1808. — [6], 330, [2] с.
** Ч. 5. — СПб.: [в тип. В. Плавильщикова], 1816. — [8], 239, [3] с.
* Сочинения Державина: [в 4 ч.]. — СПб.: [изд. А. Смирдина], 1831
** Ч. 1. — [4], VIII, 342, [5] с.
** Ч. 2. — [4], 366 с.
** Ч. 3. — [2], 230, [5] с.
** Ч. 4. — 308, [9] с.
* Сочинения Державина: [в 4 ч.]. — СПб.: тип. И. Глазунова и Кº, 1843
** Ч. 1. — 1833. — [4], VIII, [6], 334 с.
** Ч. 2. — 1834. — [8], 352 с.
** Ч. 3. — 1834. — [4], 225, [6] с.
** Ч. 4. — 1834. — [4], 294 с.
* Сочинения Державина: [в 4 ч.]. — СПб.: тип. И. Глазунова и Кº, 1843
** Ч. 1. — [6], LXXXII, 292 с.
** Ч. 2. — [4], 304 с.
** Ч. 3. — [4], 175, [5] с.
** Ч. 4. — [4], 328, XII с.
* Сочинения Державина / биогр. писана Н. А. Полевым. — СПб.: изд. Д. П. Штукина: в тип. К. Жернакова, 1845. — [6], XX, 395, IV с.
* Сочинения Державина: [в 2 т.]. — СПб.: изд. Александра Смирдина, 1847. — (Полное собрание сочинений русских авторов)
** Т. 1. — [4], VIII, 760 с.
** Т. 2. — [4], VI, [2], 835 с.
* Сочинения Державина: [в 2 т.]. — Изд. 2-е. — СПб.: изд. А. Смирдина, 1851. — (Полное собрание сочинений русских авторов)
** Т. 1. — XII, 738 с.
** Т. 2. — X, 798 с.
* Сочинения Державина / С объясн. прим. [и предисл.] Я. Грота. Т. 1—9. — Санкт-Петербург: Имп. Акад. наук, 1864—1883.
** Стихотворения: Ч. 1: С рис., найд. в рукописях, с портр. и снимками, 1864. — L, [2], 812 с., 6 л. ил.
** Стихотворения: Ч. 2: С рис., найд. в рукописях поэта, 1865. — XIV, [2], 736 с.
** Стихотворения: Ч. 3: С портр. Д. А. Державиной и 5 виньетками, 1866. — XXII, [2], 784 с.
** Драматические сочинения с указателем к первым четырём томам, 1867. — XII, 863 с.
** Переписка: С портр. Державина и четырьмя табл. снимков, 1869. — LXIV, 925 с.
** Переписка (1794—1816) и «Записки»: С портр. Державина, 1871. — XXX, 905 с.
** Сочинения в прозе, 1872. — XVII, [3], 759 с.
** Биография поэта: С портр., рис. и снимком, 1880. — [4], VIII, 1044 с.
** Т. 9: Со снимками портр., нотами и указ. ко всем томам изд.: Дополн. примеч. и прил. ко всему изд., 1883. — 806 с. разд. паг., 5 л. ил.: нот.
* Сочинения Державина: [в 7 т.] / с объясн. примеч. [и предисл.] Я. Грота. — 2-е акад. изд. (без рис.). — СПб.: тип. Имп. Акад. Наук, 1868—1878
** Т. 1: Стихотворения, ч. 1: с портр. Державина, 1868. — XXXVIII, [2], 543 с.
** Т. 2: Стихотворения, ч. 2, 1869. — XII, [2], 464 с.
** Т. 3: Стихотворения, ч. 3., 1870. — XVI, [2], 642 с.
** Т. 4: Драматические сочинения: с указ. к первым четырём томам, 1874. — VIII, 724 с.
** Т. 5: Переписка (1773—1793), 1876. — LX, 939 с.
** Т. 6: Переписка (1794—1816) и «Записки», 1876. — XXVIII, 840 с.
** Т. 7: Сочинения в прозе, 1878. — XIV, 661 с.
* Оды: Переведенные и сочиненные при горе Читалагае 1774 года. — [Санктпетербург]: [Тип. Акад. наук], [1776]. — [2], 38 с.
* Изображение Фелицы. — [Санкт-Петербург]: [тип. Горного училища], [1789]. — 32 c., [1] л.
* Памятник герою: 28 июня 1791. — [Санктпетербург], [1791]. — [1] л.
* К Каллиопе в 31 день октября 1792 года. — Санктпетербург: Печ. у И. К. Шнора, 1792. — [12] c.
* Ода Бог. — [Москва]: [Унив. тип., у Окорокова], [ок. 1792]. — 4 с.
* Гимн кротости. — [Москва: В Университетской типографии, у Хр. Клаудия, 1801]. — 8 с.
* Ирод и Мариамна: Трагедия.: В пяти действиях / Сочинение Державина. — В Санктпетербурге: В Морской типографии, 1809. — [8], 98, [2] с.
* Солдатской, или народной дифирамб по торжестве над Франциею. — Санктпетербург: В типографии Иос. Иоаннесова, 1814. — [4] c.
* Тёмный: Трагедия в 5 д. / Соч. Державина. — Санкт-Петербург: тип. Имп. Акад. наук, 1852. — [2], 66 с.
* Анакреонтические стихотворения Державина, взятые из третьей части сочинений его, изданных в 1808 году. — Санкт-Петербург: тип. Королева и К°, 1857. — [2], 42, III с.
* Державин Гаврила Романович «Духовные оды» Библиотека ImWerden
* Избранные сочинения Гавриила Романовича Державина. — Санкт-Петербург: А. А. Каспари, 1893. — 226, II с.
* Стихотворения. — Л., 1933. — (Библиотека поэта. Большая серия)
* Стихотворения. — Л.: Советский писатель, 1957.— (Библиотека поэта; Большая серия).
* Водопад: избранные стихотворения. — М.: Детская литература, 1971. — 128 с. — (Школьная б-ка).
* Стихотворения. — Ленинград: Художественная литература, 1981. — 288 с.
* Стихотворения; Проза / Г. Р. Державин; [вступ. ст., сост. и примеч. В. И. Гусева; гравюры Л. А. Клочкова]. — Воронеж: Центрально-Чернозёмное книжное издательство, 1980. — 214, [1] с. — (Отчий край / ред. В. В. Будаков).
* Избранная проза: [Сборник] / Г. Р. Державин; сост., вступ. ст. и примеч. П. Г. Паламарчук; худож. И. С. Клейнард. — Москва: Советская Россия, 1984. — 400 с.
* Стихотворения / Г. Р. Державин; сост., послесл., примеч. Г. А Паушкина. — Казань: Татарское кн. изд-во, 1986. — 191 с.
* Сочинения / Г. Р. Державин; [сост В. П. Степанова и Г. П. Макогоненко; вступ. ст. Г. П. Макогоненко]. — Ленинград: Художественная литература, Ленинградское отделение, 1987. — 502, [1].
* Стихотворения / Г. Р. Державин; сост. и примеч. В. А. Приходько; худож. С. Л. Чиненов. — Петрозаводск: Карелия, 1989. — 334 с.: портр.: 10,5 см. — В суперобложке. — Примечания: с. 292—329. — ISBN 5-7545-0200-1.
Художественные образы Державина
* Одна из дум Кондратия Рылеева
* Гавриил Державин (1993) — документальный фильм 
* Екатерина. Самозванцы (2019) — сериал, играет Дунаев, Данила Леонидович 
См. также
* Сенненское дело
* Бог (ода)
Примечания
 
Литература
* ''М. Гусельникова, М. Калинин.'' Державин и Заболоцкий. Самара: Самарский университет, 2008. — 298 с., 300 экз. — ISBN 978-5-86465-420-0
* ''Западов А.'' Державин. — М.: Молодая гвардия, 1958 (ЖЗЛ)
* ''Иванов А. И.'' Материалы для биографии Г. Р. Державина // Памятная книжка Олонецкой губернии на 1868—1869 год. — Петрозаводск, 1869. С. 201—212.
* 
* ''Михайлов О.'' Державин. — М.: Молодая гвардия, 1977 (ЖЗЛ, вып. 567), 336 с., 100 000 экз.
* «Никогда не будет подлец» — Статья д.ф.н. Ю. Минералова
* ''Эпштейн Е. М.'' Г. Р. Державин в Карелии. — Петрозаводск: Карелия, 1987. — 134 с.: ил.
* История литературы Карелии. — Петрозаводск, 2000. Т.3
* История Карелии с древнейших времен до наших дней / А. И. Афанасьева, А. И. Бутвило, Л. И. Вавулинская и др.; под общ. ред. Н. А. Кораблева, В. Г. Макурова, Ю. А. Савватеева, М. И. Шумилова; рец.: М. И. Мишенев, В. Н. Водолазко; Карел. науч. центр РАН, Ин-т яз., лит. и ист. — Петрозаводск: Периодика, 2001. — 943 с. — ISBN 5-88170-049-X.
* 
* ''Чехов Ал. П.'' Памятник Плениры // Исторический вестник. Историко-литературный журнал. — СПб.: Типография А. С. Суворина, 1892. Т. 48. — С. 754—765.
* ''Грот Я. К.'' Жизнь Державина: [Биогр.]. — М.: Алгоритм, 1997. — 685 с.: ил.; 22. — (Гений в искусстве / Редсовет, сост.: Булатов С. М. и др.). Есть аудиоверсия.
* ''Ходасевич В. Ф.'' Державин. — М.: Книга, 1988. — 384 с. (Писатели о писателях) Тираж 200 000 экз. ISBN 5-212-00073-4. Есть аудиоверсия.
Ссылки
 
* Произведения Державина на Викитеке
* 
* Литературный портрет Г. Р. Державина. Биография Г. Р. Державина в Виртуальной энциклопедии Pro Питер

Всемирный день книг и авторского права
 
* 1348 — английский король Эдуард III учредил орден Подвязки .
* 1516 — в Баварии принят закон о чистоте пива, с изменениями действующий по сей день.
* 1827 — Уильям Гамильтон представляет статью по геометрической оптике «Теория систем лучей».
* 1889 — в письме брату Чехов использовал фразу «краткость — сестра таланта».
* 1964 — Юрий Любимов организовал театр на Таганке.
* 1967 — стартовал космический корабль «Союз-1» под управлением Владимира Комарова.
* 1982 — самый южный город США провозгласил независимость от Вашингтона.
* 1988 — впервые за 14 лет в альбомных чартах журнала ''Billboard'' не оказалось диска ''The Dark Side of the Moon''.

{{Ракета
 
 |название = Ракета-носитель «Луна» («Восток-Л»)
 
 |изображение = 
 |ширина изображения = 
 |подпись = 
 
 |страна = СССР
 |семейство = Восток
 |индекс = 8К72
 |код СНВ = 
 |классификация НАТО = 
 |назначение = 
 |разработчик = ОКБ-1
 |изготовитель = 
 |стоимость = от 7,5 млн долл. (1988) 
 |стоимость-год = 
 |стоимость-другая = 
 
 |ступени = 3
 |длина = 33500 мм
 |длина-другая = 
 |длина без ГЧ = 
 |длина без ГЧ-другая = 
 |диаметр = 10300 мм
 |диаметр-другой = 
 |сухая-масса = 
 |сухая масса-другая = 
 |масса = 279000 кг
 |масса-другая = 
 |забрасываемая масса = 
 |забрасываемая масса-другая = 
 |топливо = 
 |масса-топлива = 
 |масса-топлива-другая = 
 |скорость ракеты = 
 |дальность = 
 |высота зоны поражения = 
 |точность = 
 |вероятность поражения = 
 |полезная нагрузка = 
 |боевая часть = 
 |тип ГЧ = 
 |боевых блоков = 
 |мощность заряда = 
 |тип взрывателя = 
 |НООПН = 
 |НООПН-другая = 
 |ПН-цель = 
 |ПН = 
 |ПН-другая = 
 |ПН2-цель = 
 |ПН2 = 
 |ПН2-другая = 
 |ПН3-цель = 
 |ПН3 = 
 |ПН3-другая = 
 |система управления = 
 |система наведения = 
 |базирование = 
 |применение = 
 
 |состояние = эксплуатация завершена
 |места-запуска = Байконур
 |запуски = 
 |успешных-запусков = 
 |неудачных-запусков = 
 |частично-неудачных-запусков = 
 |принята на вооружение = 
 |принята на вооружение в странах = 
 |поступала на вооружение в странах = 
 |первый-запуск = 23 сентября 1958
 |последний-запуск = 1 декабря 1960
 |1st-sat = 
 |снята с вооружения = 
 |войны и конфликты = 
 |всего произведено = 
 |варианты = 
 
 |ступень1модификация = 
 |ступень1название = Блоки Б, В, Г, Д
 |ступень1длина = 
 |ступень1диаметр = 
 |ступень1сухаямасса = 
 |ступень1масса = 
 |ступень1двигатель = РД-107
 |ступень1двигательколичество = 
 |ступень1рулевойдвигатель = 
 |ступень1рулевойдвигательколичество = 
 |ступень1тяга = 
 |ступень1тяга-другая = 
 |ступень1УИ = 
 |ступень1время = 
 |ступень1топливо = 
 |ступень1горючее = керосин
 |ступень1окислитель = жидкий кислород
 |ступень2модификация = 
 |ступень2название = Блок А
 |ступень2длина = 
 |ступень2диаметр = 
 |ступень2сухаямасса = 
 |ступень2масса = 
 |ступень2двигатель = РД-108
 |ступень2двигательколичество = 
 |ступень2рулевойдвигатель = 
 |ступень2рулевойдвигательколичество = 
 |ступень2тяга = 
 |ступень2тяга-другая = 
 |ступень2УИ = 
 |ступень2время = 
 |ступень2топливо = 
 |ступень2горючее = керосин
 |ступень2окислитель = жидкий кислород
 |ступень3модификация = 
 |ступень3название = Блок Е
 |ступень3длина = 
 |ступень3диаметр = 
 |ступень3сухаямасса = 
 |ступень3масса = 
 |ступень3двигатель = РД-0105 (8Д714) 
 |ступень3двигательколичество = 
 |ступень3рулевойдвигатель = 
 |ступень3рулевойдвигательколичество = 
 |ступень3тяга = 
 |ступень3тяга-другая = 
 |ступень3УИ = 
 |ступень3время = 
 |ступень3топливо = 
 |ступень3горючее = керосин
 |ступень3окислитель = жидкий кислород
}}
'''Луна''' ('''8К72''', '''«Восток-Л»''') — ракета-носитель, создана на базе МБР Р-7 (8К71) путём оснащения третьей ступенью (блоком «Е») с целью доставки космического аппарата к Луне. Блок «Е» позволил впервые в мире достичь второй космической скорости, однако обладал существенными недостатками — его двигатель не мог быть запущен в невесомости, кроме того, из-за использования открытой схемы имел не слишком высокий удельный импульс. РН является частью семейства Р-7. Жидкостные ракетные двигатели третьей ступени (блока «Е») были разработаны и произведены на воронежском предприятии «КБХА» 
Разделение разгонного блока и второй ступени огневое. При первых запусках в июле — декабре 1958 года вследствие развивающихся автоколебаний ракеты-носители разрушались в полёте на 102—104 секунде. И только после установки в топливных системах блоков гидродемпферов ракета успешно стартовала в январе 1959 года в сторону Луны. С помощью ракеты-носителя Луна на орбиту запускались автоматические межпланетные станции Е-1А (Луна-1А), Е-1 (Луна-1), Е-2А (Луна-2А), Е-3 (Луна-3). Для запусков по Луне использовалось радиокомандное выключение двигателя блока «Е», так как автономная инерциальная система не обладала достаточной для этого точностью. Из-за неучёта времени распространения радиокоманды АМС Луна-1 «промахнулась» мимо Луны и вышла на гелиоцентрическую орбиту. В дальнейшем двигатель блока «Е» был заменён на более совершенный, конструкция его усилена, и в таком виде ракета, получившая индекс 8К72К, использовалась для первых пилотируемых запусков с кораблём «Восток», по которому и получила «открытое» название. Название же «Восток-Л» было дано исходной 8К72 ретроспективно, и во время её эксплуатации не применялось.
См. также
* Ракеты-носители семейства Р7
* Луна (космическая программа)
* Восток (РН)
Примечания

'''Держа́вин ( )''' — русская фамилия. 
Известные носители
* 
* Державин, Андрей Владимирович (род. 1963) — советский и российский музыкант.
* Державин, Владимир Васильевич (1908—1975) — советский поэт, переводчик и художник.
* '''Державин, Гавриил Романович''' (1743—1816) — русский поэт и государственный деятель.
* Державин, Дмитрий Николаевич (1940—2011) — заслуженный тренер СССР по спортивной гимнастике.
* 
* Державин, Константин Николаевич (1903—1956) — советский литературовед, переводчик, сценарист и критик.
* 
* 
* Державин, Отто Михайлович (род. 1937) — советский и российский учёный в области автоматики и телемеханики.
* Державин, Павел Иванович (1904—1993) — Герой Советского Союза.
Державина
 
См. также
* 
* 
* Памятник Державину

— игровая приставка пятого поколения, разработанная компанией Sony Computer Entertainment под руководством Кэна Кутараги. Выход приставки состоялся 3 декабря 1994 года в Японии , в США приставка появилась 9 сентября 1995 года, а в Европе — 29 сентября 1995 года. Приставка является первой игровой системой в линейке PlayStation. В 2000 году вышла обновлённая версия приставки под названием '''PSone''', которая отличалась от оригинальной PlayStation значительно меньшим размером. Приставка оказалась очень популярной, обеспечив Sony прорыв в игровой индустрии, где до того момента безраздельно властвовали Nintendo и Sega.
Компания Sony начала разработку PlayStation после неудачного сотрудничества с Nintendo по созданию периферийного модуля компакт-дисков для Super Nintendo Entertainment System в начале 1990-х годов. Приставка была в основном разработана Кэном Кутараги и японской компанией Sony Computer Entertainment, а дополнительная разработка была передана на аутсорсинг в Великобританию. При разработке приставки основное внимание уделялось трёхмерной полигональной графике. Процесс создания игр для PlayStation был оптимизирован и ориентирован на широкую аудиторию, что обеспечило поддержку многих сторонних разработчиков.
Приставка оказалась популярной благодаря обширной библиотеке игр, популярным франшизам, низкой розничной цене и агрессивному маркетингу среди молодёжи. Среди известных серий игр для PlayStation были ''Gran Turismo'', ''Crash Bandicoot'', ''Tomb Raider'' и ''Final Fantasy'', которые породили многочисленные продолжения и способствовали росту продаж приставки. Игры для PlayStation продолжали продаваться до тех пор, пока 23 марта 2006 года компания Sony не прекратила производство приставки и её игр — более чем через одиннадцать лет после выпуска и менее чем за год до дебюта PlayStation 3. Всего для приставки было выпущено 7 918 игр, а общий объём продаж игр составил 962 миллиона единиц.
3 декабря 2018 года в честь 24-й годовщины выпуска оригинальной приставки была выпущена миниатюрная версия под названием '''PlayStation Classic''', которая включает 20 предустановленных игр, таких как ''Grand Theft Auto, Final Fantasy VII, Tekken 3, Resident Evil'' .
История
Предыстория
PlayStation была задумана Кэном Кутараги, руководителем Sony, который управлял подразделением по разработке аппаратного обеспечения и был позже прозван «отцом PlayStation» . Кутараги заинтересовался видеоиграми, увидев, что его дочь играет в игры на Famicom, игровой приставке от Nintendo . Кутараги продемонстрировал Nintendo возможности звукового процессора SPC-700 и убедил компанию использовать его в приставке Super Nintendo Entertainment System (SNES) ; его желание сотрудничать с Nintendo было вызвано как его восхищением Famicom, так и убеждённостью в том, что игровые приставки станут основными домашними развлекательными системами . Хотя Кутараги едва не уволили из-за того, что он работал с Nintendo без ведома Sony , исполнительный директор Sony Норио Ога распознал потенциал в чипе Кутараги и решил оставить его в качестве протеже .
Концепт проекта PlayStation уходит корнями в 1988 год, когда Nintendo подписала контракт с Sony на производство дополнительного привода компакт-дисков для SNES . На тот момент Nintendo выпустила привод гибких магнитных дисков в виде Family Computer Disk System в качестве дополнения к игровой приставке Famicom, и хотела использовать аналогичную стратегию и для SNES . Поскольку на тот момент уже был заключён контракт с Sony по разработке звукового процессора SPC-700 , Nintendo также заключила ещё один контракт по разработке дискового дополнения для SNES, с предварительным названием SNES-CD .
Компания Sony стремилась закрепиться на быстро растущем рынке видеоигр. Будучи основным производителем не оправдавшего надежд домашнего компьютера формата MSX, Sony хотела использовать свой опыт в области потребительской электроники для производства собственного игрового оборудования . Хотя первоначальное соглашение между Nintendo и Sony касалось выпуска дополнения в виде привода компакт-дисков, Sony также планировала разработать SNES-совместимую приставку под собственной торговой маркой. Данная приставка должна была запускать как картриджи для SNES, так и новый формат компакт-дисков под названием «Super Disc», разработанный Sony . По условиям соглашения, Sony сохраняла за собой исключительные международные права на каждую проданную игру на дисках Super Disc, что давало компании значительную степень контроля, несмотря на лидирующие позиции Nintendo на рынке видеоигр . Кроме того, Sony должна была стать единственным получателем лицензий на музыку и кино, которые она планировала использовать активно .
Приставку планировалось представить на летней выставке Consumer Electronics Show (CES) 1991 года в Лас-Вегасе, под названием Play Station . Однако, перед этим, Хироси Ямаути, руководитель Nintendo, обнаружил в контракте, что тот даёт Sony очень много прав — фактически передавал той контроль над всеми играми, выпущенными для SNES-CD . Хотя Nintendo доминировала на рынке видеоигр, Sony обладала превосходным отделом исследований и разработок . Желая защитить существующую структуру лицензирования Nintendo, Ямаути отменил все планы по совместному выпуску SNES-CD, при этом не поставив Sony в известность . Затем он отправил президента Nintendo of America Минору Аракава и исполнительного директора в Европу, чтобы обсудить более выгодный контракт с нидерландской компанией Philips, конкурентом Sony .
Кутараги и Нобуюки Идеи, директор Sony по связям с общественностью в то время, узнали о действиях Nintendo за два дня до начала выставки CES. Кутараги звонил по многочисленным адресам, включая Philips, но безрезультатно . В июне, в начале первого дня CES, Sony анонсировала партнёрство с Nintendo и свою новую приставку, Play Station . Но на следующий день произошло событие, которое обозревателями называется «величайшим предательством» в индустрии и крупнейшей ошибкой Nintendo : на сцену поднялся Говард Линкольн, но вместо ожидаемого подтверждения заключённого с Sony контракта он анонсировал разрыв данного соглашения и заключение нового контракта с компанией Philips . Событие стало шоком для многих представителей японского бизнес-сообщества, рассматривавших отказ как тяжёлое предательство — одна японская компания унижает другую японскую компанию в пользу европейской компании — для японских бизнесменов это выглядело немыслимо .
Зарождение
 
Возмущённые отказом Nintendo, Ога и Кутараги решили, что Sony разработает собственную игровую приставку . После провала проекта с Nintendo возникли новые планы, на сей раз на партнёрство с Sega по созданию другой приставки, Sega Multimedia Entertainment System . Томас Калинске, на то время генеральный директор Sega, представил данное предложение совету директоров своей компании в Токио, однако они быстро наложили вето на эту идею. Калинске в интервью 2013 года вспоминал, что они говорили что «это глупая идея, Sony не знает как делать аппаратное обеспечение. Они также не знают как делать программное обеспечение. Зачем это нам нужно?» . Это побудило Sony к прекращению исследований, но в конечном итоге компания решила использовать то, что она разработала и с Nintendo, и с Sega для того, чтобы превратить это в полноценную приставку, основанную на Super Famicom .
Несмотря на бурные события на выставке CES 1991 года, переговоры между Nintendo и Sony продолжались. Было предложено соглашение: Play Station будет иметь поддержку игр SNES при условии, что в ней будет по-прежнему использоваться аудиочип Кутараги и что лицензирование игр будет осуществлять Nintendo, а роялти Sony будут минимальны . В итоге было произведено, по различным оценкам, около 200 экземпляров прототипа SNES-CD . Многие в Sony по-прежнему были против её участия в индустрии видеоигр, а некоторые сотрудники осуждали Кутараги за то, что он поставил компанию под угрозу . В Sony в конце концов решили, что данный проект их не устраивает, и контакты с Nintendo были прекращены .
Чтобы определить судьбу проекта PlayStation, в июне 1992 года Ога возглавил совещание, на котором присутствовали Кутараги и несколько старших членов совета директоров Sony. Кутараги представил запатентованную систему на базе компакт-дисков, над которой он тайно работал и которая воспроизводила игры с захватывающей 3D-графикой. Кутараги был уверен, что его чип может вместить миллион логических вентилей, что в то время превышало возможности полупроводникового подразделения Sony . Он заявил, что 16-битная PlayStation, которая к тому же завязана на связях с ненадёжным партнёром, Nintendo, является тупиком. Единственной опцией — он рассуждал — является создание новой системы, способной работать с трёхмерной графикой с беспрецедентной скоростью . Несмотря на выросший энтузиазм Оги, большинство присутствовавших на собрании выступили против. Против выступили и старые руководители Sony, которые рассматривали Nintendo и Sega как производителей «игрушек» . Противники считали, что игровая индустрия слишком культурно нестандартна, и утверждали, что Sony должна оставаться центральным игроком в аудиовизуальной индустрии, где компании хорошо знакомы друг с другом и могут вести «цивилизованные» деловые переговоры . После того, как Кутараги напомнил Оге о том унижении, которому он подвергся со стороны Nintendo, тот сохранил проект и стал одним из самых ярых сторонников Кутараги .
Ога перевёл Кутараги и девять членов его команды из главного офиса Sony в подразделение Sony Music Entertainment Japan (SMEJ) , дочернюю компанию основной группы Sony, чтобы сохранить проект и поддержать отношения с Philips по проекту разработки дисков формата MMCD . Участие SMEJ оказалось решающим для раннего этапа разработки PlayStation, поскольку процесс производства игр в формате CD-ROM был похож на процесс производства аудио компакт-дисков, в котором музыкальное подразделение Sony имело значительный опыт. Работая в SMEJ, Кутараги сотрудничал с основателем Сигэо Маруямой и Акирой Сато; оба они впоследствии стали вице-президентами подразделения, которое управляло делами PlayStation . Sony и SMEJ совместно учредили подразделение Sony Computer Entertainment (SCE) для работы в индустрии видеоигр . 27 октября 1993 года компания Sony публично объявила о выходе на рынок игровых приставок с новой разработкой PlayStation . По словам Маруямы, существовала неопределённость относительно того, на чем должна быть сделана основная ставка — на двухмерной графике, основанной на спрайтах, или на трёхмерной полигональной графике. После того, как Sony увидела успех игры ''Virtua Fighter'' от Sega в японских залах аркадных автоматов, направление развития PlayStation стало «мгновенно ясным», и трёхмерная полигональная графика стала основным направлением приставки . Президент SCE Терухиса Токунака позже отмечал «своевременный» выход ''Virtua Fighter'', и что игра появилась «как раз в нужное время» и доказала, что возможно создание хороших игр с трёхмерной графикой .
Желая дистанционировать проект от неудачного предприятия с Nintendo, в начале 1994 года было анонсировано что приставка будет называться PlayStation-X  — и при этом было заявлено, что она будет не мультимедийным продуктом, а полностью игровой машиной . Анонсированные технические характеристики приставки удивили других игроков в индустрии; к примеру президент Sega Хаяо Накаяма, по сообщениям, был настолько в ярости, что лично посетил аппаратное подразделение своей компании и устроил тому выговор. Результатом его тирады стало то, что в приставке Sega Saturn, находящейся к тому времени в разработке, появился дополнительный видеопроцессор . В январе и июне 1995 года компания Sony сформировала свои европейское и североамериканское подразделения, названные Sony Computer Entertainment Europe (SCEE) и Sony Computer Entertainment America (SCEA) . В отличие от приставок Nintendo, новая система не продвигалась под маркой Sony; по словам Фила Харрисона, многие руководители Sony считали приставку «игрушкой» и опасались, что бренд компании будет запятнан ассоциацией с ней .
Разработка
Так как у Sony не было опыта в разработке игр — и руководители знали об этом — компания обратилась к сторонним разработчикам игр. Это контрастировало с подходом Sega и Nintendo, которые имели универсальные и хорошо оснащённые отделы по разработке аркадных игр и могли легко переносить успешные игры на свои домашние приставки . Недавно вышедшие приставки, такие как Atari Jaguar и 3DO, не получили достаточных продаж из-за отсутствия поддержки разработчиков, что побудило Sony удвоить свои усилия, чтобы заручиться поддержкой разработчиков аркадных игр . В мае 1993 года команда из Sony посетила более сотни компаний по всей Японии в надежде заинтересовать разработчиков игр технологической привлекательностью PlayStation . В результате серии переговоров Sony заручилась поддержкой Namco, Konami и Williams, а также 250 других групп разработчиков в одной только Японии . Namco, в частности, соперничала с Sega на рынке аркадных автоматов, и поэтому заинтересовалась возможностью издания игр на новой домашней приставке . Таким образом Sony обеспечила себе стартовую линейку новыми играми — например, ''Ridge Racer'' и ''Mortal Kombat III'' , с учётом того что ''Ridge Racer'' была одной из самых популярных аркадных игр на тот момент . В 1993 году управляющий директор Namco по исследованиям Шегеичи Накамура встретился с Кутараги с целью обсудить предварительные характеристики PlayStation. Впоследствии Namco создала на базе PlayStation аркадную плату и разработала игру ''Tekken'', которая должна была составить конкуренцию ''Virtua Fighter'' . System 11 появилась в аркадах за несколько месяцев до выхода PlayStation, с выходом аркадной игры ''Tekken'' в сентябре 1994 года .
Несмотря на то, что Sony заручилась поддержкой различных японских студий, к моменту проектирования PlayStation у неё не было собственных разработчиков. Для решения этого в 1993 году Sony купила европейскую компанию Psygnosis за 48 миллионов долларов США. Psygnosis занялась разработкой игр для будущей приставки — ''WipEout'' и ''Destruction Derby'', — и это значило что Sony сможет подготовить больше стартовых игр к моменту запуска приставки . , соучредитель Psygnosis, позднее вспоминал что первые полученные компанией экземпляры PlayStation разочаровали его, и что приставка «не была пригодна к использованию» до тех пор, пока его команда не вмешалась в разработку . Хетерингтон часто конфликтовал с руководством Sony по поводу разных идей; в какой-то момент было предложено выпустить телевизор со встроенной PlayStation . В месяцы, предшествовавшие запуску PlayStation, в Psygnosis работало около 500 штатных сотрудников, которые занимались играми и помогали в разработке программного обеспечения .
Покупка Psygnosis также принесла и другую пользу компании — систему для разработки игр для приставки. Изначально Sony планировала поставлять рабочие станции , основанные на дорогом процессоре . Однако сотрудникам Psygnosis не понравилась идея использовать эти дорогие рабочие станции, и они попросили компанию SN Systems из Бристоля создать альтернативную систему разработки на базе обычных персональных компьютеров . Энди Беверидж и Мартин Дэй, владельцы SN Systems, ранее занимались поставками оборудования по разработке игр для других приставок, таких как Mega Drive, Atari ST и SNES . В итоге Psygnosis организовала на зимней CES 1994 года встречу SN Systems с представителями Sony, и на самой встрече был продемонстрирован прототип комплекта на двух платах для обычного персонального компьютера. Впечатлившись, компания Sony отказалась от планов по созданию рабочей станции в пользу предложения SN Systems, обеспечив тем самым более дешёвую и эффективную разработку программного обеспечения . Затем последовал заказ на более чем 600 систем, и вместе с ним SN Systems поставила Sony дополнительное программное обеспечение, такое как ассемблер, компоновщик и отладчик . SN Systems позже также производила комплекты разработки для будущих систем серии PlayStation, включая PlayStation 2, и в 2005 году была приобретена компанией Sony .
Sony стремилась сделать производство игр как можно более упорядоченным и всеобъемлющим, в отличие от относительно замкнутого подхода Sega и Nintendo. Фил Харрисон, тогдашний директор-представитель SCEE, считал, что акцент Sony на оказание помощи разработчикам позволил ускорить большинство трудоёмких аспектов разработки. Помимо предоставления программных библиотек, в штаб-квартирах SCE в Лондоне, Калифорнии и Токио располагались команды технической поддержки, которые при необходимости могли тесно сотрудничать со сторонними разработчиками . Питер Молиньё, который в то время владел компанией Bullfrog Productions, восхищался открытым подходом Sony к разработчикам программного обеспечения и высоко оценил её решение использовать персональные компьютеры в качестве платформы для разработки . Ещё одной стратегией, которая помогла привлечь разработчиков программного обеспечения, было использование в PlayStation дисков формата CD-ROM вместо традиционных картриджей. В отличие от других приставок, основанных на дисках, таких как 3DO, PlayStation могла быстро генерировать и синтезировать загруженные с компакт-диска данные, поскольку это прежде всего была система генерации изображений, а не система воспроизведения уже имеющихся данных .
Архитектура PlayStation и возможность взаимодействия с персональными компьютерами были удобны для многих разработчиков программного обеспечения. Использование языка программирования Си оказалось полезным на ранних стадиях разработки, поскольку он обеспечивал совместимость на случай, если разработчики решат внести изменения в аппаратное обеспечение. Sony использовала свободный компилятор GNU C, также известный как GCC, чтобы гарантировать короткое время отладки, поскольку он уже был знаком многим программистам . Несмотря на присущую гибкость, некоторые разработчики столкнулись с ограничениями из-за недостатка оперативной памяти консоли. Работая над бета-версиями PlayStation, Молиньё заметил, что её MIPS-процессор был не таким «резвым» по сравнению с быстрым ПК, и сказал, что его команде потребовалось две недели на перенос своего кода для ПК на комплекты средств разработки PlayStation и ещё две недели на достижение четырёхкратного увеличения скорости . Один из инженеров Ocean Software, одного из крупнейших европейских разработчиков игр в то время, отмечал что, учитывая ограничение в 3,5 мегабайта, выделение оперативной памяти является сложным аспектом . Кутараги говорил, что несмотря на то, что оперативную память можно было бы легко удвоить, команда разработчиков воздержалась от этого ради снижения розничной стоимости . По его словам, самой сложной задачей в разработке системы было сбалансировать высокую производительность, низкую стоимость и простоту программирования, и что он и его команда преуспели в этом .
Запуск
PlayStation вышла в продажу в Японии 3 декабря 1994 года, спустя неделю после выхода её конкурентки Sega Saturn, по цене в иен . Продажи в Японии начались с «оглушительного » успеха с длинными очередями в магазинах , и она продалась количеством в сто тысяч единиц в первый же день , и потом в два миллиона единиц за первые шесть месяцев нахождения на рынке . Через некоторое время возник серый рынок приставок, которые вывозились из Японии в США и Европу, и покупатели таких приставок платили большие суммы от 700 фунтов стерлингов .
Перед выходом в Северной Америке, Sega и Sony представили свои игровые приставки на первой Electronic Entertainment Expo, прошедшей в мае 1995 года. Сначала Sega провела анонс своей приставки Saturn, и анонсировала, что та будет выпущена по цене в 399 долларов США. Сразу после этого Олаф Олафссон, глава американского подразделения Sony, вызвал на сцену конференции главу разработки Стива Райса, который произнёс «$299» и покинул аудиторию под аплодисменты . Внимание к конференции Sony также привлекли внезапное появление Майкла Джексона и показ игр для приставки: ''WipEout'', ''Ridge Racer'' и ''Tekken''. Кроме этого, Sony анонсировала что в комплекте с приставкой игра ''Ridge Racer'' — как ожидалось ранее — поставляться не будет .
В Северной Америке PlayStation вышла в продажу 9 сентября 1995 года по объявленной ранее цене в 299 долларов США . К началу продаж было более единиц предзаказов, и на рынке было 17 игр для приставки, при этом запуск прошёл успешно — в магазинах закончились запасы не только приставок, но и аксессуаров для неё . В Европе PlayStation вышла 29 сентября 1995 года , и наконец, в ноябре 1995 года в Океании . За первые четыре месяца — с сентября по конец 1995 года — продажи приставки в США составили экземпляров. При этом, по словам президента Sony Computer Entertainment America (SCEA), соотношение проданных игр и приставок составило 4 к 1 . Параллельно с выпуском была запущена рекламная кампания, которая использовала слоган «Живи в своём мире. Играй в нашем», стилизованный как «LIVE IN Y UR W RLD. PL Y IN URS». Также кратковременно использовался слоган «вы не готовы», записанный как «U R NOT » .
Обозреватели в целом положительно оценили новую приставку. Сотрудники журнала ''Next Generation'' оценили PlayStation через несколько недель после её запуска в Северной Америке. Они отметили, что, хотя центральный процессор «довольно посредственный», остальное аппаратное обеспечение, такое как графический и звуковой процессоры, «потрясающе мощно». Также они похвалили фокус на трёхмерной графике, положительно оценили комфорт от использования геймпада и удобство использования карт памяти. Дав системе 4,5 из 5 звёзд, они заключили, «чтобы преуспеть на этом чрезвычайно конкурентном рынке, вам нужно сочетание отличного оборудования, отличных игр и отличного маркетинга. Независимо от мастерства, удачи или просто глубоких карманов, Sony заработала три из трёх очков в первом этапе этой войны» . При этом, журнал ''Famicom Tsūshin'' в мае 1995 года в специальном обзоре Game Machine Cross Review поставил PlayStation 19 баллов из 40 .
Успех на рынке и конкуренция с другими приставками
Одним из ключевых факторов успеха PlayStation был подход Sony к сторонним разработчикам. При запуске в Японии покупатели вначале отдавали предпочтение приставке Sega Saturn благодаря игре ''Virtua Fighter'', которая на тот момент была самой популярной аркадой в стране . Обе приставки после запуска продавались поровну, однако со временем приставка от Sony вышла вперёд благодаря играм от сторонних разработчиков, в то время как внутренние проекты Sega застопорились . Sega и Nintendo использовали изоляционистский подход в разработке игр, уделяя основное внимание собственным проектам и оставляя сторонних разработчиков предоставленными самим себе . В то же время Sony прилагала усилия для оптимизации производства игр, предоставляя разработчикам ряд библиотек, которые постоянно обновлялись онлайн, а также обеспечила стороннюю техническую поддержку, и в некоторых случаях предоставляла прямую поддержку разработчикам. Например, в случае с разработкой ''Ridge Racer'' разработчики приставки лично помогали программистам Namco понять и использовать технологию и предоставленные библиотеки, которые на тот момент всё ещё были в процессе написания . К концу 1996 года в разработке находилось приблизительно 400 игр для PlayStation, по сравнению с 200 играми в разработке для Saturn и 60 для Nintendo 64 .
В то время как целевой аудиторией рекламы Sega Saturn были игроки от 18 до 34 лет, PlayStation рекламировалась в основном, но не эксклюзивно, игрокам от 12 до 24 лет . Обе компании считали, что, так как молодые игроки обычно следуют за более старыми и опытными игроками, их привлекает реклама, ориентированная на подростков и взрослых. Кроме того, Sony обнаружила, что взрослые лучше всего воспринимают рекламу, ориентированную на подростков; по словам Ли Клоу, «Одна из первых вещей, которые мы обнаружили на ранних этапах, заключалась в том, что всем становится по семнадцать лет, когда они играют в видеоигры. Молодые люди ищут более лучшего игрока, который обычно немного старше и более талантлив. И потом, есть люди, которые только начинают работать, но когда они входят в свою комнату и садятся играть в видеоигры, они молодеют и снова становятся семнадцатилетними» .
В 1996 году Sony из-за высокого спроса на игры выделила 12 миллионов долларов США на расширение завода по производству компакт-дисков в Спрингфилде, и наращивание производства с 4 до 6,5 миллионов дисков в месяц . PlayStation в Северной Америке продавалась вдвое быстрее Saturn, а после снижения цен обеих приставок до 199 долларов США разрыв увеличился. Кроме этого, некоторые магазины, такие как , не продавали Saturn . Соотношение продаж PlayStation и Saturn в Европе в течение 1996 года было аналогичным, около трёх к одному . В Японии PlayStation понадобилось больше времени чтобы установить доминирование на рынке. Спустя два года после начала продаж Saturn и PlayStation в Японии, президент Sony Computer Entertainment Терухиса Токунака прокомментировал, что ни одна из них не удерживала лидерство в продажах на какой-либо значимый период времени .
После того как Saturn по продажам уступила PlayStation, следующим соперником приставке от Sony стала Ultra 64, позже переименованная в Nintendo 64. Nintendo попыталась убедить геймеров отложить покупку и дождаться выхода 64-битной приставки в 1996 году . Однако, решение Nintendo использовать в новой приставке картриджи стоило ей самого её ценного стороннего разработчика — Squaresoft. Компания Squaresoft разрабатывала ''Final Fantasy VII'' для Nintendo 64, но из-за нехватки места на картриджах и их высокой цены было решено перенести игру на PlayStation, которая для хранения данных использовала вместительные компакт-диски . Потеря Nintendo стала огромным приобретением для Sony — ''Final Fantasy VII'' добилась большого успеха и продалась количеством более 10 миллионов единиц .
Когда Nintendo 64 вышла в июле 1996 года в продажу в Японии, она продалась количеством в экземпляров за первые три дня . В первые четыре месяца после начала продаж в Северной Америке Nintendo 64 продалась количеством в экземпляров против за аналогичный послестартовый период у PlayStation . При этом, в начале 1997 года продажи Nintendo 64 были больше продаж PlayStation и Saturn . Однако, после успешного стартового года, продажи в Соединённых Штатах упали, и причиной этого назывались дорогие игры, которые использовали картриджи, уступающие по ёмкости компакт-дискам. Nintendo 64 далее в пятом поколении продавалась лучше чем Sega Saturn, но уступала PlayStation . С этим Nintendo потеряла главенствующую позицию на рынке игровых приставок, и месть от Sony стала успешной .
К 1998 году компания Sega, столкнувшись с уменьшением доли рынка и значительными финансовыми потерями , выпустила игровую системы Dreamcast в попытке сохранить свои позиции в индустрии . Несмотря на успешный запуск, технически превосходящая 128-битная консоль не смогла преодолеть доминирование Sony на рынке . К концу 1999 года Sony контролировала 60 % североамериканского рынка видеоигр . Первоначальная уверенность Sega в новой игровой системе пошатнулась из-за низких продаж в Японии , где потребители возвращали Dreamcast в обмен на игры для PlayStation . 2 марта 1999 года Sony анонсировала наследницу своей первой приставки, PlayStation 2. По словам Кутараги, новая игровая система должна была обладать графическим процессором, способным обрабатывать больше полигонов, чем любая другая игровая система в истории, приближаясь по мощности к суперкомпьютерам .
PlayStation продолжала успешно продаваться на рубеже тысячелетий: в июне 2000 года Sony выпустила PSOne  — уменьшенную версию своей игровой системы, которая превзошла по продажам все остальные приставки в том году, включая PlayStation 2 . Переработанная PSone также получила опциональный аксессуар в виде жидкокристаллического дисплея, и благодаря обновлению смогла сохранить спрос . Sega же, не выдержав дальнейшей конкуренции и с PSOne, и с PlayStation 2, в январе 2001 года анонсировала прекращение производства Dreamcast с марта того же года и уход с рынка игровых приставок с переориентацией на издательство игр . Производство оригинальной PlayStation было остановлено 23 марта 2006 года, спустя более одиннадцати лет после выхода и менее чем за год до дебюта PlayStation 3 . Всего было продано более 100 млн единиц .
Технические характеристики
Основным микропроцессором PlayStation является 32-разрядный LSI R3000 с тактовой частотой 33,86 МГц и производительностью 30 MIPS . Процессор активно использует разработанный Кутараги сопроцессор, расположенный на том же кристалле и предназначенный для трёхмерных вычислений и матричной математики, что обеспечивает необходимую скорость обработки сложной трехмерной графики . Отдельный графический процессор (GPU) отвечает за отрисовку двумерных полигонов, наложение теней и текстур, выполняя функцию растеризации в графическом конвейере. Звуковой чип Sony поддерживает ADPCM-источники с 24 звуковыми каналами, обеспечивает частоту дискретизации до 44,1 кГц и возможность MIDI-секвенирования. Вся система оснащена 2 МБ основной оперативной памяти и 1 МБ видеопамяти . PlayStation способна отображать до 16,7 миллионов цветов . Вывод изображения осуществляется через разъем AV Multi в форматах композитного, S-Video или RGB-сигнала (ранние модели также имели RCA-разъемы для композитного сигнала). Поддерживаемые разрешения варьируются от 256×224 до 640×480 пикселей, при этом разные игры могут использовать различные разрешения .
PlayStation использует проприетарный блок видеосжатия MDEC, интегрированный в центральный процессор. Это позволяет воспроизводить полноэкранное видео более высокого качества по сравнению с другими игровыми системами того поколения . Необычным для своего времени решением стало отсутствие в PlayStation выделенного графического процессора двухмерной графики. Вместо этого двухмерные элементы рассчитываются как полигоны с помощью блока геометрических преобразований (GTE), после чего обрабатываются и выводятся на экран графическим процессором . В процессе работы графический процессор способен генерировать до 4000 спрайтов и 180 000 полигонов в секунду, а также до 360 000 полигонов в секунду при плоском затенении .
Игры
На момент 30 сентября 2007 года во всем мире было выпущено 7918 наименований игр и другого программного обеспечения для PlayStation общим количеством 961 миллион штук . Последней игрой, выпущенной в Соединённых Штатах стала FIFA Football 2005. Тем не менее 8 июля 2006 года в Японии состоялся выход сборника ''Silent Hill Complete Set'', в который вошло переиздание первой части Silent Hill , а 26 июля 2007 года в Японии и 18 марта 2008 года в США, состоялся выпуск сборника ''Metal Gear Solid: The Essential Collection'', в который вошла игра Metal Gear Solid. Кроме того, в 2011 году Capcom выпустила сборник ''Resident Evil 15th Anniversary Collection'', который содержал переиздание Resident Evil 2 и 3 .
Варианты
В течение периода производства PlayStation имела несколько вариантов, каждый из которых имел собственный номер изделия. Снаружи это выглядело как постепенное уменьшениe числа внешних разъёмов устройства. Этот процесс начался довольно рано — оригинальная японская версия (SCPH-1000) имела порт S-Video, который был убран уже в следующей редакции. Это также привело к странной ситуации, когда американская и европейская версии с тем же номером (SCPH-100x), что и японская версия, имели аппаратные различия (чип ревизии C и порт S-Video) — они были аналогичны японской модели SCPH-3000.
С выпуском следующей серии (SCPH-500x), номера были вновь синхронизированы. Был сделан ряд изменений внутри устройства (передвинут CD-привод, упрощено экранирование, упрощена разводка блока питания), разъёмы RCA и RFU убраны с задней панели приставки. Эта серия также включает модели SCPH-550x и SCPH-555x, но их появление связано скорее с изменением комплектации, чем с новыми аппаратными редакциями.
Затем последовали серии SCPH-700x и SCPH-750x, внешне они не отличаются от систем SCPH-500x, но имеют внутренние отличия, сделанные для удешевления производства устройства (например, системное ОЗУ собрано из 4-х чипов в один, CD-контроллер собран в один чип из трёх).
Последней ревизией оригинальной PlayStation стала серия SCPH-900x — она содержала ту же аппаратную часть, что и серия SCPH-750x, за исключением того, что был удалён параллельный порт и несколько уменьшен размер печатной платы. Устранение параллельного порта было сделано потому, что для него не было выпущено ни одного официального дополнения, а также из-за того, что порт использовался для обхода защиты от копирования.
PSone
 -экраном]]
'''PSone''' (также '''PSOne''', '''PS one''' и '''PS1'''), выпущенная в 2000 году — более компактная и несколько переработанная версия игровой приставки PlayStation. PSone примерно на треть меньше оригинальной консоли (38 × 193 × 144 мм против 45 × 260 × 185 мм). Она была выпущена 7 июля 2000 года и до конца года её продажи превосходили продажи всех других консолей, включая даже совершенно новую PlayStation 2. Sony также выпустила небольшой ЖК-экран и адаптер для подключения устройства к автомобильному прикуривателю, а также специальный адаптер для подключения мобильного телефона для загрузки из интернета программного обеспечения и обмена данными с другими пользователями PSone. Эта спецификация (с мобильным телефоном) не пошла в глобальное производство во всех регионах, и продавалась некоторое время только в Японии. С этого момента, PlayStation получила официальное сокращение '''PSone''' и '''PS1'''.
PSone сохранила полную совместимость со всем программным обеспечением (играми и программами типа «Взломщик кодов») PlayStation. Новый вариант консоли имел всего три отличия от «классической» модели: первое — косметические изменение внешнего вида, второе — изменения во встроенном в приставку графическом интерфейсе меню управления картой памяти и CD-проигрывателем, и третье — переработка разводки материнской платы, из-за чего стало невозможным использование старых мод-чипов. Кроме того, PSone потерял последовательный порт, который позволял объединить несколько консолей для многопользовательской игры.
Отладочная модель
 
Существовала версия приставки, окрашенная в синий цвет, в отличие от обычной версии серого цвета. Этот вариант предназначался для разработчиков и некоторых представителей прессы (тем не менее, несколько экземпляров этой модели появлялись на вторичном рынке по довольно высоким ценам). На техническом уровне эта модель была почти полностью идентична модели, продавашейся в розницу, отличия заключались только в контроллере иска: он не требовал наличия кода региона, поскольку предназначался для использования с носителями CD-R для отладки. Это позволяло запускать игры с дисков, предназначенных для других регионов, но эта возможность официально не поддерживалась; для каждого региона предлагалась своя версия Debugging Station.
Более поздние версии отладочной модели были зелёного цвета. Это отличие не было чисто косметическим: синие модели (DTL-H100x, DTL-H110x) содержали чип ревизии B, такой же как в ранних розничных моделях (этот чип имел ошибки, которые приходилось обходить в программном обеспечении), зелёные модели (DTL-H120x) — чип ревизии C. Необходимым тестом было тестирование программы на обеих моделях — синей и зелёной. Вопреки распространённому мнению, объём памяти отладочной модели был таким же, как и в розничной — 2 МБ. Содержимое ПЗУ было почти идентично, единственное различие состояло в том, что отладочные вызовы printf() отсылали строку в последовательный порт, если только он не был открыт для обмена самой программой.
Net Yaroze
 
Данная вариация консоли PlayStation предназначалась для любительской разработки игр под PlayStation. При заявленной стоимости в 750 долларов США Net Yaroze была гораздо дороже, чем оригинальная PlayStation, чёрного цвета, и, что более важно, продавалась с инструментарием и инструкциями, которые позволяли пользователям создавать собственные игры и программы для PlayStation без лицензии разработчика, стоившей в несколько раз дороже самой консоли и выдававшейся только официальным разработчикам Sony. Тем не менее, Net Yaroze была хуже, чем девелоперская версия консоли. Программисты были ограничены 2 МБ, в которых им приходилось втискивать свою игру. Кроме того, пользователь не мог официально писать свои игровые диски. Количество памяти может показаться маленьким, но игры, такие как Ridge Racer, запускались прямо из системной памяти (исключая аудиотреки). Кроме того, это единственная официальная версия Sony PlayStation без региональной защиты; она могла запускать игры любого региона.
Лицензионная защита и компьютерное пиратство
Диски, изготовленные Sony для её консоли, изначально проектировались для того, чтобы их нельзя было скопировать на обычные CD-R. Несмотря на то, что Sony позиционировала оригинальные диски, изготовленные из чёрного пластика как одну из форм защиты от копирования, на деле это было не так — чёрный пластик был прозрачен для инфракрасных лучей, используемых во всех лазерах CD-ROM приводов. На деле защита производилась с помощью специальной последовательности данных, находившихся в pregap-области диска и кодировавшихся частотой колебания (так называемая «wobble frequency»), которую производил лазерный сенсор привода, пытающийся прочесть эту область. Эта частота регистрировалась контроллером привода консоли и игнорировалась при чтении обычным приводом компакт-дисков . Привод принимал диски только с корректной последовательностью байт (на Audio-CD это ограничение не распространялось). Реализация региональной защиты также использовала этот подход: для каждого региона была собственная частота колебания, при попытке запустить игру из чужого региона диск не считывался. Поскольку эти данные могли заноситься только при производстве компакт-дисков на заводе, простое клонирование компакт-диска с игрой для PlayStation с помощью привода CD-RW было бесполезным. Однако на деле данный способ защиты обладал значительным изъяном: диск проверялся только во время первичной загрузки игры, поэтому, чтобы обойти защиту, достаточно было вставить в привод консоли лицензионный диск, а затем подменить его нелицензионным диском после чтения необходимой последовательности. Это метод, названный «Swap Trick», мог осуществляться на любой консоли первых ревизий (SCPH-100X и SCPH-3000) . Пытаясь бороться с этим, в более поздних ревизиях консоли Sony ввела дополнительные проверки наличия лицензионного диска, однако и этот подход обходился с помощью двойного «Swap Trick»: пользователь подменял диск два раза, чтобы загрузить игру с нелицензионного носителя. Этот способ оставался действенным, хотя интенсивно изнашивал механизмы привода компакт-дисков .
Более удобный способ обхода проверки диска заключался в так называемом «чипировании» консоли: в материнскую плату консоли впаивался мод-чип, который при необходимости выдавал контроллеру CD-привода нужную последовательность байт и тем самым обходил не только лицензионные проверки, но и региональную защиту. С появлением мод-чипов консоль стала очень привлекательной как для компьютерных пиратов, так и для игроков, что ещё больше подхлестнуло её популярность .
Разработчиками игр производились собственные проверки, например, ''Spyro: Year of the Dragon'' обладала более изощрённой проверкой не только оригинальности диска, но и целостности файлов игры для защиты от взлома. В случае выявления нарушения целостности игра никак не выдавала этого до тех пор, пока игрок не достигнет определённого этапа, после чего делает прохождение игры практически невозможным с помощью удаления ключевых предметов из инвентаря и сохранений игрока, а также случайных «вылетов» при различных игровых ситуациях .
Наследники
Наследницей приставки стала '''PlayStation 2''', которая имеет обратную совместимость со своей предшественницей, то есть может запускать и проигрывать почти любую игру PlayStation. Это достигается тем, что центральный процессор PlayStation встроен в PlayStation 2; для игр PlayStation 2 он играет роль процессора ввода-вывода. Тем не менее, существует несколько несовместимых игр ; большинство из них выходили только в Японии.
Третье поколение систем PlayStation известно как '''PlayStation 3''' или PS3, выпуск которой состоялся 11 ноября 2006 года в Японии, 17 ноября 2006 г в США и 23 марта 2007 г в Европе. PlayStation 3 сохраняет обратную совместимость со всеми играми, созданными для PlayStation, а также со всеми играми PlayStation 2. Однако появившаяся 20 августа 2008 года версия PlayStation 3 не поддерживает игры от PlayStation 2, а также некоторые игры от PlayStation 1.
'''PlayStation Portable''' (PSP) — портативная (наладонная) консоль, выпущенная в конце 2004 года. Поддерживает эмуляцию игр PlayStation, где их можно купить в PlayStation Store, или же использовать эмулятор.
'''PlayStation Vita''' — вторая портативная консоль, выпущенная в конце 2011 года.
Модели PlayStation
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
'''Публикации'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Сергей Аркадьевич Томилин''' (1877—1952) — советский украинский учёный, доктор медицинских наук, специалист в области социальной гигиены и демографии, медицинской статистики и истории медицины, фитотерапии.
Биография
 
Родился года в Сувалках, где его отец служил аудитором (военным юристом) в кавалерийском полку. В 1877 году отец был назначен военным следователем Виленского военного округа, а затем был переведён в Ригу. Здесь Сергей окончил с серебряной медалью рижскую Александровскую гимназию (1895). Поступил в Петербургскую Военно-медицинскую академию, где проучился несколько лет, но взяв свидетельство о болезни, уехал в Кёнигсберг — к профессору Фалькенгейму, а затем — в Гейдельбергский университет. Вернувшись в Россию, он с удивлением узнал об исключении из академии за участие в студенческих волнениях. Также он был взят под негласное наблюдение полиции. Тем не менее, спустя несколько месяцев Томилин переехал в Москву и на медицинском факультете Московского университета в 1901 году завершил своё медицинское образование. Здесь за сочинение на тему, объявленную факультетом «Стерилизация молока. Польза и вред стерилизации в деле искусственного вскармливания детей» 12 января 1901 года на торжественном актовом заседании факультета он получил серебряную медаль. Это сочинение стало его первым опытом научной работы.
Работал в Виленской губернии в летучем санитарном отряде по борьбе с эпидемическими болезнями. Приглашённый младшим ординатором Виленского госпиталя Красного креста, он был на Дальнем Востоке во время русско-японской войны с мая 1904 г. по октябрь 1905 г. За отличную службу и труд награждён знаком Красного креста и серебряной медалью Красного креста, темно-бронзовой медалью в память русско-японской войны. После войны в 1906 году он сдал государственные экзамены в Новороссийском университете в Одессе и получил звание «лекаря с отличием».
Осенью 1907 года по приглашению Екатеринославского губернского земства он принял должность санитарного земского врача и был командирован в Александровский уезд в распоряжение местной земской управы, где работал до Первой мировой войны. В это время он начал разработку проблем санитарной статистики и демографии. За работу по борьбе с холерной эпидемией в 1910 году в Екатеринославской губернии награждён орденом Св. Станислава 3-й степени; в 1912 году за активное участие в противоэпидемических мероприятиях он был награждён орденом Св. Станислава 2-й степени. Впоследствии он был награждён орденом Св. Анны 3-й степени.
В 1922 году он переехал в Харьков. По его инициативе в 1923 году в Харьковском медицинском институте была создана одна из первых кафедр социальной гигиены, которую он возглавлял на протяжении 1925—1932 годов; с 1926 года в звании профессора.
С 1934 года работал в Киеве, научным сотрудником Киевского института демографии и санитарной статистики АН УССР. В это же время он возглавлял отдел статистики Института туберкулёза (1938—1945), а затем — отдел статистики Украинского института эпидемиологии и микробиологии (1945—1952).
Внёс большой вклад в изучение эхинацеи. Он рекомендовал эхинацею при депрессии, психическом и физическом переутомлении, ангине, тонзиллите, хрониосепсисе, параметрите, воспалительных заболеваниях внутренних органов, острых и хронических инфекционных заболеваниях (брюшном тифе, дифтерии, рожистом воспалении, остеомиелите, церебральном менингите), а также при ранах, язвах голени, ожоге .
Умер 19 июля 1952 года. Похоронен на Лукьяновском кладбище.
Источники
* ''Нековаль В. Т.'' С. А. Томилин — человек, врач, ученый. К 125-летию со дня рождения // Научно-практической конференции «Жизнь и научная деятельность С. А. Томилина — служение делу здравоохранения Украины». — 25 октября 2002 года.
* Советский энциклопедический словарь. — М., 1980.
* Томилін Сергій Аркадійович 
* Born Sergei Arkadievich Tomilin

— вторая игровая приставка, выпущенная компанией Sony, наследница PlayStation и предшественница PlayStation 3. О начале разработки было объявлено в марте 1999 года, продажа консоли в Японии началась 4 марта 2000 года, в Северной Америке — 26 октября 2000 года, в Европе — 24 ноября 2000 года, в России — 7 ноября 2002 года.
Игровая приставка стала наиболее быстро продаваемой и самой популярной игровой консолью в истории. На третий квартал 2011 года в мире продано почти 155 миллионов экземпляров PS2 .
28 декабря 2012 года было прекращено производство в Японии, а 4 января 2013 года Sony подтвердила, что производство PS2 прекращено по всему миру .
Тем самым, PS2 выпускалась почти 13 лет, это один из самых длинных жизненных циклов в истории игровой индустрии.
В 2018 году японское подразделение Sony заявило, что PlayStation 2 больше не будут ремонтироваться в связи с уменьшением запаса необходимых деталей .
История
 
«Отцом» PlayStation называют Кэна Кутараги, который стоял во главе группы, занятой разработкой и выпуском на рынок сначала PlayStation (в 1994 году), а затем '''PlayStation 2''', PlayStation Portable и PlayStation 3.
Кэн Кутараги на презентации PlayStation 2 сказал, что он и его компания не могли гарантировать успешный запуск, в отличие от Nintendo. Первый год выпуска Sony столкнулась с серьёзными проблемами, связанными с невысокими объёмами производства приставки на заводах, а также с постоянной нехваткой приставок в розничной сети. К концу 2000 года приставку смогли приобрести лишь несколько миллионов человек. Популярным способом быстрого получения приставки стало приобретение её на интернет-аукционах, таких как eBay. Успешное начало продаж консоли было обеспечено силой бренда Sony, а также обратной совместимостью с предыдущей моделью, что позволило продать 900 тыс. приставок только за первую неделю продаж в Японии.
Одной из наиболее заметных особенностей рекламной кампании стал рекламный ролик «PS9», который изображал события так, что выпуск PlayStation 2 являлся очередным шагом к финальной, 9-й версии приставки. Тот же ролик использовался и в рекламной кампании PlayStation Portable.
Многие аналитики предсказывали трёхстороннее соперничество между PlayStation 2 и её конкурентами — Microsoft Xbox и Nintendo GameCube. Однако, выход нескольких игр-блокбастеров в сезон рождественских праздников 2001 года дал PlayStation 2 сильный импульс, достаточный для того, чтобы она оторвалась от конкурентов.
Хотя первые годы Sony не уделяла большого внимания онлайн-играм, ситуация изменилась после выхода Xbox, в которой эта возможность была изначально. Sony адаптировалась к этому в конце 2002 года, выпустив несколько популярных игр (таких как ''SOCOM: U.S. Navy SEALs'') с поддержкой многопользовательского онлайн-режима. Sony активно рекламировалась, и её онлайн-модель была поддержана со стороны Electronic Arts. В Sony, как и в Nintendo, поздно задумались о поддержке онлайн-игр. Хотя обе эти фирмы пошли по пути использования для таких игр децентрализованной модели, когда ответственность за предоставление игровых серверов лежит на разработчике, тем не менее попытка Sony обеспечить эту возможность стала одним из ключевых пунктов в успехе продаж PlayStation 2.
В сентябре 2004 года, перед выпуском ''Grand Theft Auto: San Andreas'' (лучше всего продававшейся игры новогоднего сезона 2004 года), Sony представила новую, уменьшенную версию приставки. При подготовке к запуску продаж новой модели (SCPH-70000) летом 2004 года Sony остановила производство старой (SCPH-5000x), чтобы на складах каналов распространения приставки опустели текущие запасы. Позже в отдельных городах это привело к задержке с продажами новой модели. Например, так произошло в Великобритании из-за того, что российский нефтяной танкер застрял в Суэцком канале, заблокировав корабль из Китая с грузом приставок PlayStation 2, предназначенных для Великобритании; в течение одной из недель ноября, продажи приставки в этой стране составляли 6000 экземпляров, при 70 000 продаж за предыдущую неделю. Дефицит поставок ощущался также в Северной Америке в канун Рождества.
Игры
Сила бренда Sony обеспечила хорошую поддержку системы сторонними производителями игр. Хотя в момент запуска приставки в продажу в 2000 году выбор и не был особенно впечатляющим, уже к рождественскому сезону 2001 года было выпущено несколько бестселлеров и хорошо принятых публикой игр. Именно огромное количество хитовых игр сделало эту приставку настолько популярной. Это позволило PlayStation 2 удержать лидерство на рынке игровых консолей, несмотря на повышенную конкуренцию после выпуска Microsoft Xbox и Nintendo GameCube. В нескольких случаях Sony заключила исключительные контракты с издателями для получения преимуществ перед конкурентами.
Игры, поступившие в продажу одновременно с выходом приставки:
 
 
Запуск продаж в Японии, 4 марта 2000:
* ''A-Train 6''
* ''Drum Mania''
* ''Eternal Ring''
* ''Kakinoki Shogi IV''
* ''Kessen''
* ''Mahjong Taikai III''
* ''Morita Shogi''
* ''Ridge Racer V''
* ''Stepping Selection''
* ''Street Fighter EX3''
 
Запуск в США, 26 октября 2000:
* ''Armored Core 2''
* ''DOA2: Hardcore''
* ''Dynasty Warriors 2''
* ''ESPN International Track & Field''
* ''ESPN Winter X Games Snowboarding''
* ''Eternal Ring''
* ''Evergrace''
* ''FantaVision''
* ''Gungriffon Blaze''
* ''Madden NFL 2001''
* ''Midnight Club: Street Racing''
* ''NHL 2001''
* ''Orphen: Scion of Sorcery''
* ''Q-Ball: Billiards Master''
* ''Ready 2 Rumble Boxing: Round 2''
* ''Ridge Racer V''
* ''Silent Scope''
* ''Smuggler’s Run''
* ''Street Fighter EX3''
* ''Summoner''
* ''Surfing H3O''
* ''Swing Away Golf''
* ''Tekken Tag Tournament''
* ''TimeSplitters''
* ''Unreal Tournament''
* ''Wild Wild Racing''
* ''X-Squad''
 
Европейский запуск, 24 ноября 2000:
* ''Aqua Aqua''
* ''Dynasty Warriors 2''
* ''FantaVision''
* ''FIFA 2001''
* ''Gradius III and IV''
* ''International Superstar Soccer''
* ''NHL 2001''
* ''Orphen: Scion of Sorcery''
* ''Ready 2 Rumble Boxing Round 2''
* ''Ridge Racer V''
* ''Silent Scope''
* ''Smuggler’s Run''
* ''SSX''
* ''Tekken Tag Tournament''
* ''TimeSplitters''
* ''Wild Wild Racing''
 
Для PlayStation 2 было выпущено несколько музыкальных игр, таких как ''Dance Dance Revolution'' и ''Guitar Hero'', для специального контроллера-электрогитары.
Всего было выпущено более 3860 различных игр для PlayStation 2 . Последними играми, вышедшими на приставке, стали ''Final Fantasy XI: Seekers of Adoulin'' в Азии, ''FIFA 13'' в Северной Америке и ''Pro Evolution Soccer 2014'' в Европе.
Аппаратная совместимость
 
Аппаратная часть PlayStation 2 позволяет читать как CD, так и DVD. Сохранена обратная совместимость с играми старой PlayStation (PS1), есть возможности проигрывания видео с DVD. Возможность проигрывания DVD-фильмов была введена с тем, чтобы для потребителя покупка PlayStation 2 выглядела более оправданной — в начале продаж (октябрь 2000 года) рекомендуемая розничная цена составляла 300$.
PlayStation 2 также поддерживает карты памяти от PS1 (только для сохранения из игр для PS1), а также старые контроллеры.
 ]]
Контроллер DualShock 2 для PlayStation 2 по существу является улучшенной версией контроллера DualShock от PS1, за тем исключением, что все кнопки, кроме стиков R3, L3 и кнопок START и SELECT являются чувствительными к силе нажатия. Архитектура геймпада также была изменена в лучшую сторону и стала более надёжной и долговечной по сравнению со старой версией. Дизайн, в почти неизменном виде, был перенесён и на PlayStation 3. Новая версия контроллера носит название SIXAXIS. Позже был выпущен DualShock 3. Он сохранил в себе свойства SIXAXIS и унаследовал обратную отдачу (вибрацию) от предыдущих контроллеров DualShock. В итоге получился беспроводной контроллер с гироскопами, контролирующими положение геймпада в воздухе, и вибрацией.
Совместимость с USB-устройствами зависит от того, поддерживает ли их используемое программное обеспечение. В частности, PlayStation 2 не может загружаться с ISO-образа, записанного на флеш-накопитель или печатать на USB-принтер, поскольку PlayStation 2 BIOS не предоставляет такой возможности. В то же время, в игре ''Gran Turismo 4'' можно сохранять снимок экрана на флеш-накопитель или даже печатать их на некоторых моделях USB-принтеров.
Также у старых версий приставок имеется возможность запуска игр с жесткого диска через Network Adapter, который подключается сзади приставки, продажа их в России так и не состоялась.
Программная совместимость
Поддержка оригинальных игр PlayStation была важным качеством для обеспечения продаж PlayStation 2, поскольку позволяла владельцам старой системы произвести обновление с сохранением накопленных игр, а также новым пользователям — использовать игры от старой модели, пока разрабатываются игры для новой системы. Бонусом стало то, что старые игры имели две опции — ускоренное чтение с диска и сглаживание текстур, что смогло прилично улучшить скорость загрузки и графику старых игр.
Небольшое количество игр для PS1 (в частности, ''Metal Gear Solid: Special Missions'') перестали работать при переходе на PlayStation 2. Проблема была частично решена в обновлённой, тонкой версии PlayStation 2 Slim — в ней вновь стали работать многие игры от PS1, с которыми возникали проблемы.
Многопользовательские онлайн-игры
После установки сетевой карты (в slim версиях консолей она встроена) некоторые игры для PlayStation 2 предоставляли возможность многопользовательской игры через интернет. Вместо унифицированного сервиса с системой оплаты по подписке, такого как Xbox Live, сервисы для многопользовательских игр PlayStation 2 предоставляются издателями. Большинство игр PlayStation 2 с функцией игры онлайн предполагают использование широкополосного доступа к сети Интернет.
Все новые (с 2003 года) онлайновые игры для PlayStation 2 защищены системой Dynamic Network Authentication System (аббр. DNAS). Назначение этой системы — предотвращение пиратства и читерства. DNAS не даёт возможности играть в онлайне, если копия игры идентифицирована как пиратская или модифицированная. Тем не менее, в последнее время появились способы обойти эту защиту путём модификации некоторых файлов игры.
Аппаратные редакции
 
Конструкция PlayStation 2 сменила несколько редакций, некоторые из них чисто внутренние, другие имели и внешние проявления. Среди хакеров эти редакции известны под названиями V0, V1 и т. д. до V18 .
Первоначальный дизайн
Три первых редакции PlayStation 2 (модели SCPH-10000, SCPH-15000 и SCPH-18000) продавались только в Японии и не имели порта расширения Dev9, который есть в текущих моделях PlayStation 2, вместо него стоял порт PCMCIA. Для этих моделей выпускался переходник PCMCIA в Dev9. SCPH-10000 и SCPH-15000 не имели встроенной программы-плеера для проигрывания DVD, вместо этого, зашифрованный плеер копировался в карту памяти с CD, входящего в комплект. V3 значительно отличался от предыдущих моделей своей внутренней структурой, в ней было несколько связанных между собой печатных плат. Начиная с V4 всё, кроме блока питания, было помещено на одну плату. В V5 были незначительные внутренние изменения. Единственным изменением в V6 (иногда её называют V5.1) было положение выводов, ведущих к кнопке включения/сброса — это было сделано для борьбы с использованием мод-чипов. V7 и V8 также были очень похожи. С версией V9 (SCPH-50000/SCPH-50001) сборка PlayStation 2 была перенесена в Китай, был добавлен инфракрасный порт для пульта дистанционного управления DVD, убран порт FireWire, добавлена возможность чтения DVD-RW- и +RW-дисков, добавлена прогрессивная развертка для DVD и поставлен менее шумный вентилятор. V10 и V11 имели небольшие изменения.
Стандартный цвет консоли PlayStation 2 — матово-чёрный. В разных количествах в различных регионах мира выпускались модели других цветов, включая ярко-белый, светло-жёлтый, синий металлик (аква), серебряный металлик, голубой, прозрачно-синий, прозрачно-чёрный, жемчужно-белый, розовый (сакура), золотой, серебряный, снежно-белый, ярко-красный и прозрачный цвет морской волны.
Slim дизайн
 
В сентябре 2004 года Sony представила третью основную редакцию приставки (V12, модель SCPH-70000) — значительно меньшего размера, более тонкую, более тихую, чем старая версия. Кроме того, в новой модели появился встроенный Ethernet-порт. В некоторых регионах модель также имела встроенный модем. Из-за малого размера из новой модели был исключён слот расширения; тем самым, терялась совместимость с внутренним жёстким диском от предыдущей модели, но это не мешало припаять шлейф IDE на 70xxx к обвязке микросхемы CXD9731AGP/CXD9731GP. Блок питания из внутреннего стал внешним. В продажу эта редакция поступила в ноябре 2004 года.
Появление несовместимости с жёстким диском стало предметом критики, поскольку было несколько игр (таких как ''Final Fantasy XI''), которые требовали наличия жёсткого диска; его наличия требовал также официальный пакет PS2 Linux. Расширение MultiTap для SCPH-70000 также претерпело изменения. В настоящее время Sony продаёт только новую модель MultiTap, что означает, что владельцы старых PlayStation 2, если они хотят играть вчетвером или ещё большей компанией — должны найти подержанный MultiTap или взять MultiTap другого производителя. Была возможность также приобрести переходники от сторонних производителей для подключения жёсткого диска, но возможность подключения к IDE была полностью убрана в редакции V14.
В 2006 году Sony выпустила редакцию V15 (модели SCPH-77001a и SCPH-77001b), впервые они поступили в продажу в Японии 15 сентября 2006 года, затем в Северной Америке и в других частях света.
С июля 2007 года Sony начала поставлять новую редакцию тонкой PlayStation 2 Slim — V16 (SCPH-79000) весом в 600 граммов (по сравнению с 900 граммов в модели SCPH-77001); вес блока питания был также уменьшен до 250 граммов (350 гр в предыдущей редакции). Следующая редакция V17 (SCPH-90000) была анонсирована к продаже в Японии с 22 ноября 2007 года, с пересмотренным внутренним дизайном, в который на этот раз включен блок питания, в результате чего общий вес консоли составил 720 граммов .
PSX
 
Sony также выпустила потребительское устройство '''PSX''', которое, помимо воспроизведения игр, предназначенных для PlayStation 2, имело функциональность цифрового видеорекордера. В комплект PSX входил пульт дистанционного управления, а контроллер (специальная версия DualShock 2) нужно было приобретать отдельно. Присутствовала возможность записи DVD-R и DVD-RW болванок и даже предоставлялась программа для нелинейного видеомонтажа из фрагментов видео и звука. В составе устройства присутствовал жёсткий диск с объёмом 160 ГБ (в более поздних версиях — 250 ГБ).
Устройство поступило в продажу в Японии 13 декабря 2003 года. Из первоначального дизайна было убрано несколько важных функций, в результате чего объёмы продаж оказались очень небольшими, несмотря на значительное снижение цены.
PSX представляет собой полнофункциональный цифровой видеопроигрыватель с RF, S-video и композитными выходами. Он способен воспроизводить аналоговые УКВ и CATV, поставляется с пультом дистанционного управления. Прошивка консоли имеет встроенное программное обеспечение для редактирования видео, фото и аудио.
PSX поддерживает игры от PlayStation и PlayStation 2. Совместимость с PlayStation 2 программно-аппаратная, устройство обладает тем же Emotion Engine, Graphics Synthesizer, процессором ввода-вывода. Поддерживает онлайн-игры PlayStation 2, используя внутренний широкополосный адаптер. Игры, требующие наличия жёсткого диска в PlayStation 2 (например, ''Final Fantasy XI''), также поддерживаются. Стандартный пакет поставки PSX не включает в себя контроллер DualShock 2, он приобретается отдельно и имеет специальный, керамический белый окрас. На самой консоли имеется два порта для геймпадов и слоты для карт памяти.
PSX также известна представлением графического интерфейса от Sony, XMB, используемого позднее на PlayStation Portable, PlayStation 3, всех моделях телевизоров BRAVIA и других устройств от компании Sony, произведённых позднее 2008 года.
Первыми моделями PSX стали DESR-5000 и DESR-7000 с жёсткими дисками 160 и 250 Гб соответственно. Позже в 2004 появились усовершенствованные версии DESR-5100 и DESR-7100 с улучшенной вибрацией геймпадов, также была расширена функциональность видеоредактора. В DESR-5500 появилась поддержка подключения VHF/UHF, а в DESR-7500 вдобавок к этому — спутникового телевидения. Последние ревизии PSX DESR-5700/7700 стали поддерживать подключение PlayStation Portable для передачи аудио и видео контента через USB-соединение.
Аксессуары
 
 
Отдельно от приставки продаются дополнительные аксессуары:
 микрофоны]]
* контроллеры DualShock и DualShock 2
* беспроводные контроллеры DualShock 2
* пульт дистанционного управления для просмотра DVD
* карты памяти PlayStation (только для сохранения из старых игр) и PlayStation 2 (только для сохранения из игр для PlayStation 2)
* световые пистолеты (GunCon) — поддерживаются примерно в 12-ти играх, в том числе в серии игр ''Time Crisis''
* Multitap для PlayStation и PlayStation 2 — увеличивает количество портов, доступных для подключения игровых контроллеров.
* видеокабели: Композитный, S-Video, SCART RGB, Y-Pb-Pr, Component (RGB/RGB VGA только для игр с прогрессивной развёрткой и для PS2 Linux. В любом из не-ТВ-способов подключение производится по 3 каналам, монитор должен поддерживать режим Sync on Green для подключения к приставке.)
* USB-камера EyeToy
* микрофон для серии игр ''Karaoke Revolution'' и двойные микрофоны для игр ''SingStar''
* контроллер-электрогитара для игр ''Guitar Hero'' и ''Guitar Freaks''
* танцевальная платформа для серии игр ''Dance Dance Revolution''
* имитатор пульта диджея для серии игр ''Beatmania IIDX''
* контроллер для серии игр ''Pop'n Music''
* барабанная установка для серии игр ''Drummania''
* беспроводной контроллер в форме катаны (самурайского меча), метровой длины, с ножнами и подставкой — для игры ''Onimusha 3: Demon Siege''
* контроллер в форме цепной пилы для игры ''Resident Evil 4''
* жёсткий диск (только для Fat-версий приставки) 
* модем
* сетевая карта
* USB-клавиатура
* USB-мышь; в отличие от PlayStation, для которой нужно было приобретать специальную мышь, PS2 работает с любой ПК-совместимой мышью с разъёмом USB
* наушники
В продаже имеется множество аксессуаров от сторонних производителей — Logitech, Genius, Joytech и другие. В частности, предлагаются вариации игровых контроллеров (в том числе беспроводные), рули + педали для автосимуляторов, пульты дистанционного управления и многое другое.
Ранние версии приставки могли быть связаны друг с другом через порт iLink (FireWire), но эта возможность была слабо поддержана производителями игр, и в новых моделях PlayStation 2 порт был убран.
Любительская разработка
На PlayStation 2 с помощью самостоятельно скомпилированных программ возможно проигрывать аудио- и видеофайлы различных форматов. Также для PS2 разрабатывались пользовательские эмуляторы старых платформ. .
Sony выпускала дистрибутив Linux for PlayStation 2 в составе специального издания PS2, включавшего клавиатуру, мышку, сетевой адаптер и жёсткий диск. В Европе и Австралии PS2 поставлялся вместе с бесплатным интерпретатором Yabasic, позволявший пользователям создавать простые программы. Также существовал проект по портированию NetBSD и альтернативный дистрибутив Linux на базе Debian — BlackRhino GNU/Linux.
Технические характеристики
 
 
 
* Процессор: 64-разрядный «Emotion Engine» на тактовой частоте 294.912 МГц (в поздних версиях 299 МГц), 10,5 млн транзисторов
** Память: 32 МБ ОЗУ RDRAM производства компании Rambus с пропускной способностью 3,2 Гб/с
** Основной процессор: 64-разрядное ядро ЦП MIPS R5900
** Сопроцессор для обработки чисел с плавающей запятой
** Векторные модули: VU0 и VU1, 128-разрядные на частоте 150 МГц. VU0 обычно используется для трансформации полигонов, физики и других вещей, имеющих отношение к геймплею. VU1 обычно используется для трансформации полигонов, освещения и других вычислений, связанных с визуализацией.
** Производительность по операциям над числами с плавающей точкой: 6,2 гигафлопс
** Производительность по геометрическим 3D-преобразованиям: 36 млн полигонов в секунду на один VU
** Декодер сжатых изображений: MPEG-2
** Кэш-память: для инструкций — 16 КБ, для данных — 8 КБ + 16 КБ
* Графический процессор «Graphics Synthesizer» на тактовой частоте 147 МГц
** Разрешение изображения: переменное, от 256x224 до 1920х1080i (при подключении через компонент, однако сами игры не более 720x540i, или использовать GS Mode Selector, для выбора VGA, Full HD, и других разрешений)
** Видеопамять: 4 МБ eDRAM с пропускной способностью 48 ГБ/с. Помимо этого, 32 МБ из основной памяти может быть выделено под видеопамять.
** Шина обмена с памятью: 2560-разрядная — 1024 на запись, 1024 на чтение, 512 на чтение/запись
** Формат представления пиксела: RGB, альфа-канал, Z-буфер
* Процессор ввода-вывода — центральный процессор от PS1 на частоте 33,8 либо 36,8 МГц (в поздних slim версиях)
* Звук: 48-канальный звук с частотой дискретизации 44,1 либо 48 кГц
* Интерфейсы:
** 2 порта для игровых контроллеров
** 2 слота для карт памяти, используется технология шифрования MagicGate
** 2 порта USB 1.1
** IEEE-1394a для подключения внешних периферийных устройств (только на SCPH-10000 — 3900x) 
** Инфракрасный порт для пульта дистанционного управления (SCPH-500xx и более поздние версии) 
** Expansion Bay для 3.5" HDD и Network Adaptor (модели SCPH-300xx — 500xx) 
** слот PC Card для Network Adaptor (PC Card) и внешнего жесткого диска (модели SCPH-10000, SCPH-15000, SCPH-18000) 
* DVD-привод
** Поддерживаемые форматы: аудио-CD, PS1 CD-ROM, PS2 CD-ROM, PS2 DVD-ROM (4,7 ГБ), видео-DVD (4,7 ГБ), DVD-9 (8,5 ГБ). Последние модели также поддерживают DVD+RW и DVD-RW.
Размеры:
* первоначальная версия (V0 — V11) 301×78×182 мм; масса — около 2,2 кг.
* slim версия (V12 — V15) 230×28×152 мм; масса — около 900 г.
** slim версия (V16) 230×28×152 мм; масса — около 600 г.
** slim версия (V17) 230×28×152 мм; масса — около 720 г. (внутренний блок питания)
Emotion Engine
 
'''Emotion Engine''' — центральный процессор PlayStation 2 — был разработан Toshiba и Sony, его массовое производство началось в 1999 году. Он стал первым коммерческим 64-битным процессором.
Emotion Engine построен на MIPS R5900, комбинации CPU и DSP.
Векторные процессорные регистры являются 128-битными, процессор произведён по 0,18 мкм технологии.
В тонких моделях PlayStation 2 Slim (7700x, 7900x и 9000x) используется новый чип, который объединяет в себе Emotion Engine и Graphics Synthesizer.
Цены
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт PlayStation 
* PS2 Five Years Later  — «PS2 пять лет спустя» — исторический обзор
* Консоли PS2 — 9 лет. История успеха продолжается — статья на сайте 3Dnews.ru
* PlayStation 2 FAQ 
* Официальная страница PlayStation Russia в Facebook
* Официальный микроблог PlayStation Russia в Twitter

'''Creat Studios, Inc''' (или ''Creat Studio'') — российская фирма разработчик сайтов. В прошлом один из ведущих российских разработчиков и издателей игр для игровых консолей, PC, mobile и WEB. 
Следуя тенденциям на игровом рынке, в 2010 году Creat Studios принимает решение о создании новых направлений внутри компании. Так появляется Creat Online, которое сосредотачивает свой интерес на online-платформах. В рамках направления уже выпущен ряд продуктов: условно-бесплатная многопользовательская браузерная игра — Unsung Heroes и игры для социальных сетей. Социальные игры компании вышли не только в российских социальных сетях: ВКонтакте, Одноклассники, Мой Мир, но и в зарубежных: Facebook, meinVZ, studiVZ. 
В 2012—2013 года компания сменила направление работы и занялась разработкой сайтов .
Игры
* '' '', издатель Disney — PC (июнь 2008)
* ''American Chopper 1'', издатель Activision — PlayStation 2, XBox, PC (декабрь 2004)
* ''American Chopper 2: Full Throttle'', издатель Activision — PlayStation 2, XBox, Nintendo GameCube, PC (ноябрь 2005)
* '' '', издатель Octagon — PlayStation 2, (осень 2006)
* '' '', издатель Konami — PlayStation Portable (сентябре 2007)
* ''Hot Brain'', издатель Midway — PlayStation Portable (июнь 2007)
* '' '', издатель Midway — PlayStation 2 (ноябрь 2007)
* ''Bratz Super Babyz'', издатель THQ — Nintendo DS (февраль 2008)
* '' '', издатель ''Crackpot'' — Nintendo DS, PC (март 2008)
* '' '', издатель Activision — Nintendo DS (ноябрь 2008)
* '' '', издатель Creat Studios, Tik Games — PlayStation 3 (декабрь 2008)
* '' '', издатель Creat Studios, Tik Games — PlayStation 3 (январь 2009)
* '' '', издатель Creat Studios, Tik Games — PlayStation 3 (январь 2009)
* '' '', издатель Creat Studios, Tik Games — PlayStation 3 (сентябрь 2009)
* ''Alien Havoc'', издатель Tik Games, Creat Studios — PlayStation Portable (октябрь 2009)
* ''Bubble Trubble'', издатель Tik Games, Creat Studios — PlayStation Portable (ноябрь 2009)
* ''Smash Cars'', издатель Creat Studios — PlayStation 3 (август 2009), PC (октябрь 2011)
* ''Digger HD'', издатель Creat Studios — PlayStation 3 (октябрь 2009)
* '' '', издатель Creat Studios — PlayStation 3 (октябрь 2009)
* ''Hamster Ball'', издатель Tik Games — PlayStation 3 (февраль 2010)
* ''SkyFighter'', издатель Tik Games, Creat Studios — PlayStation 3 (февраль 2010)
* '' '', издатель Creat Studios, Tik Games — PlayStation 3 (март 2010)
* '' '', издатель Creat Studios — PlayStation Portable (апрель 2010)
* ''TerRover'', издатель SOI — PlayStation 3 (сентябрь 2010)
* ''Mushroom Wars: Online'', издатель Creat Studios — PlayStation 3 (декабрь 2010)
* ''Wackylands Boss'', издатель Creat Studios — PlayStation Portable (февраль 2011)
* ''Test Yourself'', издатель Creat Studios — PlayStation 3 (март 2011)
* ''Test Yourself: Memory'', издатель Creat Studios — PlayStation 3 (июль 2011)
* ''Test Yourself: Attention'', издатель Creat Studios — PlayStation 3 (август 2011)
* ''Smash Cars'', издатель Creat Studios — PC (октябрь 2011)
* ''Pinballistik'', издатель Creat Studios — PlayStation 3 (ноябрь 2011)
Creat Online:
* Воздушный замок /NeverSky (ноябрь 2010), социальные сети: ВКонтакте, Одноклассники, Мой Мир, facebook, meinVZ, studiVZ. В игре представлен красочный мир с роскошными пейзажами небесных островов, где обитают самые разнообразные существа, и ждут увлекательные приключения.
* Время Приключений (июнь 2011), социальные сети: ВКонтакте, Одноклассники. Эта игра помогает отвлечься от ежедневной рутины и окунуться в мир искателя приключений, устроив самые грандиозные раскопки века.
* Unsung Heroes (июль 2011), бесплатная многопользовательская браузерная игра с единым сервером на весь мир, в которой основной упор делается на стратегические способности игрока.
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт

'''Einstein@Home''' — проект добровольных вычислений на платформе BOINC по проверке гипотезы Эйнштейна о существовании гравитационных волн, которые были обнаружены 100 лет спустя (в сентябре 2015 года). В ходе выполнения проекта первоначальная цель была расширена: в настоящее время проект занимается также поиском пульсаров по данным радио- и гамма-телескопов. Проект стартовал в рамках Всемирного года физики 2005 и координируется Висконсинском университетом в Милуоки (Милуоки, США) и Институтом гравитационной физики Общества Макса Планка (Ганновер, Германия), руководитель — . С целью проверки гипотезы проводится составление атласа гравитационных волн, излучаемых быстро вращающимися неосесимметричными нейтронными звездами (пульсарами), качающимися ( ), аккрецирующими ( ) и пульсирующими звездами ( ) . Данные для анализа поступают с Лазерно-интерферометрической гравитационно-волновой обсерватории (LIGO) и GEO600. Кроме проверки общей теории относительности Эйнштейна и получения ответов на вопросы «Распространяются ли гравитационные волны со скоростью света?» и «Чем они отличаются от электромагнитных волн?» , прямое обнаружение гравитационных волн будет также представлять собой важный новый астрономический инструмент (большинство нейтронных звезд не излучают в электромагнитном диапазоне и гравитационные детекторы способны привести к открытию целой серии ранее неизвестных нейтронных звезд ). Наличие же экспериментальных доказательств отсутствия гравитационных волн известной амплитуды от известных источников поставит под сомнение саму общую теорию относительности и понимание сущности гравитации.
С марта 2009 года часть вычислительной мощности проекта используется для анализа данных, полученных консорциумом PALFA с радиотелескопа Обсерватории Аресибо (Пуэрто-Рико), на предмет поиска радиопульсаров в двойных звездных системах . В ходе анализа были обнаружены 2 новых ранее неизвестных радиопульсара — PSR J2007+2722 (2010) и PSR J1952+2630 (2011). Анализ данных радиотелескопа Обсерватория Паркс (Австралия) позволил открыть в 2011—2012 годах 23 ранее неизвестных радиопульсара . При обработке новой порции данных, полученных Обсерваторией Аресибо в 2011—2012 гг. с использованием широкополосного спектрометра «Mock», в 2011—2015 годах открыты 28 новых радиопульсаров . В 2013—2016 гг. в ходе анализа данных с гамма-телескопа GLAST были открыты 18 гамма-пульсаров . По состоянию на декабрь 2023 года Einstein@Home обнаружил 55 радиопульсаров и 39 гамма-пульсаров . Добровольцы, чьи компьютеры участвовали в открытии пульсаров, получают от организаторов проекта памятный сертификат .
Вычисления в рамках проекта стартовали на платформе BOINC в ноябре 2004 года . По состоянию на 15 декабря 2013 года в нём приняли участие 355 367 пользователей (2 471 906 компьютеров) из 222 стран, обеспечивая интегральную производительность порядка 1 петафлопс . Участвовать в проекте может любой человек, обладающий подключённым к Интернет компьютером. Для этого необходимо установить на него программу BOINC Manager и подключиться к проекту Einstein@home.
Стратегия поиска
 
Основной задачей расчетов является выделение полезного сигнала (интерференционной картины) из шума, который является следствием тепловых колебаний атомов в зеркалах, квантовой природы света, сейсмических движений земной коры или резонансных колебаний нитей, на которых подвешена оптика. Процесс обнаружения осложняется также влиянием вращения Земли вокруг Солнца и вокруг своей оси, в совокупности вызывающими сдвиг частоты сигнала из-за эффекта Доплера. При обработке данных выполняется согласованная фильтрация сигнала, требующая сопоставления зашумленного образца с эталонным, и производится сравнение десятичасовых отрезков наблюдений («сегментов») на интерферометре с теоретически предсказанной картиной, которую должны создавать гравитационные волны, идущие от вращающихся нейтронных звёзд, предположительно располагающихся на определенных участках небесной сферы. Подобные гравитационные волны являются непрерывными ( ), имеют постоянную амплитуду и являются квази-монохроматическими (имеют незначительное уменьшение частоты с течением времени). В ходе расчетов используется достаточно густая сетка (30 000 узлов), охватывающая все небо (предполагается, что пульсар может находиться в любой точке небесной сферы в узлах сетки), а также перебираются различные частоты и скорости их изменения (фактически производные от частоты).
При помощи оконного преобразования Фурье ( ) получасовые фрагменты данных с гравитационного телескопа разбиваются на набор из 2901 SFT-файла (каждый файл, обрабатываемый на машине пользователя, перекрывает частоту спектра в 0,8 Гц: 0,5 Гц полезных данных плюс боковые лепестки), что в совокупности покрывает диапазон частот от 50 до 1500,5 Гц. Помехи, создаваемые самим инструментом, по возможности удаляются (заменяются гауссовым белым шумом) по априорно известным линиям в спектре, специфичном для каждого из детекторов. В результате анализа на сервер проекта передается информация о возможных претендентах, выявленных в ходе вычислений с использованием критерия Фишера (шумы инструмента подчиняются нормальному распределению Гаусса, вычисленный критерий Фишера обладает распределением \chi^2 с четырьмя степенями свободы, а его параметр пропорционален квадрату амплитуды гравитационной волны). Выбранные претенденты отвечают неравенству 2F > 25 (при использовании преобразования Хафа требования к кандидатам могут быть ослаблены до 2F > 5{,}2 ). Описанная процедура выполняется для двух различных десятичасовых блоков данных, после чего производится сравнение результатов и отсев части из них, отличающихся более чем на 1 мГц по частоте и на 0,02 рад по позиции на небесной сфере. Затем результаты отправляются на сервер проекта для постобработки, которая заключается в проверке того, что для большинства наборов данных должны быть получены совпадающие результаты (при этом в некоторых случаях возможно обнаружение ложных кандидатов в пульсары из-за наличия шумов). Постобработка результатов выполняется на вычислительном кластере Atlas , расположенном в Институте имени Альберта Эйнштейна в Ганновере и содержащем 6720 процессорных ядер Xeon QC 32xx 2,4 ГГц (пиковая производительность — 52 терафлопс, реальная — 32,8 терафлопс) .
Подобным образом могут быть проанализированы не только данные гравитационных детекторов, но и наблюдения в радио-, рентгеновском и гамма-диапазоне с обнаружением пульсаров соответствующих типов .
Проект Albert@Home
17 августа 2011 года запущен проект Albert@Home , целью которого является тестирование новых версий расчетных приложений для проекта Einstein@home. 23 декабря 2011 года в проекте появились первые расчетные задания.
Анализ данных гравитационных детекторов
Эксперимент S3 (завершен)
Первые расчеты, произведенные с 22 февраля 2005 года по 2 августа 2005 года, были выполнены в рамках проекта в ходе анализа данных «третьего научного запуска» (S3) гравитационного телескопа LIGO . Были обработаны 60 записанных сегментов данных 4-километрового детектора LIGO в Хэнфорде длительностью 10 часов каждый. Каждый 10-часовой сегмент был проанализирован с использованием компьютеров добровольцев на предмет наличия сигналов гравитационных волн с использованием алгоритмов согласованной фильтрации. Затем результаты различных сегментов были объединены в ходе постобработки на серверах проекта с целью повышения чувствительности поиска и опубликованы .
Эксперимент S4 (завершен)
Обработка данных набора S4 («четвертый научный запуск» LIGO) была начата 28 июня 2005 года (во время обработки данных предыдущего набора S3) и завершена в июле 2006 года. В ходе данного эксперимента были использованы 10 30-часовых сегментов данных с 4-километрового детектора LIGO в Хэнфорде и 7 30-часовых сегментов с 4-километрового детектора LIGO в Ливингстоне (штат Луизиана). Кроме того, что собранные с детекторов данные были более точными, была использована более точная схема объединения результатов расчетов в ходе постобработки. Результаты были опубликованы в журнале Physical Review .
С целью проверки алгоритмов обработки в экспериментальные данные возможно добавление аппаратных ( ) и программных ( ) возмущений, имитирующих присутствие в сигнале гравитационных волн. Для аппаратного источника при этом осуществляется физический сдвиг зеркал детектора, имитирующий прохождение гравитационной волны; программы основаны на программном изменении записанных данных. После съёма основных данных эксперимента S4 в сигнал были аппаратно добавлены возмущения от 10 гипотетических изолированных пульсаров. Из них в ходе обработки удалось обнаружить лишь 4 (сигналы от 4 оказались слишком слабыми на фоне шума, 2 других были идентифицированы неверно).
Проект привлек к себе повышенное внимание среди участников добровольных распределенных вычисления в марте 2006 года в связи с выходом оптимизированной версии расчетного модуля для анализа набора данных S4, разработанной участником проекта — венгерским программистом Акосом Фекете ( ) . Фекете улучшил официальную версию приложения с использованием векторных расширений SSE, 3DNow! и SSE3 системы команд процессора, что привело к увеличению производительности проекта до 800 % . Позже он был приглашен для участия в разработке нового приложения S5 . В июле 2006 года новое оптимизированное приложение стало широко распространено среди участников проекта, что приблизительно в 2 раза увеличило интегральную производительность проекта по сравнению с S4 .
Эксперименты S5Rn (завершен)
 
Анализ ранней порции данных «пятого научного запуска» (S5R1) с гравитационного телескопа LIGO, в ходе которого впервые была достигнута проектная чувствительность интерферометра, был начат 15 июня 2006 года. В ходе данного эксперимента по схожей с предыдущем экспериментом методике были проанализированы 22 сегмента по 30 часов каждый с 4-километрового детектора LIGO в Хэнфорде и 6 30-часовых сегментов 4-километрового детектора LIGO в Ливингстоне. Полученные результаты, также опубликованные в Physical Review, являются более точными (приблизительно в 3 раза) благодаря использованию большего объёма экспериментальных данных по сравнению с S4 (наиболее точные на момент публикации среди известных) .
Вторая порция данных эксперимента S5 (S5R3) также несколько повышает чувствительность . Обработка данных эксперимента была завершена 25 сентября 2008 года. В отличие от предыдущих экспериментов, в данном используются результаты согласованной фильтрации 84 сегментов данных по 25 часов каждый с обоих гравитационных телескопов LIGO в Хэнфорде и Ливингстоне, объединяемые непосредственно на компьютерах участников с использованием преобразования Хафа.
С 13 января 2009 года по 30 октября 2009 года была произведена обработка данных эксперимента S5R5 (частотный диапазон до 1000 Гц). Статистически значимых сигналов гравитационных волн не обнаружено, приблизительно в 3 раза усилено ограничение на максимальную амплитуду гравитационной волны, которую способны засечь детекторы (на частоте 152,5 Гц оно составляет 7,6 м), максимальная дальность обнаружения излучающих гравитационные волны нейтронных звезд оценивается в 4 килопарсек (13000 световых лет) для звезды с эллиптичностью \varepsilon=10^{-4} .
В октябре 2009 года стартовало продолжение эксперимента (S5R6), в котором частотный диапазон был расширен до 1250 Гц. 
 
Эксперименты S5GC1 и S5GC1HF (завершены)
7 мая 2010 года с использованием усовершенствованной методики (поиск глобальных корреляций в пространстве параметров с целью более эффективного комбинирования результатов различных сегментов) был запущен новый этап поиска (S5GC1), в ходе которого должны быть проанализированы 205 сегментов данных по 25 часов каждый с обоих гравитационных телескопов LIGO в Хэнфорде и Ливингстоне . 26 ноября 2010 года было объявлено о расширении анализируемого частотного диапазона от 1200 до 1500 Гц (S5GC1HF) .
Эксперименты S6Bucket, S6LV1, S6BucketLVE и S6CasA (завершены), S6BucketFU1UB (активен)
В мае 2011 года стартовал анализ новой порции данных (S6Bucket). 5 марта 2012 года было объявлено о реализации нового расчетного модуля и запуске соответствующего эксперимента (S6LV1, «LineVeto») . 14 января 2013 года запущен эксперимент S6BucketLVE. 17 июля 2013 года запущен эксперимент S6CasA , целью которого является «направленный» поиск гравитационных волн от направления, соответствующего сверхновой Кассиопея A.
Анализ данных радио- и гамма-телескопов
Эксперименты ABPx (завершены)
24 марта 2009 года было объявлено о том, что в рамках проекта начинается анализ данных консорциума PALFA из Обсерватории Аресибо в Пуэрто-Рико (ABPS, ABP1, ABP2). Обрабатываемые данные получены с использованием спектрометра WAPP (ширина принимаемого диапазона — 100 МГц, 256 каналов).
В ходе анализа данных, собранных в 2005—2007 гг., было открыто два ранее неизвестных радиопульсара.
Эксперимент BRP3 (завершен)
26 ноября 2009 года было анонсировано приложение (BRP3) с поддержкой технологии CUDA для поиска двойных радиопульсаров в ходе обработки новой порции данных, полученных с радиотелескопа Обсерватория Паркс ( ). Во время расчетов оно использует и CPU (выполнение основной части расчетов), и NVIDIA GPU (преобразование Фурье), что примерно в 20 раз уменьшает общее время расчета . В ходе анализа были открыты 23 новых радипульсара и переоткрыты более 100 известных, включая 8 миллисекундных пульсаров .
Эксперименты FGRP1 (завершен), FGRP2, FGRP3 и FGRP4 (активны)
1 июня 2011 года было объявлено о запуске нового расчетного модуля (FGRP1) для анализа данных с телескопа GLAST, работающего в гамма-диапазоне . В конце 2012 года появились первые расчетные задания для эксперимента FGRP2, в ходе анализа которых в 2013 году открыты 4 гамма-пульсара . В январе 2014 года в рамках эксперимента FGRP3 реализован расчетный модуль для поиска гамма-пульсаров с использованием GPU. В 2015 году открыт 1 гамма-пульсар .
Эксперименты BRP4 (завершен), BRP4G, BRP5 и BRP6 (PMPS XT) (активны)
21 июля 2011 года стартовал новый эксперимент (BRP4) для обработки свежей порции данных обсерватории Аресибо. Данные получены с использованием нового широкополосного спектрометра Jeff Mock (ширина принимаемого диапазона — 300 МГц, 1024 канала), названного по имени его создателя . При обработке заданий возможно использование технологии CUDA и OpenCL. В настоящее время в ходе обработки данных эксперимента открыты 24 и переоткрыты несколько десятков уже известных радиопульсаров . В 2013 году стартовал эксперимент BRP5, целью которого является подробное исследование рукава Персея на предмет поиска радиопульсаров. В феврале 2015 года стартовал эксперимент BRP6 (PMPS XT), целью которого является расширение области поиска радиопульсаров в сторону больших частот вращения.
Научные достижения
 
2010 год
* 12 августа открыт одиночный радиопульсар PSR J2007+2722.
2011 год
Открыты 15 радиопульсаров (PSR J1952+2630 в двойной звёздной системе, PSR J1322-6321, PSR J1817-1937, PSR J1840-0644, PSR J1455-5922, PSR J1644-4409, PSR J1755-3331, PSR J1619-4202, PSR J1811-1047, PSR J1838-1848, PSR J1821-0325, PSR J1950+24, PSR J1952+25, PSR J1910+10, PSR J1907+05).
2012 год
Открыты 30 радиопульсаров (PSR J1913+10, PSR J1914+14, PSR J1922+11, PSR J2005+26, PSR J2005+26, PSR J1907+09, PSR J1913+11, PSR J1858+0319, PSR J1227-6210, PSR J1601-5023, PSR J1726-3156, PSR J1855+03, PSR J1857+0259, PSR J1901+0510, PSR J1851+02, PSR J1900+0439, PSR J1953+24, PSR J1305-66, PSR J1637-46, PSR J1652-48, PSR J1838-01, PSR J0811-38, PSR J1750-25, PSR J1858-07, PSR J1748-30, PSR J1626-44, PSR J1644-46, PSR J1908+0831, PSR J1903+06, PSR J1912+09).
2013 год
Открыт 1 радиопульсар (PSR J1859+03) и 4 гамма-пульсара (PSR J0554+3107, PSR J1422-6138, PSR J1522-5735, PSR J1932+1916).
2014 год
Открыт 1 радиопульсар (PSR J1910+07).
2015 год
Открыты 5 радиопульсаров (PSR J1948+28, PSR J1953+28, PSR J1955+29, PSR J1853+00, PSR J1853+0029) и 1 гамма-пульсар (PSR J1906+0722).
2016 год
Открыты 13 гамма-пульсаров (PSR J0002+6216, PSR J0359+5414, PSR J0631+0646, PSR J1057-5851, PSR J1105-6037, PSR J1350-6225, PSR J1528-5838, PSR J1623-5005, PSR J1624-4041, PSR J1650-4601, PSR J1827-1446, PSR J1844-0346, PSR J2017+3625)
Примечания
 
Ссылки
* Основной сайт проекта 
* О проекте Einstein@Home на русском 
* Итоги обработки данных LIGO S3 в проекте Einstein@Home 
* Все Российские команды 
* 
* 
* Arecibo Palfa Survey and Einstein@Home: Binary Pulsar Discovery by Volunteer Computing (2011)
* Анимированное изображение работы детектора гравитационных волн
* Использование метода Line Veto при поиске непрерывных гравитационных волн с использованием нескольких детекторов 
* B. Allen et al. The Einstein@Home search for radio pulsars and PSR J2007+2722 discovery // 
* B. Knispel et al. Einstein@Home Discovery of 24 Pulsars in the Parkes Multi-beam Pulsar Survey // 
Обсуждение проекта в форумах:
* boinc.ru
* distributed.ru
* distributed.org.ua
* astronomy.ru
См. также
* Добровольные вычисления
* BOINC
* Гравитационные волны
* Гравитационные телескопы
* Пульсары

'''Македония''' ( ) — древнегреческое царство на периферии архаической и классической Греции, а затем — доминирующее государство эллинистической Греции. Царство было основано и первоначально управлялось царской династией Аргеадов, за которой последовали династии Антипатридов и Антигонидов. Изначально царство было сосредоточено в южной части Балканского полуострова, в северо-восточной части современной Греции и граничило с Эпиром на западе, Пеонией на севере, Фракией на востоке и Фессалией на юге.
До IV века до н. э. Македония была небольшим царством за пределами области, в которой доминировали великие города-государства Афины, Спарта и Фивы, и даже недолго подчинялась Ахеменидской Персии (см. Ахеменидская Македония). Во время правления царя Филиппа II (359—336 до н. э.) Македония подчинила себе материковую Грецию и фракийское Одрисское царство путём завоеваний и дипломатии. С реформированной армией, имевшей фалангу, Филипп II победил старые силы Афин и Фив в битве при Херонее в 338 году до н. э. Сын Филиппа II Александр Македонский, возглавляя федерацию греческих государств, выполнил цель своего отца по командованию всей Грецией, когда он разрушил Фивы после восстания города. Во время последующей завоевательной кампании Александра он сверг империю Ахеменидов и завоевал территорию, которая простиралась до реки Инд. В течение короткого периода его Македонская империя была самой могущественной в мире — новым эллинистическим государством, положившим начало переходу к новому периоду древнегреческой цивилизации. Греческое искусство и литература процветали на новых завоеванных землях, а достижения в философии, технике и науке распространились по большей части древнего мира. Особое значение имел вклад Аристотеля, наставника Александра, чьи труды стали краеугольным камнем западной философии.
После смерти Александра в 323 г. до н. э. последовали войны диадохов и раздел недолговечной империи Александра. Македония оставалась греческим культурным и политическим центром в Средиземноморском регионе наряду с Птолемеевским Египтом, империей Селевкидов и Пергамским царством. Важные города, такие как Пелла, Пидна и Амфиполис, были вовлечены в борьбу за власть за контроль над территорией. Новые города были основаны, такие как Фессалоники узурпатором Кассандром (названным в честь его жены Фессалоники Македонской). Упадок Македонии начался с Македонских войн и подъёма Рима как ведущей средиземноморской державы. В конце Третьей Македонской войны в 168 г. до н. э. македонская монархия была упразднена и была создана римская провинция Македония.
Македонские цари, которые обладали абсолютной властью и командовали государственными ресурсами, такими как золото и серебро, способствовали добыче полезных ископаемых для чеканки валюты, финансирования своих армий и, к правлению Филиппа II, македонского флота. В отличие от других государств-преемников ''диадохов'', имперский культ, культивируемый Александром, никогда не был принят в Македонии, однако македонские правители, тем не менее, взяли на себя роль верховных жрецов царства и ведущих покровителей внутренних и международных культов эллинистической религии. Власть македонских царей теоретически была ограничена институтом армии, в то время как несколько муниципалитетов в рамках Македонского содружества пользовались высокой степенью автономии и даже имели демократические правительства с народными собраниями.
Возникновение Македонии
В доисторический период Македония была территорией, через которую в Европу из Малой Азии проникали носители неолитических культур (подробнее см. Доисторическая Греция). В конце бронзового века в Македонию с севера вторгаются различные индоевропейские племена, часть которых направляется далее в Малую Азию, а часть — в Грецию.
Слово «Македония» происходит от , что означает «высокий» .
Первое Македонское государство было основано в VIII веке до н. э. или начале VII века до н. э. греческой династией Аргеадов — переселенцев из южного греческого города Аргоса (отсюда и название — Аргеады), возводивших своё происхождение к Гераклу. Первый царь Македонии — Пердикка I (по более поздним данным — Каран).
Раннее царство
Мифическим основателем македонского государства называли Карана, отождествляемого с сыном аргосского царя Темена Архелаем . По Юстину, от Карана до последнего царя Македонии Персея прошло 924 года , что заставляет датировать правление Карана XI веком до н. э.
По Геродоту и Фукидиду, основателем царствующей династии считается Пердикка I, выходец из Аргоса, расположенного в восточной части Пелопоннеса. По македонским преданиям, он бежал в Македонию вместе с двумя братьями и сначала нанялся пастухом-козопасом. По свидетельству античных историков, македонские племена, жившие в бассейне реки Галиакмон ( или ) и прилегающих плоскогорьях, в VIII веке до н. э. начали своё движение на восток к побережью Эгейского моря и на север к реке Стримон ( или ), вытесняя, истребляя или ассимилируя местные племена иллирийского, фракийского, фригийского происхождения.
Унаследовавшая, как считалось, земли мифического царства Мидаса, Македония, возглавляемая династией Аргеадов, оформилась в самостоятельное государство при царе Александре I в начале V века до н. э. Именно при нём начинают чеканить царскую монету, при нём Македония, существовавшая долгое время в изоляции, вступила в контакт с Элладой, при нём территория страны значительно расширилась. До Александра I Македонию населяли различные племена, имевшие собственных вождей, и македонские цари властвовали лишь номинально в районе Центральной Македонии.
В начале V века Македония и прилегающие к ней земли были покорены полководцем Мардонием, отправленным персидским царём Дарием I на завоевание Греции. Персы помогли македонскому царю укрепить и расширить власть (см. Ахеменидская Македония). После поражения персов экспансия Македонского государства продолжалась, и преемник Александра, Пердикка II, почувствовал себя достаточно сильным для того, чтобы вступить в войну с Афинами (420-е г. до н. э.). Во время Пелопонесской войны Пердикка II использовал войска Спарты для подавления сепаратизма горных племён.
Во времена Аминты Македония представляла собой отсталую варварскую страну в окружении варварских народов, без больших городов и определённых границ, куда никто из греков не рисковал проникнуть, а персы даже не желали посылать войска для завоевания бедной труднодоступной местности.
Преемник Пердикки Архелай строил крепости, проводил дороги, создал регулярную армию. При нём значительно возросло культурное влияние Эллады в Македонии, знаменитый Еврипид жил при дворе царя и даже занимал официальную должность. В конце V века до н. э. Македония устанавливает власть в прилегающих греческих городах, Пидне и Лариссе. Границы Македонского царства пролегают примерно по реке Галиакмон на юге, разделяющей Македонию и Фессалию (область Эллады), Эгейского моря и до реки Стримон на востоке, отделяющей от Фракии. Пиндский хребет на западе отделяет Македонию от Эпира и Иллирии, в верхнем течении Аксий (Вардар или Axios в совр. Греции) служит границей на севере.
Вскоре после убийства Архелая (399 г. до н. э.) из-за неблагоприятных внешних факторов и внутренних смут Македонское царство ослабло. Цари в результате ожесточённой борьбы за престол сменялись быстро. К середине IV века до н. э. страна оказалась на грани развала.
 
Становление Македонии
 ]]
В 1-й половине IV в. до н. э. страна раздиралась междоусобной борьбой и появилась реальная угроза захвата страны фракийскими и иллирийскими племенами. Именно внешняя угроза позволила Филиппу II сконцентрировать вооружённые силы, отразить внешний напор и принудить к подчинению македонские кланы. Дальновидная, стратегически выверенная политика Филиппа укрепила государство и предопределила экспансию Македонского царства на территорию Эллады, к тому времени ослабленную нескончаемыми раздорами.
 
При царе Филиппе II (359—336 до н. э.) территория Македонии расширилась и включила в себя богатый золотыми рудниками Пангей, Халкидику, все греческие города-полисы на фракийском побережье Эгейского моря, земли фракийцев на востоке, иллирийцев на западе и пеонов на севере. Эпир и Фессалия стали вассальными государствами Македонии. После битвы при Херонее вся материковая Эллада, исключая Спарту, признала зависимость от македонского царя. В своём отношении к Филиппу II греки раскололись: одни (Демосфен) рассматривали его как агрессора, душителя свободы Эллады, другие (Исократ) приветствовали как лидера, способного сплотить раздробленную Элладу.
 
В этот период Македония находилась под сильнейшим культурным влиянием древнегреческих государств, сохраняя при этом древнюю самобытность. К примеру, архитектура дворцов в Пелле ближе к крито-микенскому стилю, нежели к классическому, хотя в силу политического уклада эллины предпочитали строить храмы вместо дворцов. Отличался также семейный уклад, полигамия допускалась, и у Филиппа II помимо Олимпиады, матери Александра, было ещё несколько жён, хотя все они обладали разным статусом. Македоняне той эпохи казались утонченным грекам грубыми и невежественными, нравами схожими с варварами. Религия македонян, хотя и имела фракийское влияние, не отличалась от религии остальных греков. Македоняне поклонялись богам Олимпа. Закончив приготовления к походу во владения Персии, Филипп II не успел осуществить задуманное. Он был убит, как и предыдущие македонские цари, но оставил сильную регулярную армию и крепкое государство.
Македонская империя
 
 (301 до н. э.)]]
Сын Филиппа Александр III (Великий) (356—323 до н. э.) за время своего правления сумел расширить границы Македонского царства, включив в его состав не только греческие полисы, но и всю Персидскую империю, Древний Египет и частично Индию, и тем самым создав империю. Впрочем, вряд ли будет уместно называть космополитическую империю Александра Македонского царством, ведь после смерти самого завоевателя она просуществовала недолго, разделённая между его военачальниками — диадохами. Македония и Греция отошли одному из военачальников по имени Антигон I Одноглазый, основавшему династию Антигонидов. Самую большую часть империи включило государство Селевкидов.
Александр активно пользовался культурным наследием завоеванных держав, но при этом знакомил покоренные народы с культурой Греции и поощрял изучение греческих наук. И хотя новообразованная империя распалась вскоре после смерти Александра, её наследие сохранилось и позволило покоренным народам вступить в эпоху эллинизма. Население эллинистических стран Азии даже во II в. н. э. составляло более четверти населения Земли. Греческое койне более тысячелетия было языком международного общения большинства стран мира.
Закат царства
Пирр, царь Македонии и Эпира, в 279 году до н. э. нанёс поражение римлянам, не снискав славы. Относительная малочисленность македонян не позволила сдержать натиск Римской республики, а Персей Македонский не оказал ожидаемого сопротивления захватчикам. Дорога к захвату Ахайи была открыта.
В 215 до н. э. Македония вступила в первую из трёх войн против Рима: результатом проигранных второй (197 до н. э.) и третьей (168 до н. э.) стало свержение правящей династии. Когда Македония была завоевана Римской республикой, страну разделили на четыре независимые друг от друга республики с аристократией во главе со столицами в Амфиполе, Салониках, Пелле, и Пелагонии, которые выплачивали дань Риму. В 149 до н. э. в Македонии появился некий самозванец Андриск, выдававший себя за умершего сына Персея Филиппа VI. Это привело к четвёртой Македонской войне. В 148 до н. э. римляне разбили Лжефилиппа. Итогом стало объявление Македонии римской провинцией в 146 до н. э.
 , Мёзия, Фракия и Дакия в римские времена — карта из атласа ''Alexander G. Findlay.'' Classical Atlas to Illustrate Ancient Geography, New York, 1849.]]
Во время великого переселения народов на Македонию беспрестанно совершали набеги готы и авары; в VI—VII веках н. э. славянские племена основали там свои первые поселения.
После падения Константинополя в ходе четвёртого крестового похода (1204) латиняне и болгары развязали войну за право владеть Македонией; в итоге страна была поглощена Никейской империей в 1234.
Язык
 
Язык македонян, бывший в употреблении до начала V века до н. э. и сохранявшийся в некоторых областях ещё в течение нескольких веков нашей эры, дошёл до нас менее чем в сотне коротких записей, сделанных Гесихием Александрийским в V веке. Этот язык был довольно близок греческому, являясь его диалектом. Древнемакедонский язык испытывал влияние дорического греческого, а с началом бурного культурного развития и тесного взаимодействия с другими государствами Эллады разница в языках начала сокращаться.
Вследствие крайне скудного лингвистического материала появилось множество точек зрения на происхождение древнемакедонского языка. Чаще всего его рассматривают как:
* диалект греческого языка с элементами иллирийского;
* диалект греческого языка с элементами иллирийского и фракийского;
* диалект греческого языка с элементами языка не индо-европейской группы;
* диалект иллирийского языка с элементами греческого;
* самостоятельный индоевропейский язык, родственный греческому, фракийскому и фригийскому.
Религиозные верования
 
К V в. до н. э. македоняне, как и жители Греции, верили в одних и тех же греческих богов. В Македонии политическая и религиозная стороны жизни зачастую переплетались. Например, глава Амфиполиса также поклонился Асклепию, греческому богу медицины. Аналогичная ситуация была и в Кассандре, где священник и основатель города Кассандр номинально был её руководителем. Убежище Зевса было расположено в Дионе — селе, расположенном к северу от Олимпа. Верия же была посвящена Гераклу и покровительствовалась Деметрием II Этолийским (239—229 гг. до н. э.)
Тем временем, религиозные течения из Египта также поощрялись правительством. Например, в Салониках есть храм Сераписа — греко-египетского бога плодородия, изобилия. Однако македоняне связывались и с «международными течениями». Например, с культом Кабиров.
Денежная система
 ; 29, 30 — драхмы. Они появились при Александре Македонском. Нумизматический музей Афин, Греция.]]
Чеканка серебряных монет началась во время правления Александра I. Они использовались для императорских трат. Архелай Македонский увеличил содержание серебра в монетах и начал чеканить медные монеты, чтобы привлечь торговцев как из других частей Македонии, так и из других стран. Чеканка монет значительно увеличилась при Филиппе II и Александре Македонском, особенно после повышения цен на ренту в Пангеоне, повлекшее за собой волну конфискаций.
Знатные дома Македонии, Птолемейского Египта и Пергамского царства держали полную монополию на добычу ценных металлов с целью снабжения своих армий. К концу походов Александра Македонского, от Македонии до Вавилонии простиралось около 30 монетных дворов. Право на чеканку монет выдавалось или центральной властью, или (реже) местным правительством. Македония была первой страной, где для внутренней и внешней торговли производились разные монеты.
Происхождение
 
Учёные, дискутирующие о том, являлась ли Древняя Македония эллинистическим государством, ссылаются как на свидетельства античных авторов, так и на лингвистический материал. Накопленный лингвистический и исторический материал позволяет отнести македонян к греческой ветви народов . Ниже представлены некоторые как сторонники принадлежности македонян к греческой ветви народов, так и противники этого.
Сторонники близости македонян и греков
''Древнегреческая литература''
 
Диалог между афинянином и македонянином в комедии «Македоняне» (V века до н. э., поэт Страттис) идет на греческом языке. Географ Теофраст ссылается на разговоры с простыми людьми из Македонии, драматург Еврипид жил и провёл последние годы в Македонии. Греческие пьесы играли в Македонии, в частности пьесы Еврипида «Архелай» и «Вакханки» впервые выполнили на сцене в Дионе. Нигде нет упоминаний о серьёзном языковом барьере, только редкие свидетельства о различии в произношении. Македоняне вместо придыхательного звука φ [ph] произносили звонкое β [b], например Геродот замечает:
 
«''По словам македонян, пока фригийцы /Φρύγες/ жили вместе с ними в Европе, они назывались бригийцами /Βρίγες/''».
 
''Геродот''
Согласно некоторым толкованиям, Геродот указывает на дорийское происхождения македонян:
 
«''После изгнания из Гистиеотиды кадмейцами дорийцы поселились вблизи поднятий и назывались теперь македнами. Отсюда это племя снова переселилось в Дриопиду, а оттуда прежде всего в Пелопоннес, где и приняло имя дорийцев''» .
 
Однако, существуют различные трактовки названия ''македны'', которую нельзя считать обычным синонимом греческого имени македонян . Кроме того, возможен другой перевод приведённого фрагмента, согласно которому «дорийцы поселились вблизи Пидна ''в области, называемой Македонией''» .
В другом месте Геродот утверждает, что по крайней мере правящая династия Македонии имела греческое происхождение:
 
«''А то, что эти македонские цари, потомки Пердикки I, — действительно эллины, утверждают не только они сами, но и я убеждён в этом. Кроме того, и судьи Олимпийских соревнований признали это. Когда Александр I захотел принять участие в соревнованиях и для этого прибыл в Олимпию, то эллины, участники соревнований, требовали его исключения. Эти соревнования, говорили они, для эллинов, а не для варваров. Александр взамен доказал, что он аргосец, и судьи признали его эллинское происхождение''» .
 
''Фукидид''
Историк Фукидид лично посещал Македонию в конце V века до н. э. и не подвергает сомнению эллинское происхождение (из Аргоса) македонских царей. Однако можно рассматривать те же данные как аргумент ''против'' эллинского происхождения македонян: сам факт, что эллинское происхождение династии приходилось доказывать, означает, что принадлежность династии, и тем более самой Македонии, к эллинскому миру вовсе не была для греков чем-то очевидным. К тому же, как доказательство происхождения у Геродота приводится только легенда с достаточно сказочной окраской о том, как в отдалённом прошлом вследствие очень необычных обстоятельств трое братьев, изгнанные из Аргоса, получили македонский престол .
''Эсхин''
Что касается Олимпийских соревнований, существует эпизод в речи Эсхина «О преступном посольстве» (середина IV века до н. э.), где македонян обвиняли в нарушении священного для всех греков Олимпийского перемирия. Македоняне, конечно, варвары, поскольку нарушили обычай, но ещё более странным было бы обвинять в святотатстве действительных варваров. При Александре Великом (328 год до н. э.) уже даже простые македоняне отмечены среди победителей Олимпиад.
''Гесиод''
Поэт Гесиод (VIII-VII века до н. э.) в «Каталоге женщин» в мифическом изложении указывает на родство македонян и фессалийцев (племя магнетов):
 
«''Фия, что приняла зачатия от радостногромового Зевса, 
Двое сыновей родила: Македон конеборный с Магнетом, 
В Пиерийском крае жили около Олимпа''».
 
По Гесиоду прародителями основных греческих племён был Эллин, брат Фии. Совсем отличные от греков народы произошли от камней, бросаемых прародителем человечества Девкалионом, отцом Эллина и Фии.
Греческий историк Гелланик посетил Македонию в V веке до н. э. и вывел македонцев потомками мифического Эола, прародителя эолийцев и сына Эллина. Другим сыном Эллина был Дор, прародитель дорийцев. Пожалуй, если даже различия в языке и существовали, то не настолько большие, чтобы заставить усомниться историка в греческих корнях македонян.
''Персы''
Персы в 492 году до н. э. (время правления Дария I) именовали македонян греками в шляпах от солнца (Yaunâ takabarâ, Yaunâ — происходит от названия греков-ионийцев, живших в Малой Азии), что подтверждается в древнеперсидской надписи о племенах, подвластные Дарию. Македоняне носили национальные широкополые шляпы, ''кавсы'', а других отличий от греков персы, вероятно, не замечали.
''Страбон''
Страбон, географ начала I века н. э., описывал македонян как разные варварские племена, покорённые греками под началом первых македонских царей династии Аргеадов. Часть его труда, посвящённая Македонии, не сохранилась, но уцелели цитаты более поздних авторов. Страбон писал:
 
«''Македония, конечно, часть Греции, даже теперь [после римского завоевания]. Но поскольку я придерживаюсь природы и расположения мест географически, я решил описать её отдельно от остальных частей Греции и присоединить к той части Фракии, которая граничит с ней''» .
 
''Тит Ливий''
Древнеримский историк Тит Ливий на рубеже нашей эры цитирует македонского посла III века до н. э., который называет македонян людьми одного языка с этолийцами и акарнянами, то есть греками:
 
«''Этолийцы, акарнаны, македоняне говорят все на одном языке, сегодня они поссорились и разошлись, завтра — снова объединились…''» 
 
''Плутарх''
Плутарх употреблял выражение, которое современные лингвисты не могут точно перевести и который означает то ли македонский язык, то ли македонский говор. Однако из его описания похода Александра Македонского можно сделать вывод, что македоняне разговаривали на греческом языке:
 
«''С этой же целью он отобрал тридцать тысяч мальчиков и поставил над ними многочисленных наставников, чтобы научить их греческой грамоте [греческого языка в английском переводе] и обращению с македонским оружием''» .
 
''Имена''
Анализ немецкого имён 40 македонцев, отражённых в надписи от 423 до н. э. (по поводу союза между Афинами и македонским царём Пердиккой II):
 
«''Одно имя, вероятно, фракийского происхождения, ещё одно неясного происхождения. Все остальные имена имеют красивую чёткую эллинистическую структуру, и только два из них, Неоптолем и Мелеагр, могли быть заимствованы из эллинской мифологии''»
 
Хофман отмечает, что македонские слова, отличные от греческих, принадлежат к узкому кругу названий животных, растений, одежды, военной амуниции, то есть того круга, где существует высокая вероятность заимствований извне. Проведённый анализ приводит лингвиста к выводу: македонские слова греческого звучания не являются заимствованиями из известных диалектов Эллады, но сформировались самостоятельно как другие диалекты из единой основы, возможно, протогреческого языка. Наличие фракийских имён не должно удивлять, считается, что после вытеснения фракийцев многие из них остались проживать среди македонцев.
Другой источник македонских имён — надписи на могильных камнях античного кладбища вблизи обнаруженных в 1977 году в Вергине царских склепов Филиппа II и его матери. Камни, датируемые второй половиной IV века до н. э., украшали могилы простых македонцев, мужчин и женщин. Идентифицировано 75 имён, все они греческие.
''Надписи''
В Македонии найдены надписи на греческом, но не обнаружено ни одной надписи на негреческом языке (до периода римского завоевания). Особенно важно (греч. ''Κατάδεσμος — Катадесмос'') на свинцовой пластинке, обнаруженное в 1986 году в столице Древней Македонии городе Пелла (опубликовано впервые в 1993 году) и датированное IV или III веками до н. э. В заклинании некая женщина низкого социального статуса просит демонов разрушить брак какого-то Дионисофена на Фетиме. Послание написано на языке, представляющем собой разновидность дорического диалекта (северо-западный диалект греческого), причём отличного от других форм дорического диалекта, что свидетельствует о македонском, а не чужеземном происхождении автора.
''Высказывания современников''
Из речи ''Эсхина'' «О преступном посольстве» узнаём, что Аминта III, дед Александра Македонского и незначительный в то время македонский царь, имел право на участие в общегреческом Конгрессе в Спарте, который состоялся в 371 году до н. э. При этом Эсхин не отделяет македонян от греков:
 
«''Он /то есть Аминта/ присоединился к другим грекам в голосовании''» .
 
В письме Дарию Александр Македонский заявляет:
 
«''Твои предки вторглись в Македонию и остальные части Греции''».
 
Поэтому македоняне считали себя родственными с греками, хотя греки не желали признавать невежественных в культуре, грубых нравами родственников, пока те вдруг не прославили Элладу блестящим блицкригом в Азии.
Противники близости македонян и греков
Македонцев греки называли варварами, но из контекста воспалительных политических речей видно, что имеется в виду другой культурный и политический уровень македонян, а также желание унизить сильного врага. Признаком варварства в понятиях греков было отсутствие демократического правления и наследственные цари Македонии, но отнюдь не исключительно чужой язык. Также эпиротов Фукидид называет варварами, хотя основные Эпирские племена считаются ныне носителями греческого языка. Часто цитируется фраза Демосфена с его 3-й филиппики:
 
«''И вы должны осознавать, что бы греки не перенесли от лакедемонян или от нас, был нанесён истинным народом Греции, и это должно восприниматься так же, как если бы законопослушный сын, унаследовавший богатство, сделал ошибку в распоряжении им; основываясь на этом, следует ожидать от него способности к исправлению ошибок, к тому же нельзя сказать, что он был чужаком и не является наследником собственности, с которой имеет дело. Но если бы раб или безумный ребёнок тратил и портил то, в чём он не заинтересован — Небеса! С каким отвращением и ненавистью все заявят об этом! Однако что касается Филиппа и его деяний, они этого не чувствуют, хотя он не только не грек и никоим образом не близок к грекам, но даже не варвар из мест, достойных упоминания, в действительности, мерзкий человек из Македонии, откуда раньше невозможно было купить приличного раба''».
 
Однако другой афинский оратор Исократ в речи «К Филиппу» делает упор на эллинское происхождение македонского царя, хотя и отказывает в том же простым македонянам на том основании, что «''эллины не привыкли к власти над собой одного человека, в то время как другие народы способны распоряжаться своими жизнями без такого правления''». Другой часто цитируемый аргумент — цитата из Плутарха:
 
«''Александр уже не мог сдержать гнева: схватив лежащее у него яблоко, он бросил им в Клита и стал искать свой кинжал. Но поскольку один из охранников, Аристофан, успел вовремя убрать кинжал, а все остальные окружили Александра и умоляли его успокоиться, он вскочил, по-македонски позвал царскую стражу (это был условный знак крайней опасности), велел трубачу подать сигнал тревоги''» .
 
Этот аргумент свидетельствует о том, что разговоры в свите царя велись на греческом, и условное слово опасности вовсе могло быть не столько македонским, сколько жаргонным. Из различия македонского и греческого языков не следует делать вывод об их несовместимости.
Отрывок из «Истории Александра», написанной древнеримским писателем Квинтом Курцием Руфом:
 
«''Тогда царь, пристально посмотрев на него, сказал: „Судить тебя будут македоняне, я спрашиваю, будешь ли ты говорить с ними на родном языке?“ На это Филотий ответил: „Кроме македонцев есть много других, которые, я думаю, лучше поймут меня, если я буду говорить на том же языке, на котором говорил и ты, и не ради чего другого, как чтобы быть понятным для большинства“. Тогда царь сказал: „Видите, какая мерзость у Филота даже к языку его родины? Он один пренебрегает его изучением. Но пусть говорит, как ему угодно, помните только, что нашими обычаями он пренебрегает так же, как и нашим языком“''» .
 
Однако существуют обоснованные подозрения, что Курций придумал эффектные сцены, пытаясь написать скорее художественное произведение, чем исторический трактат. Если ход событий излагается вполне вероятно, этого нельзя сказать о многочисленных разговорах, вложенных в уста исторических персонажей.
Описывая войско македонского царя Пердикки в одном из эпизодов Пелопоннесской войны, Фукидид различает эллинов, живущих в Македонии, от собственно македонян :
 
''В это время Брасид и Пердикка вместе совершили вторичный поход против Аррабея. Пердикка вёл за собой войска подвластных ему македонян, а также гоплитов из эллинов, живущих в Македонии; Брасид кроме пелопоннесцев, что оставались у него, взял с собой халкидян,
аканфян и всё, что доставили другие города по мере своих сил''.
 
Чуть позже Фукидид заставляет спартанского военачальника Брасида называть македонян «варварами» :
 
''Что касается варваров, которых по неопытности вы боитесь, то после боёв, которые вы имели раньше с варварами македонскими, следует знать, что они не будут страшными''.
 
Эти цитаты приводятся в качестве доказательства того, что только правящая династия Македонии имела греческое происхождение . В других местах Фукидид всё-таки различает также македонян и (чистых) варваров, отмечая, например :
 
''«… македоняне и масса варваров вдруг были охвачены ужасом»''.
 
Согласно Плутарху , во время конфликта с недовольными македонянами Александр Македонский воскликнул, обращаясь к двум грекам из своего окружения:
 
''«Не кажется ли вам, что греки прогуливаются среди македонян, словно полубоги среди диких зверей?»''
 
См. также
* Македонские цари
* 
Примечания
 
Литература
* ''Марк Юниан Юстин.'' Эпитома сочинения Помпея Трога «Филиппова история» 
* ''Хэммонд Н.-Дж.-Л.'' Иллирия, Эпир и Македония. — ''В книге'': Кембриджская история древнего мира. Т. 3, ч. 3: Расширение греческого мира. (глава о ранней Македонии и смежных областях) — М.: Ладомир, 2007. — ISBN 978-5-86218-467-9
* ''Шофман А. С.'' История античной Македонии. В 2-х частях. — Казань: Изд-во Казанского университета, 1960—1963.
* ''Кузьмин Ю. Н.'' Внутренняя и внешняя политика Македонского царства (270—230-е годы до н. э.): Авт. дисс… к.и.н. — Саратов, 2003.
* ''Буров А. С.'' Вооружённые силы и военная политика Македонии (70-20-е гг. III века до н. э.): Авт. дисс… к.и.н. — М., 1996.
* 
* 
* ''Selian E.'' The Mystery of the Name «Macedon». American Chronicle, June 2009
Ссылки
 
* Македония 
* История Македонии 
* Греческая Македония 
* Царские гробницы в древних Эгах  — В проекте Реконструкция «Нового Геродота»

'''Уравне́ние Шрёдингера''' — линейное дифференциальное уравнение в частных производных, описывающее изменение в пространстве (в общем случае, в конфигурационном пространстве) и во времени чистого состояния, задаваемого волновой функцией, в гамильтоновых квантовых системах.
Играет в квантовой механике такую же важную роль, как уравнения Гамильтона или уравнение второго закона Ньютона в классической механике или уравнения Максвелла для электромагнитных волн.
Сформулировано Эрвином Шрёдингером в 1925 году, опубликовано в 1926 году. Уравнение Шрёдингера не выводится, а постулируется методом аналогии с классической оптикой, на основе обобщения экспериментальных данных .
Уравнение Шрёдингера предназначено для частиц без спина, движущихся со скоростями, много меньшими скорости света. В случае быстрых частиц и частиц со спином используются его обобщения (уравнение Клейна — Гордона, уравнение Паули, уравнение Дирака и др.).
История
 е]]
В начале XX века учёные пришли к выводу, что между предсказаниями классической теории и экспериментальными данными об атомной структуре существует ряд расхождений. Открытие уравнения Шрёдингера последовало за революционным предположением де Бройля, что не только свету, но и вообще любым телам (в том числе и любым микрочастицам) присущи волновые свойства.
Исторически окончательной формулировке уравнения Шрёдингера предшествовал длительный период развития физики. Само уравнение было сформулировано Эрвином Шрёдингером в 1925 году, в процессе объяснения, по просьбе Петера Дебая, идей де Бройля о волновой природе микрочастиц группе аспирантов Цюрихского университета . Опубликовано в 1926 году .
За открытие этого уравнения Э. Шрёдингер получил Нобелевскую премию по физике 1933 года .
Зависящее от времени уравнение
Наиболее общая форма уравнения Шрёдингера — это форма, включающая зависимость от времени :
{{Equation box 1
|indent=:
|title='''Зависящее от времени уравнение''' ''(общий случай)''
|equation= i \hbar \frac{\partial}{\partial t}\Psi = \hat H(p, q) \Psi, 
|cellpadding
|border
|border colour = #50C878
|background colour = #ECFCF4}}
где \hat H  — гамильтониан, q  — координаты, p_{r} = \frac{\hbar}{i}\frac{\partial}{\partial q_{r}}  — импульсы.
Пример нерелятивистского уравнения Шрёдингера в координатном представлении для точечной частицы массы m , движущейся в потенциальном поле c потенциалом V(\vec{r} ,t) :
{{Equation box 1
|indent=:
|title='''Пример зависящего от времени уравнения Шрёдингера'''
|equation= i\hbar\frac{\partial}{\partial t} \Psi(\vec{r} ,t) = \left [ -\frac{\hbar^2}{2m}\nabla^2 + V(\vec{r},t)\right ] \Psi(\vec{r} ,t). 
|cellpadding
|border
|border colour = #0072CF
|background colour=#F5FFFA}}
В данном примере гамильтониан \hat{H} = -\frac{\hbar^2}{2m}\nabla^2 + V(\vec{r},t) .
Некоторые свойства
Волновая функция, являющаяся решением уравнения Шрёдингера, и её первые производные должны быть однозначными и непрерывными во всём пространстве. Непрерывность производных физически означает непрерывность плотности потока .
Если потенциальная энергия V нигде не обращается в бесконечность или обращается в -\infty в некоторой точке медленнее, чем -\frac{1}{r^2} , где r  — расстояние до этой точки, то волновая функция должна быть конечной во всем пространстве .
Средние значения механических величин для волнового пакета, который можно описать уравнением Шрёдингера, удовлетворяют классическим уравнениям Гамильтона (теорема Эренфеста) .
Уравнение Шрёдингера инвариантно относительно преобразований Галилея. Из этого факта вытекает ряд важных следствий: существование ряда операторов квантовой механики, связанных с преобразованиями Галилея; невозможность описать состояния со спектром масс или нестабильные элементарные частицы в нерелятивистской квантовой механике (теорема Баргмана); существование квантовомеханических инвариантов, порождаемых преобразованием Галилея .
Уравнение Шрёдингера является более сложным по сравнению с уравнениями Гамильтона классической механики. Уравнения Гамильтона являются системой обыкновенных дифференциальных уравнений первого порядка, а уравнение Шрёдингера является дифференциальным уравнением в частных производных .
Уравнение Шрёдингера линейно, то есть если волновые функции \Psi и \Phi удовлетворяют уравнению Шрёдингера, то ему удовлетворяет любая их линейная комбинация \alpha \Psi + \beta \Phi , где \alpha и \beta  — комплексные числа . Вследствие этого линейная суперпозиция волновых функций не нарушается уравнением Шрёдингера, и для редукции волновой функции необходима операция измерения. Линейность оператора Шрёдингера является следствием и обобщением принципа суперпозиции, который важен для корректной формулировки понятия операции измерения .
Для всех квантовых систем, занимающих ограниченные области пространства, решения уравнения Шрёдингера существуют только для счётного множества значений энергии E_{n} и представляют собой счётное множество волновых функций \Psi_{n} , члены которого нумеруются набором квантовых чисел n . Волновая функция \Psi_{0} нормального состояния (с наименьшей энергией) не обращается в нуль (не имеет узлов) нигде в пространстве. Нормальный энергетический уровень не может быть вырожденным. '''Осцилляционная теорема''': для одномерного движения волновая функция \Psi_{n} дискретного спектра, соответствующая (n+1) -му по величине собственному значению E_{n} , обращается в нуль (при конечных значениях координаты x) n раз .
Уравнение Шрёдингера, как и уравнения Гамильтона, является уравнением первого порядка по времени. Оно является математическим выражением принципа статистического детерминизма в квантовой механике: данное состояние системы определяет её последующее состояние не однозначно, а лишь с определённой вероятностью, задаваемой при помощи волновой функции \Psi .
Уравнение Шрёдингера симметрично по отношению к обоим направлениям времени. Эта симметрия выражается в его неизменности при изменении знака t и одновременной замене волновой функции \Psi на комплексно сопряжённую \Psi^{*} .
Если \phi и \psi  — два решения уравнения Шрёдингера, то их скалярное произведение не меняется с течением времени: (\mathbf \phi, \mathbf \psi) = \mathrm{const} . Это следует из равенства нулю производной скалярного произведения :
: \frac{d}{dt} (\mathbf \phi, \mathbf \psi) = (\mathbf \dot \phi, \mathbf \psi) + (\mathbf \phi, \mathbf \dot \psi) = (\mathbf i \hat{H}\phi, \mathbf \psi) + (\mathbf \phi, \mathbf i \hat{H}\psi) = i (\mathbf \hat{H}\phi, \mathbf \psi) - i (\mathbf \phi, \mathbf \hat{H}\psi) = 0 
Ограничения применимости
Уравнение Шрёдингера не может объяснить спонтанного излучения, так как волновая функция возбуждённого состояния является точным решением зависящего от времени уравнения Шрёдингера .
Уравнение Шрёдингера не может описывать процесс измерения в квантовой механике, поскольку оно линейно, детерминистично и обратимо во времени, а процесс измерения нелинеен, стохастичен и необратим во времени .
Уравнение Шрёдингера не может описывать процессы взаимных превращений элементарных частиц. Процессы взаимных превращений частиц описывает релятивистская квантовая теория поля.
Формулировка
Общий случай
В квантовой физике вводится комплекснозначная функция \Psi , описывающая чистое состояние объекта, которая называется волновой функцией. В наиболее распространённой копенгагенской интерпретации эта функция связана с вероятностью обнаружения объекта в одном из чистых состояний (квадрат модуля волновой функции представляет собой плотность вероятности) . Поведение гамильтоновой системы в чистом состоянии полностью описывается с помощью волновой функции.
Отказавшись от описания движения частицы с помощью траекторий, получаемых из законов динамики, и определив вместо этого волновую функцию, необходимо ввести в рассмотрение уравнение, эквивалентное законам Ньютона и дающее рецепт для нахождения \Psi в частных физических задачах. Таким уравнением является уравнение Шрёдингера.
Пусть волновая функция задана в n-мерном конфигурационном пространстве, тогда в каждой точке с координатами \vec{r}({x}_1, {x}_2, {x}_3,\ldots,{x}_n) в определённый момент времени t она будет иметь вид \Psi \left(\vec{r}, t \right) . В таком случае уравнение Шрёдингера запишется в виде:
 - {{\hbar}^2 \over 2 m} {\Delta} \Psi ( \vec{r} , t) + V(\vec{r},t) \Psi ( \vec{r} , t ) = i \hbar {\partial \over \partial t} \Psi (\vec{r},t) , \qquad ( 1 ) 
где \hbar = {h \over 2 \pi} , h  — постоянная Планка; m  — масса частицы, V(\vec{r},t)  — внешняя по отношению к частице потенциальная энергия в точке \vec{r}({x}_1, {x}_2, {x}_3,\ldots,{x}_n) в момент времени t , \Delta  — оператор Лапласа (или лапласиан), эквивалентен квадрату оператора набла и в n-мерной системе координат имеет вид:
 \Delta \equiv {\nabla}^{\,2} \! = {{\partial}^2 \over \partial {x}_1^2} + {{\partial}^2 \over \partial {x}_2^2} + {{\partial}^2 \over \partial {x}_3^2} + \ldots + {{\partial}^2 \over \partial {x}_n^2}. 
Случай трёхмерного пространства
В трёхмерном случае пси-функция является функцией трёх координат, и \Delta \Psi в декартовой системе координат заменяется выражением
 \Delta \Psi = {{\partial}^2 \Psi \over \partial {x}^2} + {{\partial}^2 \Psi \over \partial {y}^2} + {{\partial}^2 \Psi \over \partial {z}^2} , 
тогда уравнение Шрёдингера примет вид:
 - {{\hbar}^2 \over 2 m} \left( {{\partial}^2 \Psi \over \partial {x}^2} + {{\partial}^2 \Psi \over \partial {y}^2} + {{\partial}^2 \Psi \over \partial {z}^2} \right) + V(x, y, z, t) \Psi = i \hbar {\partial \Psi \over \partial t} , 
где \hbar = {h \over 2 \pi} , h  — постоянная Планка; m  — масса частицы, V(x, y, z, t)  — потенциальная энергия в точке (x, y, z) в момент времени .
Стационарное уравнение Шрёдингера
Форма уравнения Шрёдингера показывает, что относительно времени его решение должно быть простым, поскольку время входит в это уравнение лишь через первую производную в правой части. Действительно, частное решение для случая, когда V не является функцией времени, можно записать в виде:
 \Psi ( \vec{r}, t) = \psi ( \vec{r} \,) {e}^{ - i E t / \hbar} , \qquad ( 2 ) 
где функция \psi ( \vec{r} \,) должна удовлетворять уравнению:
 - {{\hbar}^2 \over 2 m } \Delta \psi (\vec{r}) + V(\vec{r}) \psi (\vec{r}) = E \psi (\vec{r}) , \qquad ( 3 ) 
которое получается из уравнения Шрёдингера ''(1)'' при подстановке в него указанной выше формулы для \Psi ''(2)''. Заметим, что это уравнение вообще не содержит времени; в связи с этим оно называется ''стационарным уравнением Шрёдингера (уравнение Шрёдингера, не содержащее времени)''.
Выражение ''(2)'' является лишь частным решением зависящего от времени уравнения Шрёдингера ''(1)'', общее решение представляет собой линейную комбинацию всех частных решений вида ''(2)''. Зависимость функции \Psi ( \vec{r} , t ) от времени проста, но зависимость её от координаты не всегда имеет элементарный вид, так как уравнение ''(3)'' при одном выборе вида потенциальной функции V(\vec{r}) совершенно отличается от того же уравнения при другом выборе этой функции. В действительности уравнение ''(3)'' может быть решено аналитически лишь для небольшого числа частных типов функции V(\vec{r}) .
Уравнение Шрёдингера в инвариантной форме
 
Пусть классическая кинетическая энергия динамической системы имеет вид T = \sum_{j,j}^{n} a_{ij} \dot q_{i} \dot q_{j} . Величины a_{ij} можно рассматривать как компоненты метрического тензора в пространстве n измерений. В прямоугольных декартовых координатах a_{ij}  — это просто массы частиц, а a^{ij}  — обратные массы.
Уравнение Шрёдингера в инвариантной форме имеет вид:
 \sum_{k,j}\left [ - \frac{\hbar^2}{\sqrt{a}} \frac{\partial}{\partial q^k} \left ( \sqrt{a} a^{kj} \frac{\partial}{\partial q^j} \right ) + V \right ] \Psi + \frac{\hbar}{i} \frac{\partial \Psi}{\partial t} = 0 
Здесь a  — определитель матрицы a_{ij} .
Методы решения уравнения Шрёдингера
* Аналитический метод. Решение ищется в виде точного математического выражения. Этот метод применим лишь в немногих простейших случаях (одноэлектронные атомы, линейный осциллятор, потенциальная яма с бесконечно высокими стенками и т. п.) .
* Метод возмущений. Оператор Гамильтона рассматривается как сумма двух слагаемых. Одно из них рассматривается как невозмущённый оператор, имеющий точное аналитическое решение. Другое слагаемое рассматривается как малая возмущающая добавка к нему. При стационарном возмущении решение заключается в разложении собственных значений и собственных функций в ряд по степеням малой постоянной возмущения и нахождении приближённого решения системы получаемых уравнений . При нестационарном возмущении волновая функция ищется в виде линейной комбинации собственных волновых функций с коэффициентами, зависящими от времени .
* Метод Ритца. Применяется для решения стационарного уравнения Шрёдингера. Определяются экстремальные значения средней полной энергии системы при помощи варьирования параметров некоторой пробной функции .
* Метод Хартри — Фока.
* Метод ВКБ.
Переход к классической механике
 
Уравнение Шрёдингера, описывающее движение микрообъекта в потенциальном поле V(\vec{r}) :
: i\hbar \frac{\partial \psi}{\partial t} = - \frac{\hbar^2}{2m} \nabla^2 \psi + V(\vec{r}) \psi .
Волновую функцию микрочастицы при \hbar \rightarrow 0 можно представить в виде \psi(\vec{r}, t) = Ae^{\frac{i}{\hbar}S(\vec{r}, t)} . Вследствие тождеств i\hbar \frac{\partial \psi}{\partial t} = - \frac{\partial S}{\partial t} \psi и - \frac{\hbar^2}{2m} \nabla^2 \psi = \left [ \frac{1}{2m} (\nabla S)^2 - \frac{i \hbar}{2m} \Delta S \right ] \psi уравнение Шрёдингера в этом случае можно записать в виде: \frac{\partial S}{\partial t} + \frac{1}{2m} (\nabla S)^2 + V(\vec{r}) - \frac{i \hbar}{2m} \Delta S = 0 .
При \hbar \rightarrow 0 это уравнение переходит в уравнение Гамильтона — Якоби классической механики:
: \frac{\partial S}{\partial t} + \frac{1}{2m} (\nabla S)^2 + V(\vec{r}) = 0 .
Существование предельного перехода от уравнения Шрёдингера к уравнению Гамильтона — Якоби даёт основание рассматривать механику Ньютона как предельный случай более общей квантовой механики, пригодной для описания как микроскопических, так и макроскопических объектов (принцип соответствия).
Аналогии и связи с другими уравнениями
Уравнения Максвелла для электромагнитных волн в пустом пространстве
: 
\left\{
\begin{aligned}
-c \cdot \operatorname{rot} E &= \frac{\partial H}{\partial t},\\
c \cdot \operatorname{rot} H &= \frac{\partial E}{\partial t}
\end{aligned}
\right.
 
можно путём введения новой комплексной величины \Psi = E + iH , аналогичной волновой функции в уравнении Шрёдингера, преобразовать в одно уравнение
: i \frac{\partial \Psi}{\partial t} = c \cdot \operatorname{rot} \Psi, 
похожее на уравнение Шрёдингера .
Уравнение Шрёдингера сходно с уравнениями теплопроводности и диффузии классической физики тем, что оно является уравнением первого порядка по времени и отличается от них наличием мнимого коэффициента перед \frac{\partial \Psi}{\partial t} . Благодаря ему оно может иметь и периодические решения .
Уравнение Шрёдингера можно получить из принципа наименьшего действия, рассматривая как уравнение Эйлера
: \frac{\partial L}{\partial \psi} - \sum_{k=0}^{3} \frac{\partial}{\partial x_{k}} \frac{\partial L}{\partial \left ( \frac{\partial \psi}{\partial x_{k}} \right )} = 0 
некоторой вариационной задачи, в которой плотность лагранжиана имеет вид :
: L=i \hbar \psi^{*} \frac{\partial \psi}{\partial t} - \frac{\hbar^{2}}{2m} \nabla \psi^{*} \nabla \psi - V(r,t) \psi^{*} \psi - i \hbar \frac{\partial \psi^{*}}{\partial t} \psi = \frac{i \hbar}{2} \left( \psi^{*} \frac{\partial \psi}{\partial t} - \frac{\partial \psi^{*}}{\partial t} \psi \right) - \frac{\hbar^{2}}{2m} ( \nabla \psi^{*} \cdot \nabla \psi ) - V(r, t) \psi^{*} \psi 
Уравнение Дирака можно записать в виде уравнения Шрёдингера:
: i \hbar \frac{\partial \psi_{1}}{\partial t} = mc^{2}\psi_{1} + c (\hat{p_{x}} - i \hat{p_{y}}) \psi_{4} + c \hat{p_{z}} \psi_{3} 
: i \hbar \frac{\partial \psi_{2}}{\partial t} = mc^{2}\psi_{2} + c (\hat{p_{x}} + i \hat{p_{y}}) \psi_{3} - c \hat{p_{z}} \psi_{4} 
: i \hbar \frac{\partial \psi_{3}}{\partial t} = -mc^{2}\psi_{3} + c (\hat{p_{x}} - i \hat{p_{y}}) \psi_{2} + c \hat{p_{z}} \psi_{1} 
: i \hbar \frac{\partial \psi_{4}}{\partial t} = -mc^{2}\psi_{4} + c (\hat{p_{x}} + i \hat{p_{y}}) \psi_{1} - c \hat{p_{z}} \psi_{2} 
Здесь: \hat{p_{x}} = - i \hbar \frac{\partial}{\partial x} , \hat{p_{y}} = - i \hbar \frac{\partial}{\partial y} , \hat{p_{z}} = - i \hbar \frac{\partial}{\partial z} 
В ряде случаев решение стационарного уравнения Шрёдингера методом ВКБ можно искать в виде \psi = e^{\frac{i}{\hbar}S(r)} , причём действие S удовлетворяет уравнению Гамильтона — Якоби \frac{1}{2m}(\nabla S)^{2} + \frac{i \hbar}{2m}\Delta S + V(r) = E . Разлагая функцию S в ряд по степеням параметра i \hbar : S = S^{0} + i \hbar S' + ... , получают в нулевом приближении для S^{0} стационарное уравнение Гамильтона — Якоби, в следующих приближениях — поправки разного порядка .
Наводящие соображения
Волновое уравнение для волн де Бройля
К уравнению Шрёдингера можно прийти путём обобщения волнового уравнения на случай волн де Бройля: 
: \Delta \varphi=\frac{1}{v^2}\frac{\partial^2 \varphi}{\partial t^2} ,
где \Delta  — оператор Лапласа, \varphi=\varphi(\vec{r}, t)  — волновая функция, обладающая свойствами волны де Бройля, t  — время, \vec{r}  — пространственная координата, v  — фазовая скорость.
Если волновая функция является монохроматической, то решение этого уравнения можно представить в виде
: \varphi(\vec{r}, t) = e^{-i \omega t} \Psi(\vec{r}) ,
где \omega  — круговая частота.
Уравнение для пространственной части волновой функции \Psi(\vec{r}) :
: \Delta \Psi(\vec{r})=-\frac{\omega^2}{v^2}\Psi(\vec{r}) .
Если использовать выражение длины волны через частоту \lambda = 2 \pi v/\omega , последнее уравнение принимает вид
: \Delta \Psi(\vec{r})=-\frac{4 \pi^2}{\lambda^2}\Psi(\vec{r}) .
С учётом выражения для длины волны де Бройля \lambda = 2 \pi \hbar / |p| и закона сохранения энергии
: \frac{p^2}{2 m} + V(\vec{r}) = E ,
где p  — импульс частицы, \hbar  — постоянная Планка, m  — масса, V(\vec{r})  — потенциальная энергия, E  — полная энергия частицы, получаем:
: \frac{4 \pi^2}{\lambda^2} = \frac{2 m}{\hbar^2}(E - V(\vec{r})) .
В итоге имеем стационарное уравнение Шрёдингера:
: \Delta \Psi(\vec{r}) + \frac{2 m}{\hbar^2}(E - V(\vec{r})) \Psi(\vec{r}) = 0 
Для перехода к нестационарному уравнению Шрёдингера представим стационарное уравнение в виде
: E \Psi(t) + (\frac{\hbar^2}{2 m}\Delta - V)\Psi(t) = 0 ,
где \Psi(t) = \Psi e^{-\frac{i}{\hbar}Et} . Тогда при помощи равенства
: -\frac{\hbar}{i} \frac{\partial \Psi (t)}{\partial t} = E \Psi (t) ,
приходим к нестационарному уравнению Шрёдингера:
: i\hbar\frac{\partial}{\partial t} \Psi(\vec{r} ,t) = \left [ -\frac{\hbar^2}{2m}\nabla^2 + V(\vec{r},t)\right ] \Psi(\vec{r} ,t) .
Оператор сдвига во времени
В квантовой механике производную по времени от волновой функции можно рассматривать как оператор смещения по времени. По аналогии с классической механикой и соотношению между энергией и временем можно предположить, что его роль всегда играет гамильтониан. Отсюда немедленно следует уравнение Шрёдингера .
Соответствие между классической механикой и геометрической оптикой
К уравнению Шрёдингера можно прийти, опираясь на соответствие между классической механикой и геометрической оптикой. Понятиям материальной точки, траектории, скорости, потенциальной энергии, энергии, вариационному принципу Мопертюи в классической
механике соответствуют понятия волнового пакета, луча, групповой скорости, фазовой скорости (показателя преломления), частоты,
вариационного принципа Ферма в геометрической оптике .
Вариационному принципу Мопертюи в классической механике
: \int \sqrt{E - V}ds = \min \qquad (1)
соответствует вариационный принцип Ферма в оптике
: \int \frac{ds}{v} = \min.\qquad (2)
Здесь E  — полная энергия, V  — потенциальная энергия, v  — фазовая скорость. Траектория в классической механике соответствует лучу света в оптике, если
: \frac{1}{v(\omega, x)} = f(\omega)\sqrt{E(\omega)-V(x)}.\qquad (3)
Волновой пакет можно представить в виде
: \sum_{\omega} a_{\omega} \cos {2 \pi \omega \left(t - \frac{x}{v(\omega)}\right)} .
Для максимума пакета справедливо равенство
: \frac{d}{d \omega}\left \{ \omega \left(t - \frac{x}{v(\omega)}\right)\right \}=0 .
Из этого равенства следует, что t = x \frac{d}{d \omega}\left(\frac {\omega}{v}\right) . В классической механике этому соответствует равенство t=\frac{x}{V_{g}} . Из этих двух выражений получается формула для групповой скорости :
: V_{g}=\left [ \frac{d}{d \omega} \left(\frac{\omega}{v}\right) \right ]^{-1}. \qquad (4)
Тогда условие равенства скорости материальной точки и групповой скорости волнового пакета можно записать в виде :
: \frac{d}{d \omega} \left(\frac{\omega}{v}\right) = \sqrt{\frac{m}{2}}\frac{1}{\sqrt{E(\omega)-V(x)}}. \qquad (5)
Отсюда, используя (3), получаем:
: \sqrt{\frac{m}{2}}\frac{1}{\sqrt{E-V}} = \frac{d}{d \omega} \left \{ \omega f(\omega) \sqrt{E-V}\right \} = \frac{d (\omega f(\omega))}{d \omega} \sqrt{E-V} + \frac{\omega f(\omega)}{2 \sqrt{E-V}}\frac{dE}{d \omega}. 
Сравнивая коэффициенты при одинаковых степенях \sqrt{E-V} , находим
: \frac{d}{d \omega}(\omega f(\omega)) = 0, \qquad \sqrt{\frac{m}{2}} = \frac{\omega f(\omega)}{2}\frac{dE}{d\omega}. 
Первое из них даёт \omega f(\omega) = \mathrm{const} , тогда из второго следует \frac{dE}{d\omega} = const , E=\hbar \omega , f(\omega)=\frac{\sqrt{2m}}{\hbar \omega} . Фазовая скорость волны v зависит от частоты \omega :
: v=\frac{\hbar \omega}{\sqrt{2m}}\frac{1}{\sqrt{\hbar \omega - V}}. \qquad (6)
Монохроматическая волна с фазовой скоростью v удовлетворяет уравнению
: \nabla^2 \Psi - \frac{1}{v^2} \frac {\partial^2 \Psi}{\partial t^2} = 0. \qquad (7)
Частное решение этого уравнения имеет вид:
: \Psi = u e^{-i \omega t} = u e^{-\frac{i}{\hbar}Et}, \qquad (8)
где \omega  — частота волны. Подставив решение (8) в уравнение (7), получаем:
: \nabla^2 u + \frac{\omega^2}{v^2} u = 0. \qquad (9)
Подставляя (6) в (9), получаем:
: \nabla^2 u + \frac{2m}{\hbar^2}(\hbar \omega - V) u = 0. \qquad (10)
Из уравнения (8) получаем:
: \omega u = -\frac{1}{i}\frac{\partial \Psi}{\partial t}. \qquad (11)
Подставляя (11) в (10), получаем зависящее от времени уравнение Шрёдингера (12) :
: i\hbar\frac{\partial}{\partial t} \Psi = \left [ -\frac{\hbar^2}{2m}\nabla^2 + V\right ] \Psi. \qquad (12)
Обобщения
Уравнение Шрёдингера в электромагнитном поле
Нерелятивистскую бесспиновую частицу в электромагнитном поле, задаваемом потенциалами \varphi и \mathbf{A} , описывает ''уравнение Шрёдингера в магнитном поле'' (потенциал электрического поля — скалярный и входит как обычное слагаемое V ):
: i\hbar\frac{\partial}{\partial t}\Psi = \left[ \frac{1}{2m}(\hat\mathbf{p}-\frac{q}{c}\mathbf{A})^2 + q\varphi \right] \Psi. 
Здесь \hat\mathbf{p}=-i\hbar\nabla  — оператор импульса, q  — заряд частицы. Уравнение записано в гауссовой системе единиц; в системе СИ коэффициент при \mathbf{A} будет не q/c , а q .
Нелинейное уравнение Шрёдингера
 
Нелинейное уравнение Шрёдингера имеет вид:
: i\frac{\partial u}{\partial t} + \frac{\partial^2 u}{\partial x^2} + \nu|u|^2u = 0, 
где u(x, t)  — комплекснозначная функция.
Применяется при описании нелинейных квантовомеханических явлений.
Квантовая теория поля
 
В квантовой теории поля при изучении релятивистских процессов с уничтожением и рождением элементарных частиц известно обобщение уравнения Шрёдингера в вариационных производных:
: i \frac{\delta \Phi(g)}{\delta g(x)} = H(x; g) \Phi(g). 
Здесь \Phi(g)  — амплитуда состояния, g  — интенсивность взаимодействия, H(x, g) = i \frac{\delta S(g)}{\delta g(x)}S^{+}(g)  — плотность обобщённой функции Гамильтона, S(g)  — матрица рассеяния .
Это уравнение может быть переписано в форме функционального дифференциального уравнения Швингера — Томонаги:
: i \frac{\delta \Phi(\sigma)}{\delta \sigma(x)} = H(x, \sigma) \Phi(\sigma), 
где \sigma(x)  — пространственно-подобная поверхность в пространстве Минковского .
См. также
 
* Волновая функция
* Одномерное стационарное уравнение Шрёдингера
* Уравнение Дирака
* Уравнение Паули
* Уравнение Линдблада
* Уравнение фон Неймана
* Уравнение Гейзенберга
* Функции Йоста
* Группа Шрёдингера
* Уравнение Швингера — Томонаги
* Оператор Шрёдингера
* Нелинейное уравнение Шрёдингера
* Особенности преобразования рассеяния для двумерного уравнения Шрёдингера
 
Примечания
 
Ссылки
* Сферически симметричные состояния электрона в атоме водорода
Литература
* ''Шрёдингер Э.'' Избранные труды по квантовой механике. М.: Наука, 1976.
* ''Березин Ф. А., Шубин М. А.'' Уравнение Шрёдингера.— : Изд-во МГУ.— 1983.— 392 с.
* 
* 
* ''Фок В. А.'' Начала квантовой механики. — Л.: Кубуч, 1932; 2-е изд. — М.: Наука, 1976.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Folding@Home''' (F@H, FAH) — проект распределённых вычислений для проведения компьютерного моделирования свёртывания молекул белка. Проект запущен 1 октября 2000 года учёными из Стэнфордского университета. По состоянию на июль 2008 года — это был крупнейший проект распределённых вычислений, как по мощности, так и по числу участников . В 2017 году крупнейшим проектом распределённых вычислений стал Биткойн, обогнав Folding@Home .
После завершения проект Genome@home подключился к Folding@home.
Цель и значение проекта
Цель проекта — с помощью моделирования процессов свёртывания/развёртывания молекул белка получить лучшее понимание причин возникновения болезней, вызываемых дефектными белками, таких как Альцгеймера, Паркинсона, диабет 2 типа, болезнь Крейтцфельдта — Якоба (коровье бешенство), склероз и различных форм онкологических заболеваний. К настоящему времени проект Folding@home успешно смоделировал процесс свёртывания белковых молекул на протяжении 5—10 мкс — что в тысячи раз больше предыдущих попыток моделирования.
В 2007 году в проекте было достигнуто моделирование сворачивания белков на миллисекундном временном интервале (белок NTL9), в 2010 году — на 10-миллисекундном (ACBP).
По результатам эксперимента вышло более 212 научных работ .
Принципы работы
 , подобные представленной на рисунке, для моделирования возможных форм и путей сворачивания, которые может принять белок при конденсации из своего первоначального случайно скрученного состояния (слева) в свою естественную трехмерную структуру (справа)]]
Для выполнения вычислений Folding@home использует не суперкомпьютер, а вычислительную мощь сотен тысяч персональных компьютеров со всего мира. Чтобы участвовать в проекте, человек должен загрузить небольшую программу-клиент. Клиентская программа Folding@Home запускается в фоновом режиме и выполняет вычисления лишь в то время, когда ресурсы процессора не полностью используются другими приложениями.
Программа-клиент Folding@home периодически подключается к серверу для получения очередной порции данных для вычислений. После завершения расчётов их результаты отсылаются обратно.
Участники проекта могут видеть статистику своего вклада. Каждый участник может запустить программу-клиент на одном или более компьютерах, может вступить в одну из команд.
Текущее состояние дел
 
По состоянию на 4 февраля 2015 года в проекте Folding@Home было активно около 8,2 млн вычислительных ядер . Суммарная производительность составляла 9,3 петафлопса.
В 2007 году книга рекордов Гиннесса признала проект Folding@Home самой мощной сетью распределённых вычислений.
В последние годы интерес к проекту снизился из-за возросшей популярности майнинга криптовалют, позволяющему получать гипотетический доход и окупить оборудование всего за несколько лет.
27 февраля 2020 года Грегори Боумен (Greg Bowman) заявил, что проект Folding@Home подключается к исследованию коронавируса 2019-nCoV .
По состоянию на начало марта 2020 года суммарная вычислительная мощность проекта Folding@Home составляла 98,7 петафлопс .
На 2020 год в F@H существовало 4 проекта (типа заданий) для CPU и 24 для GPU.
14 марта 2020 года компания Nvidia обратилась к геймерам с призывом использовать мощности своих домашних компьютеров для борьбы коронавирусом . Несколькими днями позже CoreWeave — крупнейший американский майнер на блокчейне Ethereum — заявил, что присоединяется к борьбе с коронавирусом . Российский телекомгигант МТС также не остался в стороне и объявил, что его облачные ресурсы будут направлены в проект Folding@Home с целью ускорения работ по поиску лекарства от нового коронавируса .
Спустя четыре недели после включения F@H в борьбу с коронавирусом Грег Боумен сообщил, что к проекту присоединилось 400 тыс. волонтёров по всему миру . С притоком новых пользователей после объявления о том, что F@H включается в борьбу с новым коронавирусом, мощность проекта увеличилась до 470 петафлопс. Таким образом, проект Folding@Home можно назвать самым мощным суперкомпьютером в мире, уступающим лишь Bitcoin, мощность которого составляет 80 704 291 петафлопс. Для сравнения, первую строчку в мировом рейтинге суперкомпьютеров TOP500 занимает система «Summit» с теоретической пиковой производительностью около 200 петафлопс.
26 марта 2020 года общая вычислительная мощность сети превысила 1,5 экзафлопса, что почти что равно суммарной производительности всех суперкомпьютеров в мировом рейтинге TOP500 — 1,65 экзафлопса. 
26 апреля 2020 общая вычислительная мощность сети превысила 2,7 экзафлопса.
5 апреля 2021 общая вычислительная мощность сети упала до 0,197 экзафлопса.
Настоящие и будущие платформы для проекта
Участники всякого проекта распределённых вычислений всегда стремятся к его распространению как на текущие, так и на новые перспективные платформы. Разумеется, это относится и к Folding@Home, но для того, чтобы создать клиент для новой платформы, каждая платформа оценивается по двум несложным параметрам :
* скорость работы систем на новой платформе;
* количество систем на данной платформе, потенциально способных подключиться к проекту.
Основной платформой для проекта по состоянию на начало 2013 года являются многоядерные процессоры для персональных компьютеров (CPU). Наибольшее число заданий (jobs) формируется именно для этой платформы. Одноядерные процессоры, хотя и поддерживаются проектом, находят все меньшее и меньшее применение в связи с потребностью быстро считать задания. Особняком стоят специальные Большие Задания (Big Jobs, BJ) для счёта которых требуется наличие в процессоре 16 и более вычислительных ядер/потоков.
Наиболее перспективными платформами для проекта являются графические процессоры (GPU). Особенность данной платформы в том, что в графическом процессоре параллельно выполняется множество потоков, благодаря чему достигается превосходство в скорости расчётов над самыми современными CPU от Intel и AMD. По информации организаторов проекта, современные графические процессоры имеют ограничения по выполняемым вычислениям, связанные с их более узкой специализацией, поэтому полностью заменить обычные процессоры в проекте они не в состоянии. Однако в тех расчётах, где они применимы, организаторы проекта говорят о 40-кратном преимуществе GPU над «средним» процессором Intel Pentium 4, а практические результаты первых дней работы бета-версии клиента показали примерно 70-кратное преимущество данной платформы над «средним» процессором, принимающим участие в проекте.
Также был доступен для открытого использования клиент для процессоров Cell, использовавшихся в Sony PlayStation 3. Эти процессоры также являются многопоточными (многоядерными), что даёт им преимущества над обычными CPU, которые пока имеют максимум 15 ядер. 6 ноября 2012 года после около пяти лет данный раздел проекта был прекращен.
Создатели проекта стремятся максимально упростить для пользователей подключение к проекту. Если раньше для использования CPU и GPU требовалось запускать и настраивать два различных клиента, то начиная с версии 7 одна программа-клиент может задействовать как CPU, так один или несколько установленных в компьютере совместимых GPU.
Версия клиента 7.х доступна для наиболее распространенных операционных систем Windows х86 и х64, Mac OS X (только для процессоров Intel), Linux х86 и х64.
Сравнение с другими молекулярными системами
Rosetta@home — распределенный вычислительный проект, нацеленный на предсказание структуры белка, и является одной из самых точных систем для предсказания третичной структуры. Поскольку Розетта только предсказывает конечное свернутое состояние, не моделируя сам процесс фолдинга, Rosetta@home и Folding@home акцентируются на разных молекулярных вопросах. Лаборатория Pande может использовать конформационные состояния от программного обеспечения Розетты в модели состояний Маркова как отправные точки для моделирования в Folding@home. Наоборот, алгоритмы предсказания структуры могут быть улучшены с помощью термодинамических и кинетических моделей и аспектов осуществления выборки для моделирования сворачивания белка. Таким образом, Folding@home и Rosetta@home дополняют друг друга. 
AlphaFold — разработка Google DeepMind на основе искусственного интеллекта, направленная на предсказание пространственной структуры белка . В 2020 году некоторые исследователи отметили, что точность результатов недостаточно высока для трети прогнозов и что нет оснований считать решённой проблему сворачивания белка . Но другие авторы выражали оптимизм, считая что достигнутого уже достаточно для практического применения, например, чтобы разобраться в механизмах некоторых болезней и создать для них лекарства . Руководители разработки AlphaFold Демис Хассабис и Джон Джампер были удостоены Нобелевской премии по химии 2024 года .
Команды СНГ в проекте
 
Российские
* TSC! Russia (номер команды 47191) — старейшая и самая производительная российская команда в проекте.
* Russia (номер команды 279).
* 22century (номер команды 241477).
* PPRu (номер команды 258709).
Примечания
 
См. также
* AlphaFold 
* Foldit
* Парадокс Левинталя
Ссылки
* Официальный сайт 
* Русская версия официального сайта 
* «Создан первый в мире искусственный белок» — статья об успехе Folding@home
* Сравнение биомедицинских проектов распределённых вычислений
* Kakao Stats  — подробная статистика по командам и участникам.
* ExtremeOverclocking stats  — подробная статистика по командам и участникам.
*

'''«Томь»''' — российский футбольный клуб из Томска. Основан 9 марта 1957 года и вплоть до 2022 года выступал на профессиональном уровне. Домашние матчи проводит на стадионе «Труд». Высшие достижения: 8-е место в премьер-лиге 2006 и 2010 годов, а также выход в полуфинал Кубка России 2007/08. В январе 2023 года клуб объявил о потере профессионального статуса .
Клуб назван в честь реки Томь, на берегах которой расположен Томск. Главным спонсором команды с 2015 года является ПАО «Газпром нефть».
Названия
* 1957 — «Буревестник»;
* 1958, 1961—1963 — «Томич»;
* 1959—1960 — «Сибэлектромотор»;
* 1964—1967, 1974—1978 — «Торпедо»;
* 1968—1973 — «Томлес»;
* 1979—1987 — «Манометр»;
* с 1987 — «Томь».
История
1957—1991
Команда была основана как «Буревестник» 9 марта 1957 года. В дебютном сезоне заняла 3 место в дальневосточной зоне Класса «Б» чемпионата СССР. На следующий год клуб, переименованный в «Томич», занял второе место в чемпионате, уступив в своей зоне только хабаровскому СКВО. Менее удачным получился для команды чемпионат 1959 года (клуб опустился на 9 место турнирной таблицы), однако уже в 1960 году команда вновь вернулась в тройку призёров своей зоны. В Кубке СССР наивысшим достижением стал выход в 1/8 финала в сезоне 1959/60. В том розыгрыше команда, тогда носившая название «Сибэлектромотор», в 1/16 финала со счётом 1:0 переиграл киевское «Динамо». В 1/8 финала томская команда принимала московское «Торпедо». После первого тайма «Сибэлектромотор» вёл 1:0, однако во второй половине матча дубль Славы Метревели принёс победу торпедовцам.
После 1950-х годов внимание Томского обкома КПСС к футболу начало снижаться: было сокращено финансирование команды, что отрицательно сказалось на спортивных результатах команды. И если в 1960-е годы томская команда в некоторых сезонах ещё показывала высокие результаты (например, в 1965 году томское «Торпедо» заняло 2 место в своей зоне и дошло до полуфинала Класса «Б»), то в 1970-е и 1980-е года томичи практически не поднимались выше середины турнирной таблицы второй лиги чемпионата СССР .
1992—1997
После образования чемпионата России команда получила место в первой лиге (зона «Восток»), заняла 7-е место в 1992 году. Следующий сезон сложился неудачно, и команда вылетела во вторую лигу.
В 1994 году под руководством молодого тренера Владимира Помещикова томичи завоевали серебряные награды второй лиги, а форвард Руслан Ахиджак установил рекорд результативности — 18 мячей за сезон .
В 1995 году у «Томи» появился спонсор — «Восточная нефтяная компания». В том сезоне команда заняла восьмое место в турнирной таблице. Перед началом сезона 1996 перед «Томью» была поставлена задача выхода в первую лигу и приглашён опытный тренер Владимир Юрин. Тем не менее, в первый год, уступив омскому «Иртышу», томский клуб занял только второе место и не смог решить задачу выхода в первую лигу.
Завоевать повышение в классе «Томи» удалось в 1997 году, когда томичи финишировали первыми с отрывом в 15 очков. Команду усилили игроки московского «Торпедо» Сергей Жуков, Андрей Талалаев, Михаил Мурашов, вернувшиеся в команду Вячеслав Вишневский, Дмитрий Кудинов и Сергей Агеев .
1998—2004
Выход в первый дивизион стал толчком для развития инфраструктуры футбольного клуба: практически за одну зиму были построены западная трибуна стадиона «Труд» и административно-бытовой корпус клуба. Однако из-за приватизации ВНК, «Томь» осталась без спонсора. Клубу удалось выжить благодаря помощи областных властей, а осенью 1999 года генеральным спонсором «Томи» стал «Востокгазпром». Но перед этим команду покинул главный тренер Владимир Юрин. Его преемником стал Владимир Пузанов. Тем не менее, «Томь» продолжала подниматься к вершинам турнирной таблицы первого дивизиона. 1998 год — 14 место, 1999 год — 12 место, 2000 год — 10 место. К прежнему костяку команды (Валерий Коновалов, Виктор Себелев, Сергей Жуков, Сергей Агеев) прибавились футболисты сибирского региона: Александр Суровцев, Василий Янотовский, Андрей Силютин, Виктор Исайченко, Эдуард Барышев, Алексей Кандалинцев, а также опытные Сергей Передня и Алексей Щиголев. Игра команды, собиравшая переполненные трибуны стадиона «Труд», сделала её заметной фигурой в первом дивизионе. В Томске проигрывали многие лидеры и фавориты, которые затем добивались путёвки в высшую лигу: нижегородский «Локомотив», ярославский «Шинник», воронежский «Факел», «Торпедо-ЗИЛ», казанский «Рубин». Однако, оставаясь грозой авторитетов, «Томь» не выходила на стабильный лидерский уровень.
 
Для решения задачи выхода в Премьер-лигу по ходу сезона 2001 был приглашён Валерий Петраков из тренерского штаба московского «Торпедо». Кроме того, команда продолжала укреплять состав новыми футболистами, которые становились лидерами команды: в 2001 году «Томь» пополнил Алексей Бугаев, в 2002 — Александр Жидков, Александр Студзинский, братья Сергей и Дмитрий Скобляковы, в 2003 — Сергей Яскович, Дмитрий Годунок, Евгений Калешин.
Сезон 2002 года для команды начался с сенсационной победы над петербургским «Динамо» на стадионе «Петровский» когда вратарь команды отбил два пенальти , после чего хозяевам таки удалось открыть счёт, но «Томь» добилась волевой победы, забив три мяча и определив тем самым вектор на сезон, в ходе которого команда ни разу не опускалась ниже третьего места, пропустив правда в итоге вперёд себя казанский «Рубин» и новороссийский «Черноморец», что таким образом принесло ей бронзовые медали первой лиги .
В следующем году борьбу за выход в высшую лигу вели четыре команды: грозненский «Терек», краснодарская «Кубань» и пермский «Амкар», последние два в итоге и получили право играть в высшей лиге на следующий сезон . Кто выйдет в Премьер-лигу решалось в последних двух турах, где команде нужно было выиграть в Калининграде у «Балтики» и в Санкт-Петербурге у «Динамо». Но несмотря на победу в последнем туре на «Петровском», одного очка команде не хватило из-за ничьей с «Балтикой», когда счёт ударом с сорока метров сравнял будущий игрок команды Павел Погребняк .
В начале 2004 года клуб покинул тренер Валерий Петраков, возглавивший футбольный клуб «Москва» из РФПЛ, а также ушла и целая группа футболистов-лидеров. Пришедший на смену Петракову Дмитрий Галямин пригласил для решения поставленной задачи: Дениса Киселёва, Александра Антипенко, Олега Шишкина, Томаша Выходила. Но несмотря на это томская команда испытала невиданный в своей истории стартовый провал: после шести туров у «Томи» было всего 2 очка и последнее место в турнирной таблице. Тренер Дмитрий Галямин подал в отставку. В команду был приглашён новый наставник Александр Гостенин. В следующем матче в Новокузнецке с местным «Металлургом-Кузбассом» была одержана первая в сезоне победа. А всего в оставшихся 36 матчах «Томь» одержала 27 побед, в том числе был повержен главный претендент на вторую путёвку саратовский «Сокол», который после этого в предпоследнем туре проиграл дома тульскому «Арсеналу» и уступил «Томи» вторую строчку. Заключительный матч первенства с «Анжи» «Томь» выиграла и стала второй сибирской командой (вслед за «Тюменью») вышедшей в высший дивизион чемпионата России по футболу.
2005—2016
 
Перед дебютным сезоном в Премьер-лиге клуб покинул главный тренер команды Александр Гостенин. Основными мотивами отставки стали отсутствие у Гостенина лицензии «А», дающей право возглавить клубы РФПЛ и недостаток опыта самостоятельной тренерской работы на высоком уровне . После отставки Гостенина команду возглавил бывший тренер тульского «Арсенала» Борис Стукалов. Вместе с ним из «Арсенала» пришли Валерий Климов и Валерий Катынсус. Также состав «Томи» пополнили такие футболисты, как Алексей Медведев, Альберт Борзенков и Сергей Парейко. Первый матч в Премьер-Лиге «Томь» провела 12 марта 2005 года в Москве против «Локомотива». Победу со счётом 2:0 праздновали «железнодорожники» . Первое очко в Премьер-Лиге «Томь» набрала во втором туре на своём поле сыграв вничью с ЦСКА 0:0 . Первую же победу томичи одержали в четвёртом туре, обыграв «Зенит» со счётом 2:0 . Однако «Томь» продолжала нестабильно набирать очки, и 31 июля Борис Стукалов подал в отставку с поста главного тренера «Томи». Через несколько дней тренером команды был назначен Анатолий Фёдорович Бышовец . В 12 матчах под руководством Бышовца «Томь» одержала 5 побед и трижды сыграла вничью, что позволило томскому клубу занять довольно высокое для дебютанта 10 место.
 
В межсезонье Бышовец покинул команду, и в «Томь» вернулся Валерий Петраков. Сезон 2006 «Томь» начала с трёх побед подряд над «Торпедо» , «Динамо» и «Шинником» . В течение сезона «Томь» показывала стабильные результаты, что позволило команде занять восьмое место, ставшее лучшим и истории клуба, а лучший бомбардир клуба Павел Погребняк получил вызов в сборную России.
Сезон 2007 года получился для команды не очень удачным — в чемпионате России томичи заняли лишь 11 строчку турнирной таблицы. Однако в Кубке России «Томи» удалось на выезде победить «Салют-Энергию», «Ростов» и «Зенит» и пройти в полуфинал, за что футболисты команды были удостоены звания «Мастер спорта России» .
2008 год стал самым неудачным для «Томи» с момента выхода в Премьер-лигу. Томская команда заняла лишь 13 место, всерьёз поучаствовав в борьбе за выживание в РФПЛ, а на тренерском мостике томичей сменилось 3 тренера: начинал сезон Валерий Петраков, в середине сезона команду возглавлял Мирослав Ромащенко, вынужденный покинуть «Томь» после серии неудачных матчей и конфликта с руководством , а завершительную часть чемпионата у руля команды стоял Валерий Непомнящий, которому удалось сохранить «Томь» в элите российского футбола.
Следующий год ознаменовался для «Томи» труднейшим финансовым положением. После первого круга стоял вопрос о снятии команды с чемпионата, однако руководству области при активной поддержке министра спорта РФ и президента РФС Виталия Мутко удалось добиться встречи на высоком уровне, и судьба «Томи» была решена на официальном приёме у премьер-министра России Владимира Путина. У команды появилось семь спонсоров из числа крупных компаний, работающих на территории Томской области . В итоге «Томь» смогла достойно завершить чемпионат и по итогам первенства занять девятое место в турнирной таблице.
В 2010 году «Томи» удалось повторить лучший результат в истории и занять восьмое место.
17 сентября 2011 года Валерий Непомнящий подал в отставку после домашнего матча 24-го тура чемпионата России с «Краснодаром», который завершился поражением томичей со счётом 0:4 . Новым главным тренером был назначен экс-игрок клуба Сергей Передня . 23 октября «Томь» установила новый антирекорд чемпионатов России и СССР, не забив в 11 матчах подряд . Итоговое значение рекорда равняется 12 матчам и 1165 минутам без забитых мячей . В это же время клуб снова испытал финансовые проблемы. Сообщалось, что клуб может сняться с чемпионата России , однако эти опасения не подтвердились и команда продолжила выступления в 2012 году. Впрочем, по итогам сезона клуб всё равно покинул Премьер-лигу, заняв 15 место в турнирной таблице.
По итогам сезона 2012/13 «Томь» с значительным отрывом в 12 очков заняла второе место в ФНЛ и сумела вернуться в Премьер-лигу.
Сезон 2013/14 начался для команды крайне неудачно — с 7 поражений подряд. Ситуацию удалось улучшить после того, как на посту главного тренера Анатолия Давыдова сменил Василий Баскаков. В итоге команда завершила сезон на 13 месте в турнирной таблице. Однако в стыковых матчах за место в Премьер-лиге «Томь» уступила «Уфе» и вновь покинула элитный дивизион.
После двух поражений в трёх стартовых турах ФНЛ 2014/15 Василий Баскаков был отправлен в отставку, а главным тренером команды вновь стал Валерий Непомнящий. По результатам сезона 2014/15 команда заняла 4 место, завоевав место в стыковых матчах, где сыграла против «Урала». Первый матч закончился поражением томской команды со счётом 0:1, ответный завершился со счётом 0:0. Таким образом, «Томь» не сумела вернуться в Премьер-лигу.
Сезон 2015/16 «Томь» начала с трёх побед, уступив лишь в 4 туре «Зениту-2» со счётом 2:3. По результатам первого круга «Томь» заняла 1 место, набрав 44 очка, а на зимний перерыв ушла второй с отрывом в шесть очков от тульского «Арсенала». Однако весеннюю часть первенства команда начала неудачно: с одной победы в семи матчах. Таким образом, команда опустилась на третью строчку турнирной таблицы, и 13 апреля 2016 года Валерий Непомнящий подал в отставку. В этот же день новым тренером команды стал Валерий Петраков. В итоге команда закончила сезон на 3 месте и третий сезон подряд попала в стыковые матчи. На этот раз соперником «Томи» стала «Кубань». В первом поединке «Томь» уступила в Краснодаре со счётом 0:1, однако в ответном матче победила 2:0 и вышла в Премьер-лигу.
2016—2022
После выхода в Премьер-лигу команда значительно обновила состав: в «Томи» осталось лишь 9 футболистов, выступавших в предыдущем сезоне. В первой игре после возвращения в РФПЛ томичи на выезде потерпели поражение 0:3 от «Краснодара». Первое очко «Томь» добыла во втором туре в выездном матче с «Локомотивом» (2:2). Первую победу в новом сезоне одержала в третьем туре в домашнем матче с «Уфой» (1:0). Первый круг команда закончила крупным поражением со счётом 0:3 от «Крыльев Советов» и расположилась на 15 месте в турнирной таблице. Зимой клуб столкнулся с серьёзными финансовыми проблемами, из-за чего команду покинуло большое количество футболистов основного состава, к концу года у «Томи» сформировалась задолженность в 460 млн рублей .
В начале февраля 2017 года было объявлено о невозможности найти источник финансирования, достаточный для дальнейшего выступления в РФПЛ. Первые два матча весенней части с «Ростовом» и ЦСКА команда проиграла 0:6 и 0:4 соответственно. По итогам сезона томская команда заняла последнее, 16-е место, набрав 14 очков. После окончания сезона команда перешла в ФНЛ, бюджет заявлялся в 500 млн рублей .
Первенство ФНЛ 2017/18 команда начала с трёх поражений подряд от «Кубани», «Луча-Энергии» и «Олимпийца». Однако, уже в 4-м туре команда переиграла «Крылья Советов» 1:0. Победная серия томичей составила 4 матча, которая прервалась поражением в 8-м туре от ярославского «Шинника». 2017 год команда завершила в зоне вылета на 17-м месте турнирной таблицы ФНЛ. Весеннюю часть томичи начали с безпроигрышной серии из четырёх матчей, которую прервал в 30-м туре «Оренбург», одержав разгромную победу над томским клубом (3:0). 28 апреля 2018 года после поражения от футбольного клуба «Зенит-2» главный тренер команды Валерий Петраков подал в отставку. За три тура до финиша чемпионата команда находилась на предпоследнем месте турнирной таблицы. Исполняющим обязанности главного тренера вновь был назначен Василий Баскаков. Под его руководством в оставшихся трёх турах «Томь» взяла семь очков и сумела остаться в ФНЛ, поднявшись на 15-е место турнирной таблицы.
Сезон 2018/19 «Томь» начала с четырёх побед подряд, а первое поражение команда потерпела в 6-м туре. 31 августа 2018 года главным тренером команды был утверждён Василий Баскаков, в первых восьми играх сезона руководивший командой в статусе исполняющего обязанности главного тренера. К зимнему перерыву первенства «Томь» подошла на второй строчке турнирной таблицы с 13 победами, 7 ничьими и 4 поражениями. Зимой из-за финансовых проблем в клубе вновь произошли значительные изменения в составе: команду покинуло 9 футболистов. В весенней части первенства ФНЛ результаты команды несколько ухудшились: «Томь» опустилась на третье место, которое обеспечила себе за тур до конца первенства, и в четвёртый раз в своей истории попала в стыковые матчи за право участия в Премьер-лиге. Соперником «Томи» по стыковым матчам во второй раз в истории стала «Уфа», которой томичи уступили с общим счётом 1:2 по результатам двух матчей.
Старт сезона 2019/20 вновь получился для «Томи» удачным: в пяти стартовых турах команда одержала четыре победы и один раз сыграла вничью. Затем результаты ухудшились и команда опустилась в середину турнирной таблицы первенства ФНЛ. На зимний перерыв «Томь» ушла, находясь на десятом месте. В весенней части турнира команда провела два матча (одна победа, одно поражение), после чего турнир был прерван из-за пандемии коронавирусной инфекции. На момент остановки первенства «Томь» находилась на девятой строчке турнирной таблицы ФНЛ. 15 мая 2020 года было официально объявлено о завершении первенства.
Сезон 2020/21 начался для «Томи» крайне неудачно: после 7 туров в активе команды было всего два набранных очка. 7 сентября стало известно, что пост главного тренера команды покинул Василий Баскаков. 24 сентября команду возглавил Александр Кержаков. На тот момент команда с 3 очками после 11 туров занимала предпоследнее место в турнирной таблице. После зимнего перерыва результаты команды несколько улучшились, однако подняться выше 17 места по итогам чемпионата «Томь» не смогла. В результате впервые за 23 сезона «Томь» должна была опуститься в третий по значимости дивизион российского футбола. После заключительного матча сезона 2020/21 команду покинул главный тренер Александр Кержаков.
10 июня 2021 года новым главным тренером команды был назначен Сергей Жуков . 2 июля 2021 года стало известно, что клуб «Чайка» по решению КДК РФС переведён из первого дивизиона ФНЛ во второй. Таким образом, «Томь» сумела сохранить прописку в первом дивизионе, узнав об этом за 9 дней до старта турнира. На тот момент «Томь» уже готовилась к выступлениям рангом ниже, из-за чего команда была вынуждена спешно менять план подготовки к сезону и подписывать новичков для выступлений в ФНЛ. После половины первенства «Томь» шла на 12 месте с семью победами, четырьмя ничьими и восемью поражениями, а отрыв от зоны вылета составлял 8 очков. В итоге команда заняла 14 место, сумев избежать борьбы за выживание: отрыв от зоны вылета по итогам сезона составил 11 очков.
Однако несмотря на сохранение места в Первом дивизионе по спортивному принципу, 3 июня 2022 года стало известно, что «Томь» не сумела получить лицензию РФС для выступлений в ФНЛ в сезоне-2022/23. При этом клуб официально заявил, что будет получать лицензию для выступления уровнем ниже . В итоге «Томь» так и не получила лицензию и лишилась права сыграть в сезоне-2022/23 на профессиональном уровне .
5 сентября 2022 года глава «Газпрома» Алексей Миллер в ходе общения с врио губернатора Томской области Владимиром Мазуром по видеоконференцсвязи заявил о готовности «Газпрома» помочь «Томи» вернуть профессиональный статус .
Символика клуба
Цвета
 
Клубными цветами являются зелёный и белый (сформировались с середины 1990-х годов ). Эти цвета используются также в изображениях герба и флага города Томска.
Эмблема
В 1996 году была разработана новая эмблема клуба, основными элементами которой были щит зелёного и жёлтого цветов, разделённый белой буквой '''«Т»''' (символизирует названия команды и города) со стилизованной надписью «Футбольный клуб „Томь“», а также изображением белого вставшего на дыбы коня (элемент городского герба Томска). Щит обрамляли ленты голубого цвета с указанием даты основания клуба — 1957, а также девиза ''Sui Generis'' ( ).
16 января 2008 года руководством клуба был представлен новый логотип, сохранивший основные элементы прежней эмблемы, но выполненный в ином дизайне . Цветовое решение было изменено — цвета стали более тёмными, исчезли элементы жёлтого цвета, лента с девизом стала чёрной, а разделяющая щит буква '''«Т»''' — синей. Щит эмблемы стал у́же, по краям его окаймляют зубцы более тёмного оттенка.
Форма
В настоящее время основная форма команды — зелёная. В качестве гостевой используется белая форма.
Технические и титульные спонсоры
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Стадион
 
«Томь» проводит домашние матчи на томском стадионе «Труд». Стадион находится в центре города рядом с парком «Городской сад».
В сезонах 2005—2010 вмещал 15 000 зрителей. В 2011 году восточная трибуна стадиона была снесена: планировалось строительство торгово-спортивного развлекательного комплекса, который со стороны футбольного поля будет комфортабельной трибуной с новой VIP-ложей . На время реконструкции вместимость стадиона уменьшилась на 5 000 зрителей. Планировалось, что после завершения стройки вместимость составит 16 000 зрителей , однако в вскоре реконструкция была приостановлена.
В феврале 2015 года арбитражный суд Томской области удовлетворил иск администрации Томска о расторжении инвестиционного договора с застройщиком на реконструкцию восточной трибуны стадиона. По состоянию на 2018 год, вокруг восточной трибуны продолжаются судебные тяжбы: трибуна стадиона не функционирует и затянута огромным баннером.
В 2016 году стадион стал исключительно футбольным: северная и южная трибуны были передвинуты ближе к полю, и таким образом арена лишилась беговых дорожек. Летом 2016 года на стадионе был проведён ремонт: была увеличена освещённость стадиона, вокруг поля было уложено новое покрытие, а также было установлено новое видеотабло.
Молодёжная команда «Томи» проводит домашние встречи на стадионе «Темп», который открылся 1 августа 2010 года и стал первым стадионом в Томске, предназначенным исключительно для футбола.
Планируется строительство нового стадиона, который будет вмещать 10 000 зрителей, на левом берегу Томи около озера Сенная Курья .
Болельщики
 
В 2000-х годах «Томь» традиционно занимала высокие места по такому показателю, как средняя посещаемость домашних матчей (сначала в первом дивизионе, а затем и в Премьер-лиге). В 2010 году этот показатель составил в среднем человек за игру (6 место в лиге). Однако после первого вылета команды из Премьер-лиги посещаемость домашних матчей команды стала постепенно снижаться.
По результатам исследования компанией Nielsen футбольных болельщиков России, в 2011 году «Томь» занимала 8 место по числу поклонников среди клубов России: за неё болели около 2 % респондентов .
Наиболее принципиальными соперниками для томских болельщиков являются новосибирская «Сибирь» и красноярский «Енисей». В хороших отношениях поклонники «Томи» состоят с болельщиками пермского «Амкара».
Посещаемость
Средняя посещаемость домашних матчей команды в чемпионатах России по сезонам:
 
ImageSize = width:1200 height:400
PlotArea = left:50 right:20 top:25 bottom:30
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = late
Colors =
 id:linegrey2 value:gray(0.9)
 id:linegrey value:gray(0.7)
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:15000
ScaleMajor = unit:year increment:1000 start:0 gridcolor:linegrey
ScaleMinor = unit:year increment:250 start:0 gridcolor:linegrey2
PlotData =
 color:green width:17 align:left
 bar:1992 from:0 till:1634
 bar:1993 from:0 till:1700
 bar:1994 from:0 till:1709
 bar:1995 from:0 till:1
 bar:1996 from:0 till:1
 bar:1997 from:0 till:1
 bar:1998 from:0 till:10010
 bar:1999 from:0 till:11152
 bar:2000 from:0 till:11421
 bar:2001 from:0 till:12588
 bar:2002 from:0 till:11971
 bar:2003 from:0 till:12248
 bar:2004 from:0 till:10010
 bar:2005 from:0 till:13053
 bar:2006 from:0 till:12800
 bar:2007 from:0 till:13033
 bar:2008 from:0 till:12820
 bar:2009 from:0 till:11400
 bar:2010 from:0 till:11920
 bar:11/12 from:0 till:8241
 bar:12/13 from:0 till:5538
 bar:13/14 from:0 till:5420
 bar:14/15 from:0 till:3197
 bar:15/16 from:0 till:2751
 bar:16/17 from:0 till:4492
 bar:17/18 from:0 till:2005
 bar:18/19 from:0 till:3743
 bar:19/20 from:0 till:3018
 bar:20/21 from:0 till:932
 bar:21/22 from:0 till:970
PlotData=
 textcolor:black fontsize:S
 bar:1992 at: 1634 text: 1.634 shift:(-13,5)
 bar:1993 at: 1700 text: 1.700 shift:(-13,5)
 bar:1994 at: 1709 text: 1.709 shift:(-13,5)
 bar:1995 at: 1 text: ? shift:(-13,5)
 bar:1996 at: 1 text: ? shift:(-13,5)
 bar:1997 at: 1 text: ? shift:(-13,5)
 bar:1998 at: 10010 text: 10.010 shift:(-13,5)
 bar:1999 at: 11152 text: 11.152 shift:(-13,5)
 bar:2000 at: 11421 text: 11.421 shift:(-13,5)
 bar:2001 at: 12588 text: 12.588 shift:(-13,5)
 bar:2002 at: 11971 text: 11.971 shift:(-13,5)
 bar:2003 at: 12248 text: 12.248 shift:(-13,5)
 bar:2004 at: 10010 text: 10.010 shift:(-13,5)
 bar:2005 at: 13053 text: 13.053 shift:(-13,5)
 bar:2006 at: 12800 text: 12.800 shift:(-13,5)
 bar:2007 at: 13033 text: 13.033 shift:(-13,5)
 bar:2008 at: 12820 text: 12.820 shift:(-13,5)
 bar:2009 at: 11400 text: 11.400 shift:(-13,5)
 bar:2010 at: 11920 text: 11.920 shift:(-15,5)
 bar:11/12 at: 8241 text: 8.241 shift:(-15,5)
 bar:12/13 at: 5538 text: 5.538 shift:(-15,5)
 bar:13/14 at: 5420 text: 5.420 shift:(-15,5)
 bar:14/15 at: 3197 text: 3.197 shift:(-15,5)
 bar:15/16 at: 2751 text: 2.751 shift:(-15,5)
 bar:16/17 at: 4492 text: 4.492 shift:(-15,5)
 bar:17/18 at: 2005 text: 2.005 shift:(-15,5)
 bar:18/19 at: 3743 text: 3.743 shift:(-15,5)
 bar:19/20 at: 3018 text: 3.018 shift:(-15,5)
 bar:20/21 at: 932 text: 932 shift:(-9,5)
 bar:21/22 at: 862 text: 970 shift:(-9,5)
 
В сезонах 2020/21 и 2021/22 в связи с пандемией COVID-19 часть матчей проходила без зрителей, часть — со значительными ограничениями в количестве зрителей. При расчёте средней посещаемости матчи без зрителей не учтены.
Награды
* '''Приз «Вместе с командой»''' ''(еженедельник «Футбол»)'': 2005 
* '''Кубок «Двенадцатый игрок»''' ''(РФПЛ)'': 2010 , 2011/12 
Клубные рекорды
Самая крупная победа
 
 
 
Самое крупное поражение
 
Лучшие бомбардиры и рекордсмены по количеству сыгранных матчей
 
 
* ''Это список игроков с наибольшим количеством игр в истории клуба''
 
 
 
 
* ''Это список игроков с наибольшим количеством голов в истории клуба.''
 
 
 
 
Статистика выступлений
 
Чемпионат СССР
 
ImageSize = width:1225 height:60
PlotArea = left:10 right:10 bottom:30 top:10
TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy
DateFormat = dd/mm/yyyy
Period = from:01/07/1956 till:01/07/1991
ScaleMajor = unit:year increment:1 start:1957
Colors =
 id:bl1 value:rgb(0.5,0.8,0.5)
 id:bl2 value:rgb(0.9,0.9,0.3) 
 id:rs value:rgb(0.8,0.6,0.6)
 id:rn value:rgb(0.9,0.1,0.1)
PlotData=
 bar:Position width:15 color:white align:center
 from:01/01/1957 till:01/02/1957 shift:(0,-4) text: 6
 from:01/01/1958 till:01/02/1958 shift:(0,-4) text: 9
 from:01/01/1959 till:01/02/1959 shift:(0,-4) text: 2
 from:01/01/1960 till:01/02/1960 shift:(0,-4) text: 9
 from:01/01/1961 till:01/02/1961 shift:(0,-4) text: 5
 from:01/01/1962 till:01/02/1962 shift:(0,-4) text: 6
 from:01/01/1963 till:01/02/1963 shift:(0,-4) text: 9
 from:01/01/1964 till:01/02/1964 shift:(0,-4) text: 9
 from:01/01/1965 till:01/02/1965 shift:(0,-4) text: 16
 from:01/01/1966 till:01/02/1966 shift:(0,-4) text: 1
 from:01/01/1967 till:01/02/1967 shift:(0,-4) text: 8
 from:01/01/1968 till:01/02/1968 shift:(0,-4) text: 18
 from:01/01/1969 till:01/02/1969 shift:(0,-4) text: 11
 from:01/01/1970 till:01/02/1970 shift:(0,-4) text: 18
 from:01/01/1971 till:01/02/1971 shift:(0,-4) text: 4
 from:01/01/1972 till:01/02/1972 shift:(0,-4) text: 5
 from:01/01/1973 till:01/02/1973 shift:(0,-4) text: 7
 from:01/01/1974 till:01/02/1974 shift:(0,-4) text: 8
 from:01/01/1975 till:01/02/1975 shift:(0,-4) text: 6
 from:01/01/1976 till:01/02/1976 shift:(0,-4) text: 14
 from:01/01/1977 till:01/02/1977 shift:(0,-4) text: 14
 from:01/01/1978 till:01/02/1978 shift:(0,-4) text: 12
 from:01/01/1979 till:01/02/1979 shift:(0,-4) text: 11
 from:01/01/1980 till:01/02/1980 shift:(0,-4) text: 5
 from:01/01/1981 till:01/02/1981 shift:(0,-4) text: 4
 from:01/01/1982 till:01/02/1982 shift:(0,-4) text: 5
 from:01/01/1983 till:01/02/1983 shift:(0,-4) text: 3
 from:01/01/1984 till:01/02/1984 shift:(0,-4) text: 10
 from:01/01/1985 till:01/02/1985 shift:(0,-4) text: 10
 from:01/01/1986 till:01/02/1986 shift:(0,-4) text: 14
 from:01/01/1987 till:01/02/1987 shift:(0,-4) text: 13
 from:01/01/1988 till:01/02/1988 shift:(0,-4) text: 13
 from:01/01/1989 till:01/02/1989 shift:(0,-4) text: 14
 from:01/01/1990 till:01/02/1990 shift:(0,-4) text: 9
 from:01/01/1991 till:01/02/1991 shift:(0,-4) text: 7
 from:01/07/1956 till:01/07/1962 color:bl2 shift:(0,13) text: "Класс «Б»"
 from:01/07/1962 till:01/07/1965 color:rs shift:(0,13) text: "Класс «Б»"
 from:01/07/1965 till:01/07/1969 color:bl2 shift:(0,13) text: "Класс «А». 2 группа"
 from:01/07/1969 till:01/07/1989 color:rs shift:(0,13) text: "Вторая лига"
 from:01/07/1989 till:01/07/1991 color:rn shift:(0,13) text: "2 низшая лига"
 
Чемпионат России
 
ImageSize = width:1067.5 height:60
PlotArea = left:10 right:10 bottom:30 top:10
TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy
DateFormat = dd/mm/yyyy
Period = from:01/07/1991 till:01/01/2022
ScaleMajor = unit:year increment:1 start:1992
Colors =
 id:bl1 value:rgb(0.5,0.8,0.5)
 id:bl2 value:rgb(0.9,0.9,0.3) 
 id:rs value:rgb(0.8,0.6,0.6)
 id:rn value:rgb(0.9,0.1,0.1)
PlotData=
 bar:Position width:15 color:white align:center
 
 from:01/07/1991 till:01/07/1992 shift:(0,-4) text:7 
 from:01/07/1992 till:01/07/1993 shift:(0,-4) text:12
 from:01/07/1993 till:01/07/1994 shift:(0,-4) text:2 
 from:01/07/1994 till:01/07/1995 shift:(0,-4) text:8 
 from:01/07/1995 till:01/07/1996 shift:(0,-4) text:2 
 from:01/07/1996 till:01/07/1997 shift:(0,-4) text:1
 from:01/07/1997 till:01/07/1998 shift:(0,-4) text:14
 from:01/07/1998 till:01/07/1999 shift:(0,-4) text:12
 from:01/07/1999 till:01/07/2000 shift:(0,-4) text:10
 from:01/07/2000 till:01/07/2001 shift:(0,-4) text:7 
 from:01/07/2001 till:01/07/2002 shift:(0,-4) text:3 
 from:01/07/2002 till:01/07/2003 shift:(0,-4) text:3 
 from:01/07/2003 till:01/07/2004 shift:(0,-4) text:2
 from:01/07/2004 till:01/07/2005 shift:(0,-4) text:10
 from:01/07/2005 till:01/07/2006 shift:(0,-4) text:8 
 from:01/07/2006 till:01/07/2007 shift:(0,-4) text:11
 from:01/07/2007 till:01/07/2008 shift:(0,-4) text:13
 from:01/07/2008 till:01/07/2009 shift:(0,-4) text:9 
 from:01/07/2009 till:01/07/2010 shift:(0,-4) text:8 
 from:01/01/2011 till:01/01/2012 shift:(0,-4) text:15
 from:01/01/2012 till:01/01/2013 shift:(0,-4) text:2
 from:01/01/2013 till:01/01/2014 shift:(0,-4) text:13
 from:01/01/2014 till:01/01/2015 shift:(0,-4) text:4 
 from:01/01/2015 till:01/01/2016 shift:(0,-4) text:3
 from:01/01/2016 till:01/01/2017 shift:(0,-4) text:16
 from:01/01/2017 till:01/01/2018 shift:(0,-4) text:15 
 from:01/01/2018 till:01/01/2019 shift:(0,-4) text:3
 from:01/01/2019 till:01/01/2020 shift:(0,-4) text:9
 from:01/01/2020 till:01/01/2021 shift:(0,-4) text:18
 from:01/01/2021 till:01/01/2022 shift:(0,-4) text:14
 from:01/07/1991 till:01/07/1993 color:bl2 shift:(0,13) text: "Первая лига"
 from:01/07/1993 till:01/07/1997 color:rs shift:(0,13) text: "Вторая лига"
 from:01/07/1997 till:01/07/2004 color:bl2 shift:(0,13) text: "Первый дивизион"
 from:01/07/2004 till:01/01/2012 color:bl1 shift:(0,13) text: "Премьер-лига"
 from:01/01/2012 till:01/01/2013 color:bl2 shift:(0,13) text: "ФНЛ"
 from:01/01/2013 till:01/01/2014 color:bl1 shift:(0,13) text: "ПЛ"
 from:01/01/2014 till:01/01/2016 color:bl2 shift:(0,13) text: "ФНЛ"
 from:01/01/2016 till:01/01/2017 color:bl1 shift:(0,13) text: "ПЛ"
 from:01/01/2017 till:01/01/2022 color:bl2 shift:(0,13) text: "ФНЛ"
 
Достижения
Национальные
'''Премьер-лига'''
* '''8-е место (2)''': 2006, 2010
'''Первый дивизион / Первенство ФНЛ'''
* '''Серебряный призёр (2)''': 2004, 2012/13
* '''Бронзовый призёр (4)''': 2002, 2003, 2015/16, 2018/19
'''Второй дивизион (Зона «Восток»)'''
* '''Чемпион:''' 1997
'''Кубок России'''
* '''Полуфиналист''': 2007/08
'''Кубок ФНЛ'''
* '''Финалист (2)''': 2013, 2015
Главные тренеры
Учитываются матчи чемпионатов и кубков СССР и России.
 
Личные достижения футболистов «Томи»
 
Игроки «Томи», выступавшие за свои национальные сборные
''Это список игроков, выступавших за «Томь», с опытом выступлений за свои национальные сборные .''
 
* Никита Баженов
* Альберт Борзенков
* Денис Бояринцев
* Алексей Бугаев
* Денис Давыдов
* Артём Дзюба
* Денис Евсиков
* Максим Канунников
* Никита Кривцов
* Фёдор Кудряшов
* Денис Лактионов
* Вениамин Мандрыкин
* Кирилл Панченко
* Сергей Песьяков
* Павел Погребняк
* Игорь Портнягин
* Алексей Ребко
* Артём Ребров
* Сергей Рыжиков
* Александр Соболев
* Дмитрий Тарасов
* Александр Ширко
* Александр Жидков
* Эмин Махмудов
* Артём Симонян
* Максим Бордачёв
* Виталий Булыга
* Дмитрий Екимов
* Сергей Корниленко
* Александр Кульчий
* Павел Нехайчик
* Сергей Омельянчук
* Сергей Сосновский
* Ян Тигорев
* Егор Филипенко
* Василий Хомутовский
* Сергей Яскович
* Николоз Тогонидзе
* Александр Фамильцев
* Бахтиёр Юлдашев
* Андрюс Гедгаудас
* Эдвинас Гирдвайнис
* Томас Микуцкис
* Андрюс Скерла
* Валерий Катынсус
* Сергей Ковальчук
* Евгений Сидоренко
* Илие Чебану
* Валерий Чуперка
* Олег Шишкин
* Виталий Денисов
* Алексей Поляков
* Илья Близнюк
* Кирилл Ковальчук
* Денис Онищенко
* Павел Шкапенко
* Евгений Новиков
* Сергей Парейко
* Живко Миланов
* Пламен Николов
* Огнен Враньеш
* Бранислав Крунич
* Норберт Немет
* Адам Пинтер
* Горан Мазнов
* Эрик Бикфалви
* Овидиу Дэнэнаэ
* Габриэль Мурешан
* Адриан Ропотан
* Помпилиу Стойка
* Джордже Йокич
* Корнел Салата
* Александр Радосавлевич
* Хрвое Вейич
* Младен Божович
* Лукаш Дроппа
* Мартин Йиранек
* Гарри О’Коннор
* Ким Нам Иль
* Дайсукэ Мацуи
 
Игроки «Томи» в списках 33 лучших футболистов чемпионатов России
 
Игроки сезона ФК «Томь»
Начиная с 1997 года по итогам каждого сезона выбирается лучший игрок «Томи» в минувшем сезоне (в 1997—2013 годах лучших выбирали журналисты, начиная с 2014 года — болельщики клуба) .
 
* 1997: Виктор Себелев
* 1998: Сергей Жуков
* 1999: Виктор Себелев
* 2000: Валерий Коновалов
* 2001: Александр Суровцев
* 2002: Алексей Бугаев
* 2003: Сергей Передня
* 2004: Василий Янотовский
* 2005: Бранислав Крунич
* 2006: Павел Погребняк
* 2007: Сергей Скобляков
* 2008: Джордже Йокич
* 2009: Джордже Йокич и Сергей Парейко
* 2010: Артём Дзюба
* 2011/12: Сергей Песьяков
* 2012/13: Андрей Горбанец
* 2013/14: Евгений Башкиров
* 2014/15: Живко Миланов
* 2015/16: Олег Чуваев
* 2016/17: Алексей Пугин
* 2017/18: Анте Пульич
* 2018/19: Александр Ставпец
* 2019/20: Максим Казанков
* 2020/21: Никита Кривцов
* 2021/22: Александр Ставпец
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* 
*

'''Ацето́н''' (пропано́н, ''димети́лкето́н'', ''пропано́н-2'', химическая формула — '''C 3 H 6 O''' или '''CH 3 -C(=O)-CH 3 ''')  — органическое вещество, относящееся к классу насыщенных кетонов .
Бесцветная летучая жидкость с характерным запахом. Неограниченно смешивается с водой и полярными органическими растворителями, ограниченно смешивается с неполярными растворителями.
Ценный промышленный растворитель. Благодаря низкой токсичности широко применяется в производстве лаков, взрывчатых веществ, лекарственных средств. Исходное соединение в многочисленных химических синтезах. В лабораторной практике ацетон применяют в качестве полярного апротонного растворителя, для приготовления охлаждающих смесей вместе с сухим льдом и аммиаком, а также для мытья химической посуды.
Ацетон является одним из продуктов метаболизма в живых организмах, в частности, в организме человека. Один из компонентов так называемых кетоновых тел, которых в крови здорового человека содержится крайне мало, однако при патологических состояниях (длительное голодание, тяжелая физическая нагрузка, тяжелая форма сахарного диабета) их концентрация может значительно повышаться и достигать 20 ммоль/л.
Происхождение названия
Своё название ацетон получил от  — «уксус». Это связано с тем, что ранее ацетон получали из ацетатов, а из самого ацетона получали синтетическую ледяную уксусную кислоту. В 1848 году немецкий профессор медицины и химии Леопольд Гмелин ввёл термин в официальное употребление , использовав старое немецкое слово Aketon (кетон, ацетон), которое также берёт корни от латинского «''acetum''».
Открытие
 , первооткрыватель ацетона]]
Один из простейших и в то же время важнейших из кетонов — ацетон — впервые выявлен в 1595 году немецким химиком Андреасом Либавием в процессе сухой перегонки ацетата свинца. Однако точно определить его природу и химический состав удалось только в 1832 году Жану-Батисту Дюма и Юстусу фон Либиху. До 1914 года ацетон получали практически исключительно коксованием древесины, однако повышенный спрос на него в годы Первой мировой войны (для производства хлорацетона — эффективного слезоточивого вещества) очень быстро стимулировал создание новых методов производства.
Получение
Мировое производство ацетона составляет более 6,9 миллионов тонн в год (по данным на 2012 г .) и устойчиво растёт . В промышленности ацетон получают напрямую или косвенно из пропена.
Старые методы
Старейший метод промышленного производства ацетона заключался в сухой перегонке ацетата кальция, который образуется при нейтрализации известью древесного уксуса, образующегося при коксовании древесины. 
: (CH3COO)2Ca ->[t] CH3COCH3 + CaCO3 .
Сейчас этот метод уже не применяется, так как ацетон в этом случае содержит слишком много примесей.
Известны также способы получения ацетона ацетоно-бутиловым брожением углеводов (крахмала, сахаров, меласса), вызываемым бактериями — клостридиями, в частности ''Clostridium acetobutylicum''; в ходе брожения образуются ацетон и бутиловый или этиловый спирты . Ацетон и бутиловый спирт получают в мольном соотношении от 2:1 до 3:1. Метод характеризуется малыми выходами.
: 2C_6H_12O_6 -> CH_3COCH_3 + CH_3(CH_2)_3OH + 5CO_2 + 4H_2 .
В Германии в 1916 г. был запатентован процесс производства ацетона на основе уксусной кислоты. При 400 °C через контакты из церия пропускали уксусную кислоту:
: 2CH3COOH->[400^oC,Ce]CH3COCH3 + CO2 ^ + H2O .
Ацетон также производили из ацетилена прямым синтезом:
: 2CH#CH + 3H2O -> CH3COCH3 + CO2 + 2H2 .
Ацетилен вступает во взаимодействие с водяным паром при 450 °C в присутствии катализаторов.
Кумольный способ
Основную часть ацетона получают как сопродукт при получении фенола из бензола по кумольному способу. Процесс протекает в 3 стадии. 
На первой стадии бензол алкилируют пропеном с получением изопропилбензола (кумола), на второй и третьей (реакция Удриса — Сергеева) полученный кумол окисляют кислородом воздуха до гидропероксида, который при действии серной кислоты разлагается на фенол и ацетон:
: \mathsf{C_6H_6 + CH_3CH\text{=}CH_2 \longrightarrow C_6H_5CH(CH_3)_2} 
: \mathsf{C_6H_5CH(CH_3)_2 + O_2 \longrightarrow C_6H_5C(OOH)(CH_3)_2} 
: \mathsf{C_6H_5C(OOH)(CH_3)_2 \longrightarrow C_6H_5OH + (CH_3)_2CO} 
Из изопропанола
По данному методу изопропанол окисляют в паровой фазе при температурах 450—650 °C на катализаторе (металлические медь, серебро, никель, платина). Ацетон с высоким выходом (до 90 %) получают на катализаторе «серебро на пемзе» или на серебряной сетке:
: \mathsf{(CH_3)_2CH\text{-}OH + O_2\longrightarrow (CH_3)_2CO + H_2O_2} 
Метод окисления пропена
Ацетон получают также прямым окислением пропена в жидкой фазе в присутствии PdCl 2 в среде растворов солей Pd, Cu, Fe при температуре 50-120 °C и давлении 50-100 атм:
: \mathsf{CH_3CH\text{=}CH_2 + PdCl_2 + H_2O \longrightarrow (CH_3)_2CO + Pd + 2HCl} 
: \mathsf{2Pd + 4HCl +O_2\longrightarrow 2PdCl_2 + 2H_2O} 
Физические свойства
Ацетон — при н.у. бесцветная подвижная летучая жидкость с характерным резким запахом. Во всех соотношениях смешивается с водой, диэтиловым эфиром, бензолом, метанолом, этанолом, многими сложными эфирами и др.
'''Основные термодинамические свойства ацетона:''' 
* Поверхностное натяжение (20 °C): 23,7 мН/м
* Стандартная энтальпия образования ΔH (298 К): −247,7 кДж/моль (ж)
* Стандартная энтропия образования S (298 К): 200 Дж/моль·K (ж)
* Стандартная мольная теплоемкость Cp (298 К): 125 Дж/моль·K (ж)
* Энтальпия плавления ΔHпл: 5,69 кДж/моль
* Энтальпия кипения ΔHкип: 29,1 кДж/моль
* Теплота сгорания Qp: 1829,4 кДж/моль
* Критическое давление: 4,7 МПа
* Критическая плотность: 0,273 г/см 
* Динамическая вязкость:
** 0,36 мПа·с (10 °C)
** 0,295 мПа·с (25 °C)
** 0,28 мПа·с (41 °C)
'''Термохимические свойства:'''
* Температура вспышки в воздухе : (-20 °C) 
* Температура самовоспламенения на воздухе : 465 °C
* Пределы взрывоопасных концентраций : 2,6-12,8 %
'''Прочие свойства:'''
* Показатель преломления (для D-линии натрия):
** 1,3591 (20 °C)
** 1,3588 (25 °C)
* Показатель электролитической диссоциации: pKa = 20 (20 °C, вода)
* Диэлектрическая проницаемость (20 °C): 20,9
* Дипольный момент молекулы (20 °C): 2,84 Д
Ацетон хорошо растворяет многие органические вещества, в частности, ацетил- и нитроцеллюлозы, воски, алкалоиды и др., а также ряд солей.
Химические свойства
Окислительно-восстановительные реакции
Восстанавливается амальгамами магния или цинка до пинакона:
: \mathsf{2(CH_3)_2CO \xrightarrow{Zn} (CH_3)_2C(OH)C(OH)(CH_3)_2} 
: или
: 
Окисляет вторичные спирты в кетоны в присутствии алклголятов алюминия (трет-бутилата алюминия, изопропилата алюминия) - см. реакция Оппенауэра)
: 
При использовании большого избытка ацетона реакция смещается вправо.
Хромовый ангидрид окисляет ацетон до углекислого газа и воды. Ацетон реагирует с аммиаком и водородом в присутствии никеля или меди с образованием аминов:
: \mathrm{CH_3{-}CO{-}CH_3 + NH_3 + H_2 \xrightarrow{Ni} \ CH_3-CH(NH_2)-CH_3 + H_2O} 
Обычно реакция протекает при температуре 125-175 °C и давлении 5-10 атмосфер.
Присоединение нуклеофилов к карбонильной группе
Ацетон является одним из наиболее реакционноспособных кетонов. Так, он один из немногих кетонов образует бисульфитное соединение:
: \mathsf{(CH_3)_2CO + NaHSO_3\longrightarrow (CH_3)_2C(OH)SO_3Na} 
Ацетон легко присоединяет циановодород с образованием ацетонциангидрина:
: \mathsf{(CH_3)_2CO + HCN \longrightarrow (CH_3)_2C(OH)CN} 
Аналогично ацетон присоединяет хлороформ, образуя хлорэтон, который используется в качестве антисептика:
: \mathsf{(CH_3)_2CO + CHCl3 \longrightarrow (CH_3)_2C(OH)CCl3} 
Под действием перекиси водорода на ацетон в кислой среде происходит нуклеофильное присоединение к карбонильной группе с дальнейшим образованием димерных или тримерных пероксидов (перекись ацетона):
: 
При взаимодействии с персульфатами в слабощелочной среде продуктом присоединения является диметилдиоксиран:
: 
Реакции альфа-позиции
Значительная часть реакций замещения по альфа-позиции обусловлена енолизацией ацетона с дальнейшей реакцией енола или енолята по механизму присоединения-отщепления:
При воздействии ацетона на металлический натрий или амид натрия образуется ацетоннатрий, натриевая соль изопропенилового спирта:
: \mathrm{2CH_3{-}CO{-}CH_3 + 2Na \longrightarrow 2CH_2{=}C(ONa){-}CH_3 + H_2} 
: \mathrm{CH_3{-}CO{-}CH_3 + NH_2Na \longrightarrow CH_2{=}C(ONa){-}CH_3 + NH_3} 
Атомы водорода в ацетоне легко замещаются на галогены. Под действием хлора и иода в присутствии щёлочи образуются, соответственно хлороформ и йодоформ (галоформная реакция). Реакция идет через образование в щелочной среде енолята 
: (CH3)2CO + OH- -> CH3C(O- )=CH2 
который далее галогенируется по двойной связи с отщеплением галоводорода:
: CH3C(O- )=CH2 + Hal2 -> CH3C(=O)CH2Hal + Hal- 
Моногалогенацетон затем опять енолизуется щелочью, при этом за счет индуктивного эффекта галогена отщепление водорода происходит от галогенированного атома, после чего галогененод повторно галогенируется:
: CH3C(O- )=CHal2 + Hal2 -> CH3C(=O)CHal3 + Hal- 
На последней стадии происходит отщепление галоформа от тригалогенацетона:
: CH3-CO-CHal3 + NaOH -> CHHal3 + CH3COONa 
Реакции конденсации
В щелочной среде вступает в альдольную самоконденсацию, с образованием диацетонового спирта:
: \mathsf{2(CH_3)_2CO \xrightarrow{OH^-} (CH_3)_2C(OH)CH_2C(O)CH_3} 
При кротоновой самоконденсации ацетон образует сначала окись мезитила, а затем форон:
: 
При конденсации трёх молекул ацетона под действием концентрированной серной или соляной кислоты образуется симметричный триметилбензол (мезитилен):
: 
Прочие реакции
При пиролизе (700 °C) образует кетен:
: \mathsf{(CH_3)_2CO \longrightarrow CH_2\text{=}C\text{=}O + CH_4} 
Обнаружение
В химико-токсикологическом анализе для обнаружения ацетона применяют реакции с растворами йода, нитропруссида натрия, фурфурола, ''ο''-нитробензальдегида и метод микродиффузии.
'''Реакция на образование йодоформа''' .
При взаимодействии ацетона с раствором йода в щелочной среде образуется трииодметан (йодоформ):
: \mathsf{ \ I_2+2OH^- \longrightarrow\ IO^- + I^- + H_2O} 
: \mathsf{ \ 3IO^- + CH_3COCH_3 \longrightarrow\ I_3C\text{-}CO\text{-}CH_3 + 3OH^-} 
: \mathsf{ \ I_3C\text{-}CO\text{-}CH_3 + OH^- \longrightarrow\ CHI_3 + CH_3COO^-} 
К 1 мл исследуемого раствора прибавляют 1 мл 10%-го раствора аммиака и несколько капель раствора йода в йодиде калия (йодной настойки). В присутствии йода образуется жёлтый осадок трииодметана с характерным запахом, а его кристаллы имеют характерную гексалучевую форму. Предел обнаружения — 0,1 мг ацетона в пробе.
'''Реакция с нитропруссидом натрия (проба Легаля)''' .
Ацетон с нитропруссидом натрия в щелочной среде дает интенсивно-красную окраску. При подкислении уксусной кислотой окраска переходит в красно-фиолетовую. Кетоны, в молекулах которых отсутствуют метильные группы, непосредственно связанные с кетоновыми (СО—) группами, не дают такой реакции. Соответственно такие кетоны как метилэтилкетон, метилпропилкетон и другие — также дадут красную окраску с нитропруссидом.
: \mathsf{ \ CH_3COCH_3 + Na_2[Fe(CN)_5NO] + 2NaOH \longrightarrow\ Na_4[Fe(CN)_5ON\text{=}CHCOCH_3] + 2H_2O} 
К 1 мл исследуемого раствора прибавляют 1 мл 10%-го раствора гидроксида натрия и 5 капель 1%-го свежеприготовленного раствора нитропруссида натрия. При наличии ацетона в пробе появляется красная или оранжево-красная окраска. При прибавлении 10%-го раствора уксусной кислоты до кислой реакции через несколько минут окраска переходит в красно-фиолетовую или вишнёво-красную. Следует заметить, что бутанон дает аналогичную окраску с нитропруссидом натрия.
Применение
Ацетон применяется как сырьё для синтеза многих важных химических продуктов, таких как уксусный ангидрид, кетен, диацетоновый спирт, окись мезитила, метилизобутилкетон, метилметакрилат, дифенилпропан, изофорон, бисфенол А и так далее; пример:
: \mathsf{(CH_3)_2CO + 2C_6H_5OH \longrightarrow (CH_3)_2C(C_6H_4OH)_2} 
Последний широко применяется при синтезе поликарбонатов, полиуретанов и эпоксидных смол.
Ацетон также является популярным растворителем. В частности он используется как растворитель
* в производстве лаков;
* в производстве взрывчатых веществ;
* в производстве лекарственных препаратов;
* в составе клея для киноплёнок как растворитель ацетата целлюлозы и целлулоида ;
* компонент для очистки поверхностей в различных производственных процессах;
* как очиститель инструмента и поверхностей от монтажной пены — в аэрозольных баллонах.
Без ацетона невозможно хранить в компактном (сжиженном и в баллоне) состоянии ацетилен, который под давлением в чистом виде крайне взрывоопасен. Для этого используют ёмкости с пористым материалом, пропитанным ацетоном. 1 литр ацетона растворяет до 250 литров ацетилена.
Ацетон используется также при экстракции многих растительных веществ.
Лабораторное применение
В органической химии ацетон применяется в качестве полярного апротонного растворителя, в частности, в реакции алкилирования
: \mathsf{ArOH + RCl + K_2CO_3 \longrightarrow ArOR + KCl + KHCO_3} 
для окисления спиртов в присутствии алкоголятов алюминия по Оппенауэру
: \mathsf{RR'CH\text{-}OH + (CH_3)_2CO \longrightarrow RR'CO + (CH_3)_2CH\text{-}OH} 
Ацетон применяется для приготовления охлаждающих бань в смеси с «сухим льдом» и жидким аммиаком (охлаждает до температуры −78 °C).
В лабораториях используется для мытья химической посуды благодаря низкой цене, малой токсичности, высокой летучести и лёгкой растворимости в воде, а также для быстрой сушки посуды и неорганических веществ.
Очистка
Технический ацетон обычно содержит воду, иногда — спирт и другие восстановители. Проба на присутствие восстановителей: К 10 мл ацетона прибавляют 1 каплю раствора перманганата калия (1:1000); после 15 мин. при 15 °C не должно наблюдаться значительного посветления окраски . Сушат ацетон безводным поташом (около 5 % от веса ацетона), нагревая смесь в течение нескольких часов с обратным холодильником, переливают в другую колбу и перегоняют над свежим осушителем. Металлический натрий и щёлочи непригодны для сушки ацетона .
Для использования в качестве растворителя при окислении органических веществ перманганатом калия ацетон перегоняют в присутствии небольшого количества перманганата калия (до устойчивой фиолетовой окраски раствора), при этом для удаления воды добавляют безводный поташ .
Очень чистый ацетон получают разложением аддукта ацетона и бисульфита натрия либо продукта присоединения ацетона и иодистого натрия: В 440 мл сухого свежеперегнанного ацетона растворяют при нагревании на водяной бане 100 г безводного иодистого натрия. Образующийся раствор охлаждают до −8 °C и аддукт NaI*3C3H6O отделяют отсасыванием. При нагревании аддукт разлагается, освобождающийся ацетон отгоняют, сушат безводным хлористым кальцием и снова перегоняют, защищая от влаги воздуха . 
Пожароопасность
Одна из основных опасностей при работе с ацетоном — его лёгкая воспламеняемость. Температура самовоспламенения +465°C, температура вспышки −20°C. Воздушные смеси, содержащие от 2,5% до 12,8% (по объёму), взрывоопасны. С этим необходимо считаться, так как ацетон быстро испаряется, и образующееся облако может распространиться до места воспламенения (нагрев или искра) вдали от места работы с ним.
Метаболизм
Ацетон является естественным метаболитом, производимым организмами млекопитающих, в том числе и человеческим организмом. В крови в норме содержится ацетона, в суточном количестве мочи — 0,01—0,03 г. Некоторое количество ацетона превращается в оксид углерода (IV), который выделяется с выдыхаемым воздухом, некоторое — с мочой и выделениями кожи. В медицине ацетон относят к кетоновым телам. Нарушение нормального метаболизма, например, при сахарном диабете, приводит к так называемой ацетонурии — избыточному образованию и выведению ацетона.
Токсичность
Ацетон токсичен . По данным ПДК ацетона составляет 200 мг/м 3 (среднесменная за 8 часов) и 800 мг/м 3 (максимально разовая). По данным ряда исследований, например средний порог восприятия запаха был в ~3 раза выше чем максимально разовая ПДК, и в ~12 раз выше среднесменной ПДК. При этом у части работников порог был значительно выше среднего значения (например, более 30 и 120 ПДК соответственно). В исследовании '''среднее значение''' порога восприятия запаха было ещё выше — 11 000 ppm (28 000 мг/м 3 ), что превышает среднесменную ПДК в 140 раз.
Ацетон ядовит, но относится к малоопасным веществам (класс опасности IV, категория безопасности для здоровья по NFPA — 1). Сильно раздражает слизистые оболочки: длительное вдыхание больших концентраций паров приводит к возникновению воспаления слизистых оболочек, отёку лёгких и токсической пневмонии. Пары оказывают слабое наркотическое действие, сопровождаемое, чаще всего, дисфорией. При попадании внутрь вызывает состояние опьянения, сопровождаемое слабостью и головокружением, нередко — болями в животе; в существенных количествах возникает выраженная интоксикация, хотя, как правило, отравления ацетоном не смертельны. Возможно поражение печени (токсический гепатит), почек (уменьшение диуреза, появление крови и белка в моче) и коматозное состояние. При ингаляционном воздействии ацетон выводится гораздо медленнее (в течение нескольких часов), чем поступает, и поэтому может накапливаться в организме.
Правовой статус
 
Ацетон, в концентрации более 60%, в России входит в таблицу III спиcка IV «Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров» и его оборот подлежит контролю. При работе в лаборатории с ацетоном операции, в которых он расходуется, должны вноситься в специальный «Журнал регистрации операций, при которых изменяется количество прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ».
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* ГОСТ 2768-84. Ацетон технический. Технические условия.
*

'''История современного тенниса''' начинается во второй половине XIX века. Именно тогда появилась игра, в то время носившая название «лаун-теннис», предшественницей которой была более древняя игра с мячом в помещениях. Уимблдонский турнир, старейший из сохранившихся по настоящее время, проводится с 1877 года, а первое соревнование национальных сборных — Кубок Дэвиса — ведёт свою историю с 1900 года. Теннис является частью программы Олимпийских игр современности, начиная с I Олимпиады, прошедшей в 1896 году, но с более чем полувековым перерывом, который завершился только в 1988 году. Вначале теннис официально был любительским видом спорта; первые игроки-профессионалы появились в теннисе в 20-е годы XX века, а с конца 1960-х годов началась так называемая Открытая эра, в рамках которой все турниры стали открытыми как для любителей, так и для профессионалов и были объединены в несколько крупных циклов («туров») под управлением международных организаций ITF, ATP и WTA.
Реал-теннис
 
 
Прямым предшественником современного тенниса считается игра в помещениях, до конца XIX века носившая то же название, а в настоящее время известная как реал-теннис (настоящий теннис), корт-теннис или жё-де-пом ( , в буквальном переводе ''игра ладонью''). Жё-де-пом, в который могли играть одновременно до 12 человек , появился в XI веке, по-видимому, в монастырях. Вначале в этой игре, как и в ручной пелоте, мяч отбивали рукой, затем появились перчатки, биты и, наконец, в XVI веке, ракетки и сетка. На это же время приходится пик популярности жё-де-пома, в который играли французские, английские и испанские короли того времени .
Одним из наиболее известных упоминаний тенниса в средневековой литературе является эпизод в исторической хронике Шекспира «Генрих V», где французский дофин в насмешку присылает молодому английскому королю бочонок теннисных мячей. При этом посланные в подарок Генриху V теннисные мячи впервые были упомянуты задолго до Шекспира, в продолжении хроники Джеффри Монмутского «История королей Британии», датируемом уже первой половиной XV века .
В XVI веке практически все французские короли играли в теннис: теннисный зал был оборудован на королевской яхте Франциска I, Генрих II повелел построить теннисный зал в Лувре, а Карл IX в 1571 году, даруя парижским игрокам в теннис и мастерам, изготовлявшим ракетки, право на гильдию, назвал теннис «одним из самых благородных, достойных и полезных для здоровья упражнений, которыми могут заниматься принцы, пэры и другие знатные особы». Одним из любимых занятий был теннис и для Генриха VIII Тюдора, построившего залы для этой игры в Вестминстере и Хэмптон-корте (последний используется по прямому назначению почти 500 лет) . Помимо монахов и аристократов, теннис привлекал и простонародье: средневековые университеты строили залы , а горожане играли прямо на улицах. К 1600 году в каждом крупном французском городе было по несколько залов, а в Париже было больше 250 залов и более тысячи открытых кортов ; в 1604 году также была сделана оценка, согласно которой во Франции могло быть вдвое больше теннисных залов, чем церквей .
Тем не менее, на протяжении большей части своей истории теннис оставался игрой избранных. Малое количество участников матча и ограниченное пространство для зрителей не позволили ему стать по-настоящему народным развлечением , и уже через сто лет даже в Париже было всего десять залов для игры в теннис, все в плохом состоянии . Теннисные залы стали приспосабливать для иных нужд, в том числе для выступления театральных трупп, и, согласно «Оксфордской иллюстрированной энциклопедии театра», это предопределило форму будущих театральных залов . Один из сохранившихся залов для жё-де-пома попал в историю как место собрания депутатов Генеральных штатов от третьего сословия, по указу короля не допущенных в обычный зал заседаний в 1789 году. Депутаты, объявившие себя Национальным собранием, дали клятву встречаться до тех пор, пока во Франции не будет принята конституция . Тем не менее с развитием современного тенниса жё-де-пом не прекратил своё существование. Этот вид спорта был представлен на Олимпийских играх 1908 года, а сто лет спустя в мире насчитывалось порядка пяти тысяч его поклонников , на определённом этапе в Великобритании давших своей игре название «настоящего» или «королевского» тенниса, чтобы отличать его от более распространённой новой игры.
 
Изобретение лаун-тенниса
В настоящее время достоверно неизвестно, кто изобрёл современный теннис, но, по наиболее распространённой версии, родоначальником игры был майор Уолтер Уингфилд. Он придумал игру для развлечения гостей на приёмах в своем особняке в Уэльсе и в 1873 году опубликовал первые правила игры. Игра получила одновременно два названия: '''«сферистика»''' ( от , означающего игру в мяч) и '''«лаун-теннис»''' ( , букв. ''теннис для лужаек''). В качестве основы он использовал современный ему теннис (в наше время реал-теннис). В игре, придуманной Уингфилдом, также прослеживается влияние набиравшего в те дни популярность бадминтона. Так, первоначально высота сетки между половинами корта составляла, как в бадминтоне, более полутора метров, а счёт шёл до 15 очков в каждом гейме (история изменений в правилах рассматривается в разделе Эволюция правил). В качестве возможных создателей современного тенниса упоминаются также британец Томас Генри Гем и испанец Аугурио Перера, ещё в 1858 году адаптировавшие игру рэкетс, разновидность тенниса, для травяных газонов в предместьях Бирмингема, а в 1872 году основавшие клуб любителей новой игры в Лимингтон-Спа . После появления игры Уингфилда Гем разработал правила для своей игры, которую назвал пелотой; Уилмингтонский клуб дал этой игре то же название, которое носила игра, изобретённая Уингфилдом, — «лаун-теннис» .
Предвидя коммерческий потенциал лаун-тенниса, Уингфилд запатентовал его в 1874 году и начал продажу комплектов оборудования и учебников игры (по 15 шиллингов за ракетку, 5 шиллингов за дюжину мячей и 6 пенсов за учебник), но достаточно быстро утратил контроль над распространением игры. Игра начала стремительно развиваться в Великобритании и США, куда её завезли уже в начале 1874 года. За первый год продаж патентованное лаун-теннисное оборудование также было продано в Канаду, Индию, Китай и русскому императору (историк российского тенниса Борис Фоменко сообщает о дневниковой записи великого князя Сергея Александровича от 31 мая 1875 года: «В теннис на траве играем для тренировки с братьями» ), но рынок быстро наводнили товары конкурентов. В 1877 году Уингфилд отказался от продления патента .
Появление турниров и национальных ассоциаций лаун-тенниса
Уже в 1875 году разработанные Уингфилдом правила были изменены; новый свод правил был разработан в Марилебонском крикетном клубе . В июле 1877 года в Уимблдоне был проведён первый турнир по лаун-теннису, организатором которого был Всеанглийский клуб лаун-тенниса и крокета ( ). Участники должны были заплатить вступительный взнос в размере одного фунта и одного шиллинга, а зрители платили за билеты по одному шиллингу. Турнир был открыт для всех желающих (всего участвовали 22 человека), приз победителю стоил 12 гиней, и кроме того ему вручался серебряный кубок ценой 25 гиней . В 1884 году в рамках Уимблдонского турнира были впервые проведены женский турнир (хотя уже за пять лет до этого женщины разыгрывали чемпионат Ирландии ) и мужской парный турнир, а в 1913 году к ним добавились соревнования женских и смешанных пар (микст) . В 1888 году была основана Ассоциация лаун-тенниса ( ), которая в последующие годы установила сорок три правила игры, многие из которых действительны до сих пор, и утвердила проведение 73 турниров в течение десяти лет.
 
Существуют документы, свидетельствующие, что в США (Камп-Апачи, Аризона) в лаун-теннис играли вскоре после начала продажи наборов Уингфилда, в 1874 году . Весной того же года был открыт теннисный корт при Статен-Айлендском крикетном и бейсбольном клубе в Нью-Йорке . В 1876 году в Наханте, штат Массачусетс, прошёл первый турнир по лаун-теннису в США, а в 1881 году была создана Национальная ассоциация лаун-тенниса США ( , в настоящее время Ассоциация тенниса США, ). Целью её создания были стандартизация правил соревнований и проведение турниров. В ассоциацию вошли 34 лаун-теннисных клуба, до этого игравшие каждый по своим, отличным от остальных, правилам . Национальный чемпионат США среди мужчин ( ), который сейчас называется Открытый чемпионат США, был впервые проведён в том же году в Ньюпорте, Род-Айленд (с того же года в Торонто проводился турнир, носящий начиная с 1890 года статус чемпионата Канады, а сегодня известный как Rogers Cup ). Соответствующий женский турнир — Национальный чемпионат США среди женщин ( ) — стартовал в 1887 году.
До конца века лаун-теннис распространился по всему миру. Первые лаун-теннисные клубы были созданы:
* в 1875 году в Шотландии, Бразилии и Индии 
* в 1877 году — в Ирландии и Франции 
* в 1878 году — в Австралии, Австро-Венгрии, Италии, Перу и Швеции . В последней популяризацией новой игры занимался лично наследный принц, будущий король Густав V, познакомившийся с ней в 1878 году во время визита в Англию 
* в 1880 году — в Дании и Швейцарии 
* в 1881 году — в Аргентине 
* в 1882 году — в Нидерландах 
* в 1883 году — на Ямайке 
* в 1885 году — в Греции и Турции 
* в 1889 году — в Ливане 
* в 1890 году — в Египте и Финляндии 
* в 1892 году — в Южной Африке 
Первый турнир по лаун-теннису в Австралии прошёл в 1879 году , а с 1892 года разыгрывался чемпионат Германии.
В конце 1870-х годов лаун-теннис начинает развиваться в России. Первая лаун-теннисная секция была организована при Санкт-Петербургском крикет-клубе . Первый международный турнир в России состоялся в 1903 году в Санкт-Петербурге. Одновременно этот турнир был и первым чемпионатом Санкт-Петербурга. Турнир проводился в мужском одиночном и парном разрядах при участии 15 российских и трёх иностранных теннисистов, которые и одержали победу в обоих разрядах . В 1907 году прошли первые Всероссийские состязания в лаун-теннис, которые выиграл Георгий Брей , а в 1908 году был основан Всероссийский союз лаун-теннисных клубов, главный руководящий орган российского тенниса до 1918 года .
В 1913 году представители 12 национальных лаун-теннисных ассоциаций в Париже договорились о создании Международной федерации лаун-тенниса ( ) . Некоторое время вновь созданная федерация проводила чемпионаты мира по теннису: на травяных кортах (Уимблдонский турнир), на твёрдых (фактически, грунтовых) кортах и в помещениях .
О популярности тенниса в конце XIX века свидетельствует тот факт, что в 1896 году он был включён в программу первых Олимпийских игр современности вместе с восемью другими видами спорта. На первом Олимпийском турнире по теннису были разыграны два комплекта медалей — в мужском одиночном и мужском парном разрядах. Четыре года спустя первый комплект олимпийских медалей в истории среди женщин был разыгран именно в теннисном турнире . В рамках этой же Олимпиады прошёл и первый олимпийский турнир смешанных пар. Теннисный турнир проводился в рамках Олимпийских игр до 1924 года, после чего был возобновлён только в 1988 году.
Появление командных турниров
 
 
В 1899 году у четырёх студентов Гарвардского университета зародилась идея проведения теннисного турнира, в котором участвуют национальные сборные команды. Один из них, Дуайт Дэвис, разработал схему проведения турнира и купил на собственные деньги приз для победителя — серебряный кубок . Первый турнир состоялся в Бруклайне (штат Массачусетс) в 1900 году, и в нём приняли участие сборные США и Великобритании. Дэвис вместе с двумя другими студентами Гарварда играл за команду США, которая неожиданно победила, выиграв затем и следующий матч в 1902 году . С тех пор турнир проводился каждый год (за некоторыми исключениями), а после смерти Дэвиса в 1945 году получил название Кубок Дэвиса и сейчас является популярным ежегодным событием в мире тенниса. Уже в 1904 году к розыгрышу турнира присоединились Франция и Бельгия, затем Австралазия. К 1913 году в турнире участвовали восемь национальных сборных , и их число продолжало постоянно расти. До 1973 года этот турнир выигрывали сборные только четырёх стран: США, Великобритании, Австралии и Франции (однако необходимо учесть, что австралийцы с 1905 по 1919 год выступали совместно с новозеландцами и завоевали за это время шесть титулов) .
В 1923 году одна из ведущих теннисисток мира, Хейзел Хочкисс-Уайтмен, в целях популяризации женского тенниса учредила командный Кубок Уайтмен, но это соревнование, будучи впервые проведённым между женскими сборными США и Великобритании, так и осталось внутренним делом этих двух команд на всём протяжении своего существования до 1990 года, когда британская сторона объявила о прекращении участия в этом соревновании . Только в 1963 году Международная федерация лаун-тенниса учредила Кубок Федерации — женское командное соревнование, ставшее аналогом мужского Кубка Дэвиса.
Ещё одно официальное командное мужское соревнование, Кубок наций (впоследствии Кубок мира), стартовало в 1978 году под эгидой Ассоциации теннисистов-профессионалов (АТР) .
Большой шлем
 
Доминирование США, Великобритании, Франции и Австралии в довоенном мировом теннисе привело к тому, что именно турниры, проводимые в этих странах, стали наиболее престижными. Четыре самых крупных турнира — Уимблдонский турнир, чемпионат США, чемпионат Франции, проходящий с 1891 года и открытый для участников из других стран с 1925 года, и чемпионат Австралии (проводится с 1905 года) — в 1930-е годы получили общее название «турниры Большого шлема», позаимствованное из карточной игры бридж. Термин, как указывает сайт Международного зала теннисной славы, был пущен в ход репортёром ''New York Times'' Джоном Кираном в 1933 году, когда австралийский теннисист Джек Кроуфорд выиграл чемпионат Австралии, чемпионат Франции и Уимблдонский турнир и вышел в финал чемпионата США, где ему противостоял британец Фред Перри. Киран писал: «Если сегодня Кроуфорд победит Перри, это будет равноценно выигрышу большого шлема на теннисном корте». В тот год завоевание Большого шлема не состоялось, и первым его обладателем стал Дон Бадж пять лет спустя . По другой версии, в частности, приводимой на официальном сайте Уимблдонского турнира, термин возник после того, как Бадж выиграл все четыре турнира, и его автором является американский спортивный журналист Эллисон Данциг .
 
Профессиональный теннис
 
Начиная с 1920-х годов, профессиональные теннисные игроки начали зарабатывать деньги, выступая в показательных матчах перед публикой, которая платила за право смотреть игру. Первой, кто подписал профессиональный контракт на выступления перед публикой, стала чемпионка Олимпийских игр в Антверпене Сюзанн Ленглен. Её турне организовал предприниматель Чарльз Пайл, пытавшийся также заключить контракт с другими ведущими теннисистками мира, Хелен Уиллз и Моллой Мэллори, но не преуспевший в этом. Тогда в качестве партнёрши для Ленглен была ангажирована Мэри Браун, трёхкратная чемпионка США и капитан сборной страны в Кубке Уайтмен, которой к тому моменту было уже 35 лет. Сумма контракта Ленглен составляла 75 тысяч долларов , а Браун должна была, по слухам, получить 30 тысяч . Пайл также заключил контракт с четвёртой ракеткой Франции Полем Фере и звездой американского тенниса, двукратным олимпийским чемпионом и обладателем Кубка Дэвиса Винсентом Ричардсом, наряду с ещё двумя менее известными теннисистами. Первый профессиональный теннисный матч в истории состоялся 9 октября 1926 года в Нью-Йорке на крытой арене «Мэдисон-сквер-гарден», в присутствии 13 тысяч зрителей. В теннисных кругах возникновение профессионального тура было воспринято со смешанными чувствами, вызвав как поддержку, так и резкую критику .
Хотя американский тур Пайла принёс доход, он отказался возобновлять контракты или организовывать аналогичный тур по Европе, ссылаясь на финансовые разногласия с Ленглен. Тем не менее, Винсент Ричардс продолжил дело профессионализации тенниса, создав ассоциацию профессиональных теннисистов и организовав первый чемпионат США по теннису среди профессионалов, прошедший в Нью-Йорке в 1927 году. Ричардс стал и первым чемпионом США среди профессионалов .
Однако Ричардс оказался не столь успешным менеджером, как Пайл, и профессиональный тур перестал приносить доходы, пока в 1931 году к нему не присоединился многократный победитель Уимблдонского турнира, чемпионата США и Кубка Дэвиса Билл Тилден, чьё противостояние с чемпионом США среди профессионалов 1929 года , чехословацким мастером Карелом Кожелугом снова привлекло внимание публики и принесло около четверти миллиона долларов за сезон. Следующим удачным дополнением к списку профессионалов стал в 1934 году Эллсуорт Вайнз, благодаря которому сборы от тура снова составили за год четверть миллиона долларов. В 1937 году в профессионалы перешёл Фред Перри, звезда британской сборной в Кубке Дэвиса. По классу он был примерно равен Вайнзу, и вместе они собрали за год 400 тысяч долларов. В следующие два года сборы составили 175 и 200 тысяч долларов, причём даже присоединение к туру в 1939 году первого в истории обладателя Большого шлема Дона Баджа не особенно сказалось на уровне доходов .
Большинство выступлений в рамках профессиональных теннисных турне представляли собой не связанные между собой матчи между отдельными игроками; в один вечер проходили несколько таких матчей без определения общего победителя. Но в 1930-е годы в мире сложилась и система профессиональных турниров, параллельная любительской, и теннисисты-профессионалы, помимо участия в турне, также регулярно сходились в таких турнирах по системе плей-офф. Первые профессиональные турниры в Европе проходили во Французской Ривьере, а в 1931 году большой профессиональный теннис добрался до Парижа . Осенью 1934 года большой профессиональный теннисный турнир впервые прошёл на стадионе «Уэмбли» в Лондоне; это соревнование, вместе с парижским турниром и чемпионатом США среди профессионалов, определяло лидеров мирового профессионального тенниса в последующие годы , в совокупности представляя профессиональный аналог любительского Большого шлема.
После Второй мировой войны наметилась тенденция оттока лучших игроков-любителей в профессиональный теннис: так, в 1948 году в профессионалы ушёл только что выигравший с командой США Кубок Дэвиса Джек Креймер, а вскоре за ним последовал сменивший его в сборной Панчо Гонсалес. Продолжили тенденцию обладатели Большого шлема 1951 года в мужских парах Фрэнк Седжмен и Кен Макгрегор, пополнив ряды профессионалов в 1952 году .
Креймер, выигравший несколько крупных турниров в начале 1950-х годов, стал после этого менеджером профессионального тенниса и начал агрессивную кампанию по вербовке молодых талантов. Важным шагом стало изменение условий контракта участников профессиональных туров: вместо доли в доходах им теперь предлагались гарантированные гонорары: так, Седжмену за сезон была предложена сумма в 75 тысяч долларов, а другому австралийскому теннисисту, Лью Хоуду, 125 тысяч за 25 месяцев. Сформировав группу из ведущих игроков, Креймер в рамках турне в городах, где не было регулярных турниров, проводил турниры по круговой системе, привлекавшие особое внимание зрителей, так как это придавало играм тот элемент соревновательности, которого не хватало отдельным матчам .
Открытая эра
Предпосылки к переходу и появление открытых турниров
В течение 40 лет профессиональный и любительский теннис были строго разделены — как только игрок становился «профессионалом», он не имел более права выступать в любительских турнирах. В 1930 году Ассоциация лаун-тенниса США выдвинула идею открытых турниров, где могли бы участвовать как любители, так и профессионалы, но Международная федерация лаун-тенниса последовательно проваливала это предложение как в этом году, так и в дальнейшем . Фактически, однако, ведущие теннисисты-любители много лет получали деньги за выступления в виде не афишировавшихся бонусов от спонсоров и оплаты фиктивных счетов за проезд и жильё. Появился даже термин «shamateurs», то есть «поддельные любители». В 1963 году ведущий британский спортивный обозреватель Брайан Гранвилл писал в «Sunday Times», что теннис перестал быть подлинно любительским спортом как минимум за четверть века до этого. При этом ведущие теннисисты легко расставались со статусом любителей, переходя в профессиональные турне (в частности, в 1960-е годы ряды профессионалов пополнили звёзды австралийского любительского тенниса Род Лейвер и Джон Ньюкомб) . В 1967 году было объявлено об организации нового профессионального тура World Championship Tennis (WCT), с менеджером которого заключили контракт, помимо Ньюкомба, такие бывшие любители, как Тони Роч, Клифф Драйсдейл и Никола Пилич. Вскоре после этого контракт с другим профессиональным турне — Национальной теннисной лигой ( ) — подписал ещё один ведущий любитель Рой Эмерсон .
Подстёгнутая постоянной утечкой лучших теннисистов-любителей в профессиональные турне, LTA решила в 1967 году положить конец разделению тенниса и уравняла в правах любителей и профессионалов в своих турнирах. Было объявлено, что Уимблдонский турнир 1968 года будет открыт для всех игроков независимо от их статуса. Примеру Уимблдона в том же году последовали и другие ведущие турниры. Первый открытый турнир прошёл в Борнмуте (Великобритания) в апреле 1968 года, а первыми чемпионами Открытой эры стали австралиец Кен Розуолл и местная уроженка Вирджиния Уэйд . В 1969 году официальная классификация USLTA разделила всех теннисистов на три категории: любители, профессионалы-гастролёры (связанные контрактами на участие в турне, ) и зарегистрированные профессионалы, имеющие право на участие в открытых турнирах, куда гастролёры по-прежнему не допускались. Эта классификация была принята и Международной федерацией лаун-тенниса . Таким образом было положено начало Открытой эры в современном теннисе, в котором все игроки имеют право выступать в любых турнирах.
Формирование туров и борьба между теннисными организациями
 
Запрет на участие в открытых турнирах и Кубке Дэвиса для профессионалов-гастролёров был снят уже через несколько лет, в 1972 году, но к тому моменту само понятие успело устареть. С началом Открытой эры на смену профессиональным теннисным турне приходят «туры», состоящие из серии международных турниров, проходящих в разных странах. Первыми такими турами у мужчин стали World Championship Tennis (WCT), Национальная теннисная лига (поглощённая WCT уже в 1970 году ) и тур Гран-при, организованный ILTF в 1970 году . В это же время усилиями главного редактора журнала «World Tennis» Глэдис Хелдмен и звезды женского тенниса Билли-Джин Кинг был организован и женский теннисный тур Virginia Slims (по названию фирмы-спонсора, производителя сигарет); с 1973 года он проходит под эгидой Женской теннисной ассоциации (WTA), а организацию мужского Гран-при с 1972 года взяла на себя новообразованная Ассоциация теннисистов-профессионалов (АТР) , при участии (с 1974 по 1989 год) ITF и организаторов отдельных турниров в рамках так называемого Совета по мужскому теннису ( ) . Аналогичная структура при участии WTA и ITF была создана и в женском теннисе после того, как международная федерация наконец признала женский профессиональный тур. В системе, предложенной организаторами туров Гран-при и Virginia Slims, игроки набирали очки в соответствии с местами, занятыми в каждом турнире, а в конце сезона обладатели лучших рейтингов награждались денежными призами. Несколько обладателей наивысших рейтингов также приглашались принять участие в итоговом турнире года, где распределялись дополнительные денежные призы; так, в дополнение к общему призовому фонду в 550 тысяч долларов, распределяемому АТР в 1974 году, в её итоговом турнире Мастерс были разыграны ещё 100 тысяч долларов .
Под контроль менеджеров профессиональных туров не попали турниры Большого шлема, управление которыми продолжала осуществлять ILTF. Конфликт между ILTF и профессиональными турами, с одной стороны, привёл к отсутствию на ряде турниров Большого шлема в начале Открытой эры гастролирующих профессионалов, а с другой, к значительному увеличению призовых фондов этих четырёх турниров. В борьбе за контроль над расписанием турниров включилась и Ассоциация тенниса США, отказавшаяся признавать соглашения между ITF и WCT и организовавшая собственный тур, разыгрываемый в начале сезона в помещениях .
 
«Битва полов»
 
В начале 70-х годов женские организации активно лоббировали вопрос о равных денежных призах для теннисистов вне зависимости от пола. В 1970 году первый приз в женском одиночном разряде на большинстве турниров был примерно вчетверо меньше, чем в мужском , и Билли-Джин Кинг и её единомышленницы не были готовы это терпеть. В 1973 году они достигли успеха, когда размер призовых уравняли на Открытом чемпионате США. Эта активность вызывала критику со стороны людей, считавших, что женский теннис нельзя уравнивать в правах с мужским. Рупором этой критики стал Бобби Риггс, чемпион Уимблдона 1939 года во всех трёх категориях и двукратный чемпион США (1939 и 1941 года), профессионал с 1942 года, а в дальнейшем спортивный комментатор. В 1973 году 55-летний Риггс объявил, что мужчины в его возрасте способны справиться с любой из ведущих теннисисток мира и, следовательно, имеют не меньшее право на денежные призы. Его первый показательный матч против Маргарет Корт, казалось, подтверждал его слова: Риггс легко победил 6:2, 6:1. После этого его вызов приняла Билли-Джин Кинг; их матч демонстрировался по телевидению в прямом эфире, и Кинг выиграла его 6:4, 6:3, 6:3. Этот матч помог привлечь к женскому теннису внимание спонсоров, что дало основание предположить, что вся кампания Риггса могла быть подстроена .
В 1974 году, тоже при активном участии Билли-Джин Кинг, была создана командная теннисная лига World Team Tennis, где принимали участие команды, состоявшие из игроков обоих полов . Первый год её проведения был ознаменован конфликтом с Федерацией тенниса Франции, рассматривавшей лигу как конкурента летних европейских турниров и отказавшейся допустить её участников на Открытый чемпионат Франции. Возможно, это не дало завоевать Большой шлем Джимми Коннорсу, который в тот год выиграл все остальные турниры Большого шлема . Спустя 14 лет началось проведение Кубка Хопмана— престижного выставочного турнира национальных сборных, составленных из одного мужчины и одной женщины, проходящего под эгидой Международной федерации тенниса .
Возвращение в программу Олимпийских игр
Уже в 1968 году теннис был снова включён в программу Олимпийских игр, но только как показательный вид, и вопроса о статусе игроков не возникало. Также показательным был теннисный турнир 1984 года, но уже в 1988 году состоялось возвращение тенниса в олимпийскую программу в качестве состязательного вида. Это означало, что в Олимпиадах отныне могут участвовать теннисисты, официально имеющие статус профессионалов, что было невозможно в прежние годы.
Рост влияния игроков
В 1978 году произошло частичное слияние двух главных мужских профессиональных туров: Гран-при и WCT, под эгидой которого осталось только несколько турниров. В условиях отсутствия конкуренции руководство тура Гран-при могло менять сетку турниров и призовой фонд по своему усмотрению. Плотный график турниров, приводящий к травмам и общему истощению, вызывал негативную реакцию игроков.
В 1988 году директор Ассоциации теннисистов-профессионалов Гамильтон Джордан при поддержке ведущих теннисистов, выступавших в одиночном разряде, объявил о предстоящем формировании нового профессионального тура — АТР-тура, в определении политики которого непосредственное участие будут принимать сами игроки; в частности, в турнирную сетку предполагалось ввести восьминедельные каникулы. Идею за короткое время поддержали 85 игроков из первых ста в рейтинге АТР, к ним присоединились организаторы многих крупных турниров, чьи голоса в дальнейшем учитывались при формировании сетки наравне с голосами самих игроков. АТР-тур стартовал в 1990 году .
Распространение тенниса в мире
После начала Открытой эры популярность тенниса в мире, и до того значительная, продолжала расти. К четырём странам — лидерам мирового тенниса (Австралии, Великобритании, США и Франции) начали добавляться новые. Так, с 1974 года, когда ЮАР стала пятой страной, сборная которой завоевала Кубок Дэвиса, его выигрывали команды 11 стран, в том числе Швеция семь раз, Испания пять раз, ФРГ и объединённая Германия трижды, Чехословакия, а затем Чехия тоже трижды и Россия — дважды . Кубок Федерации с начала Открытой эры выигрывали десять разных сборных, в том числе Чехословакия пять раз (а после распада страны ещё пять раз Чехия и один раз Словакия), Испания тоже пять раз, Россия и Италия по четыре раза и ФРГ / объединённая Германия — дважды . Со времени введения профессиональных рейтингов (''см. раздел Официальная теннисная иерархия и Международный зал теннисной славы'') первую позицию в мужском рейтинге, помимо американцев и австралийцев, занимали трое шведов, трое испанцев и двое представителей России (а всего представители 14 стран) , а в женском по две представительницы Бельгии, России, Сербии, Германии и Испании (а в общей сложности теннисистки из 14 стран).
Теннисные организации, в особенности Международная федерация тенниса, предпринимают значительные усилия по популяризации игры в мире. Только за 2009 год ITF и Фонд развития Большого шлема инвестировали в развитие тенниса в мире более 3,5 миллионов долларов; ещё более 400 тысяч были пожертвованы фондом «Олимпийская солидарность». Эти организации поддерживали проведение 25 региональных молодёжных теннисных соревнований по всему миру, включая молодёжный чемпионат Африки. Всего за 23 года ITF и Фонд развития Большого шлема вложили в развитие тенниса в мире больше 71 миллиона долларов . ITF также поддерживает собственный цикл из более чем 350 молодёжных турниров, проходящих более чем в ста странах мира. В турнирах юниорского тура ITF принимают участие около десяти тысяч молодых теннисистов . Под эгидой Международной федерации тенниса проводятся 150 турниров в 37 странах для теннисистов в инвалидных колясках .
Эволюция снаряжения и правил
Технические усовершенствования
 
 
Хотя лаун-теннис обязан своим возникновением появлению резиновых мячей, лучше отскакивавших от травяного газона, чем традиционные матерчатые мячи, набитые шерстью или опилками , в последующие десятилетия оборудование менялось мало. Основные изменения начались только в 1960-е годы, когда начались эксперименты с формой и материалом теннисных ракеток с целью придать ударам бо́льшую силу и точность. Если до 1960-х годов ракетки делались из дерева (первая металлическая ракетка, выпущенная в продажу, была запатентована только в 1953 году Рене Лакостом ), в 1967 году в обиход вошли стальные ракетки, за которыми последовало появление ракеток из алюминия, графита, фибергласса и композиционных материалов, в частности, углеволокна .
В 1976 году фирма «Prince» выпустила теннисную ракетку с более длинной и широкой головкой, площадь которой была больше принятых тогда образцов в полтора раза. Площадь была увеличена, чтобы снизить процент промахов мимо мяча, но не запланированным создателями новой ракетки эффектом оказалось значительное увеличение силы удара. К 90-м годам различные модификации профессиональных ракеток имели площадь на 25—60 % больше стандартной. Ракетки новых размеров оказались лучше приспособлены для двуручного бэкхенда, что резко увеличило его популярность. В конце 80-х годов был начат также выпуск ракеток с более толстым ободом, что тоже увеличивает силу удара. Этот тип ракеток оказался востребован среди профессиональных теннисисток и особенно молодых спортсменов, которым ещё недоставало собственной силы. С конца 1970-х годов в первую десятку мирового женского тенниса регулярно попадали спортсменки, не достигшие 18-летнего возраста, в числе которых Трейси Остин, Андреа Джегер, Штеффи Граф, Габриэла Сабатини, Моника Селеш и Дженнифер Каприати. Кроме того, с 1985 по 1990 год на трёх из турниров Большого шлема титул в мужском одиночном разряде завоёвывали самые молодые игроки в их истории: 17-летний Борис Беккер на Уимблдонском турнире, 17-летний Майкл Чанг на Открытом чемпионате Франции и 19-летний Пит Сампрас на Открытом чемпионате США .
Одна из модификаций теннисной ракетки, ракетка с двойной струной, была продемонстрирована в 1977 году. Двойные вертикальные струны, скреплённые вместе клейкой лентой или помещённые в пластиковые трубки, позволяли при низком натяжении наносить не только особенно мощный (за счёт пружинистости), но и сильно закрученный удар. Ведущие игроки мира отказывались играть против непредсказуемых соперников, вооружённых такими ракетками, и в итоге ITF наложила запрет на их использование, мотивируя это тем, что они фактически наносили два удара вместо одного, что запрещалось правилами .
Определённые изменения произошли и с теннисным мячом. Вскоре после внедрения игры Уингфилдом резиновый мяч стали обшивать фланелью. Затем мячи, первоначально бывшие цельными, стали делать полыми и надувать газом. В 1972 году Международная федерация тенниса ввела в обиход жёлтые мячи после того, как исследования показали, что мячи такого цвета лучше видны на экранах телевизоров, и в настоящее время жёлтые мячи используются в большинстве крупных турниров, в том числе с 1986 года на Уимблдоне .
В конце XX века в теннис начали проникать электронные приборы, позволяющие улучшить качество судейства. С начала 1980-х годов на Уимблдонском турнире и Открытом чемпионате США использовалась электронная система «Cyclops», определявшая место касания мяча (в пределах корта или за линией) . С 1996 года Ассоциация теннисистов-профессионалов, а вслед за ней и другие теннисные организации используют электронный прибор «Trinity», позволяющий определить, коснулся ли мяч сетки при подаче . Ещё одним технологическим нововведением, постепенно нашедшим применение в теннисе, стали видеоповторы. В 2005 году видеоповторы для арбитров были узаконены в играх профессиональной лиги World TeamTennis , а чуть позже в выставочном Кубке Хопмана. В 2006 году технология видеоповторов Hawk-Eye стала применяться уже на официальных международных турнирах, в том числе в Открытом чемпионате США .
Теннисная мода
 
В первые годы существования лаун-тенниса спортивная форма была довольно неудобной. Так, первая чемпионка Уимблдонского турнира, Мод Уотсон, завоевала свой титул в юбке с турнюром и мужской соломенной шляпе, а ещё раньше женщины играли в костюмах из фланели и саржи, а иногда даже в мехах. Лотти Дод, самая юная чемпионка Уимблдона, уже носила доходившие до середины голени юбки, бывшие частью её школьной формы, а в 1905 году американка Мэй Саттон позволила себе выйти на корт с закатанными рукавами. Тем не менее нижние юбки и корсеты оставались частью женской теннисной формы до Первой мировой войны .
После войны законодательницей теннисной моды стала Сюзанн Ленглен. Другая многократная победительница турниров Большого шлема, Элизабет Райан, однажды сказала: «Все теннисистки должны на коленях благодарить Сюзанн за избавление от тирании корсетов». Благодаря Ленглен в женском теннисе утвердились юбки до колена и короткие рукава. Кроме того, после Ленглен в моду вошли головные платки, а несколько позже Хелен Уиллз ввела в моду защищающие глаза козырьки, подобные принятым в гольфе .
В конце 1930-х годов в женском теннисе шорты начали вытеснять юбки, а в мужском длинные брюки. В последний раз Уимблдонский турнир в длинных брюках удалось выиграть в 1946 году .
Теннисную моду в первые десятилетия после Второй мировой войны во многом диктовал бывший теннисист и теннисный судья, кутюрье Тед Тинлинг. В 1949 году сенсацию вызвало кружевное нижнее бельё Гасси Моран его работы , а позже он проектировал костюмы для Марии Буэно и Мартины Навратиловой .
Эволюция правил
Основы правил и терминологии лаун-тенниса сформировались уже в 1870-е годы, в том числе будучи заимствованными из жё-де-пома:
* само название ''теннис'' ( ), по-видимому, произошло от , повелительной формы глагола ''tenir'', «держать». Оно означает, таким образом, «держите!». Этим выкриком игрок в реал-теннис предупреждал соперника, что он собирается подавать . Такое объяснение является господствующим со второго десятилетия двадцатого века, хотя ближе к концу века появилась теория, связывающая название тенниса со старым французским словом, обозначающим ткацкий челнок и его движение вперёд и назад, как это делает мяч в теннисе . 
* ''ракетка'' ( ) происходит от , которое, в свою очередь, произошло от арабского ''rakhat'', означающего «ладонь» ;
* английский термин ''deuce'' (''ро́вно'') произошёл от , означающего «to both is the game» (счёт в игре равный); по другой версии, слово происходит от , означающего, что игроку необходимо выиграть два очка для победы в гейме ;
* , используемое для обозначения счета «0» (например, «40—love» эквивалентно «40:0»), возможно, произошло от , «яйцо», подразумевавшего знак «ноль» в форме яйца ;
* система счёта в геймах «15», «30», «40» произошла от . Эту систему отсчёта связывают либо с делениями на циферблате часов (где для благозвучия число 45 было заменено на 40) , либо с ограничением на ставки в играх, принятым в средневековой Франции, где максимальной ставкой были 60 денье, а промежуточные ставки отсчитывались по 15 денье . Эта система сформировалась не сразу, но вскоре после выхода книги Уингфилда. В то же время, в изначальной версии правил Уингфилдом было предложено использование 15-очковых сетов, что являлось заимствованием из современного ему бадминтона (в настоящее время счёт в сетах в бадминтоне идёт до 21 очка). Традиционная же теннисная система подсчёта очков была возвращена в лаун-теннис вместе с прямоугольной формой корта перед первым Уимблдонским турниром и после того, как истёк срок патента Уингфилда .
Правила, принятые в 1875 году в Марилебонском клубе, практически не изменялись на протяжении последнего столетия. Основные изменения делались в целях увеличения привлекательности игры для зрителей и касались системы начисления очков. Так, в середине 1950-х годов в США была предложена сквозная система зачёта очков в сетах с переходом подачи после каждых пяти мячей, позаимствованная Джеймсом ван Аленом из настольного тенниса; при этой системе, получившей название ''Van Alen Simplified Scoring System (VASSS)'', сет выигрывал теннисист, первым набравший 31 очко .
Значительным шагом в направлении сокращения времени игры стало, также по инициативе ван Алена, введение тай-брейка — решающего гейма, разыгрываемого в настоящее время в большинстве турниров при счёте 6:6 в сете. В прошлом сет можно было выиграть только с разницей в два гейма или больше, что приводило к затяжным розыгрышам. Хорошим примером может служить пятый сет матча 2010 года между Джоном Изнером и Николя Маю на Уимблдонском турнире, где решающий сет матча тогда ещё игрался по старым правилам. Изнер и Маю играли этот сет больше суток с учётом перерыва на ночь (весь матч продолжался 665 минут чистого времени) и закончили его со счётом 70:68 по геймам. Тай-брейк был впервые введён на Открытом чемпионате США в 1970 году после того, как за год до этого на Уимблдонском турнире Панчо Гонсалес и Чарли Пасарелл провели на корте более пяти часов чистого времени в матче, закончившемся с общим счётом 22:24, 1:6, 16:14, 6:3, 11:9 , а сквозная система зачёта была предложена ван Аленом после того, как в любительском турнире 1954 года, проходившем в Ньюпорте, соперники сыграли 88 геймов за четыре часа (матч закончился со счётом 6:3, 9:7, 12:14, 6:8, 10:8). Со введением тай-брейка на прочих турнирах такая возможность исчезла, в частности, матч 1954 года в Ньюпорте продолжался бы на 18 геймов меньше .
Ассоциация теннисистов-профессионалов, кроме того, с начала XXI века прилагает дополнительные усилия к превращению матчей в парном разряде в более привлекательные как для зрителей, так и для ведущих игроков в одиночном разряде, используя методы сокращения игрового времени. Так, в июне 2005 года было принято решение о сокращении числа геймов в сете: тай-брейк должен был разыгрываться при счёте не 6:6, а 4:4, а в самих геймах также отменялась игра до разницы в два мяча, и при равенстве 3:3 (или, по старой системе, 40:40) должно было разыгрываться одно решающее очко (так называемая «система без преимущества», ) . При счёте 1:1 по сетам должен был разыгрываться супертай-брейк до десяти очков (или до разницы в два очка при счёте 9:9). Кроме того, планировалось резервировать значительную часть мест в турнирах пар для теннисистов, находящихся на высоких позициях в одиночном рейтинге. Результатом введённых новшеств стал судебный иск, поданный против руководства АТР ведущими мастерами парной игры во главе с Бобом и Майком Брайанами. В январе следующего года был достигнут компромисс: часть новшеств (помимо супертай-брейка в третьем сете и отмены игры до разницы в два очка в обычных геймах) была отменена. Эти события в прессе получили название «революция пар в АТР». Поначалу новые правила критиковались, как слишком большой вес придающие везению, но со временем выяснилось, что на расстановку в верхнем эшелоне их введение практически не повлияло, при этом привлекая зрителей за счёт большей динамичности в игре .
Помимо системы зачёта очков, в правила со временем были внесены изменения, касавшиеся жеребьёвки. Так, уже в 1885 году было принято правило, согласно которому в каждом круге начиная со второго число участников турнира должно быть кратным двум. Это означало, что часть участников первого круга могут пройти во второй без игры, но дальше у каждого участника будет соперник. Такого правила не было, к примеру, на первом Уимблдонском турнире, и в результате один из полуфиналистов прошёл в финал без игры. Второе усовершенствование, предложенное в том же 1885 году математиком Чарльзом Лютвиджем Доджсоном, более известным в наше время как Льюис Кэрролл, было принято только в 1922 году и состояло в том, что сильнейшие участники разводятся по турнирной сетке с тем, чтобы не встретиться в первых кругах (так называемый «посев» участников) .
Развитие техники и тактики игры
Изменения правил и оборудования накладывали за время существования тенниса отпечаток на господствующий стиль игры, технические элементы и тактику. Так, в первые годы после появления лаун-тенниса игроки, включая первого чемпиона Уимблдонского турнира Спенсера Гора, использовали принятую в игре рэкетс подачу сбоку, что было, в частности, обусловлено высотой сетки, в начальном варианте игры поднятой над землёй на полтора метра. Но уже в 1878 году, в ходе второго Уимблдонского турнира, была применена подача сверху, вскоре ставшая общепринятой среди сильных игроков. На этом же турнире появился и один из первых тактических приёмов — свеча. Спенсер Гор исповедовал стиль игры, который в современном теннисе называется «''serve-and-volley''» (букв. ''подача и удар с лёта''): после подачи он быстро выдвигался к сетке и в дальнейшем изматывал соперника, «гоняя» его из одного конца площадки в другой, иногда нанося удары по мячу даже до того, как тот пересекал линию сетки (в дальнейшем такие удары были запрещены правилами). Свеча стала противодействием этой тактике: второй чемпион Уимблдона, Фрэнк Хэдоу, раз за разом посылал мяч по высокой траектории над Гором, заставляя его отходить от сетки к задней линии . Помимо тактики игры развивалась и техника. Так, на рубеже веков появилась так называемая американская крученая подача ( ), сыгравшая важную роль в победах команды США в первых розыгрышах Кубка Дэвиса.
Постепенно теннис превратился из игры для развлечения в спорт. В 1878 году в газете Гарвардского университета появилась знаковая заметка, с горечью отмечающая отток атлетичных студентов из команд по гребле на лаун-теннисные корты. Ещё один шаг к превращению лаун-тенниса в соревновательный спорт был сделан в Калифорнии, где он стал популярен на военных базах Тихоокеанского побережья США. В Калифорнии в теннис играли на грунтовых и даже цементных площадках со всей страстью и энергией, на которую способны военные. В результате в 1909 году калифорнийская пара Мел Лонг и Морис Маклафлин легко выиграла чемпионат США в парном разряде. Впоследствии Маклафлин дважды становился чемпионом США в одиночном разряде .
В дальнейшем оформились достаточно отличные одна от другой школы теннисной игры, связанные с преобладанием в тех или иных странах специфических типов теннисного корта. В США всё большую популярность приобретали корты с искусственным твёрдым покрытием, в континентальной Европе предпочтение отдавалось грунтовым кортам, а британцы и жители их колоний сохраняли верность травяному газону. На определённом этапе стало ясно, что теннисист, привыкший к одному типу покрытий, часто трудно адаптируется к другому. Это можно было легко увидеть на примере серии матчей между Винсентом Ричардсом и Карелом Кожелугом в конце 1920-х годов: на медленных грунтовых покрытиях доминировал европеец Кожелуг, ведший игру с задней линии, тогда как на быстрых травяных кортах побеждал воспитанник нью-йоркской теннисной школы Ричардс, чьим главным оружием был быстрый выход к сетке .
Превращение тенниса в соревновательный спорт требовало, чтобы игрок мог одинаково успешно играть с обеих сторон. В то же время, большую часть истории тенниса бэкхенд (удар закрытой ракеткой) оставался менее точным и сильным, чем удар открытой ракеткой, хотя были и исключения, такие, как Дон Бадж, превративший свой бэкхенд в атакующее оружие . Пытаясь увеличить силу удара закрытой ракеткой, некоторые игроки при этом держали её двумя руками (в исключительно редких случаях игроки, в частности, ведущий профессиональный теннисист середины века Панчо Сегура , также играли таким образом открытой ракеткой), но этот стиль оставался не слишком распространённым до появления ракеток с увеличенной площадью головки (см. Технические усовершенствования), после чего многие игроки перешли на двуручный бэкхенд.
 
Более мощный удар открытой ракеткой стал возможен за счёт изменения господствующей техники хватки ракетки от так называемых восточной и континентальной, при которых основание указательного пальца располагается на правой или верхней правой грани восьмигранной рукояти ракетки ''(на иллюстрации слева)'', к западной, при которой ладонь фактически подхватывает её снизу. Этот переход стал возможным благодаря постепенному вытеснению травяных кортов с их низким отскоком мяча искусственными во второй половине двадцатого века. Если к началу Открытой эры один из ведущих теннисистов мира Стэн Смит использовал хватку, промежуточную между восточной и континентальной, встречая открытой ракеткой мячи, летящие на уровне пояса, то в конце века Густаво Куэртен, специалист по грунтовым кортам, уже использовал западную хватку, отбивая мяч на уровне груди. Переход от восточной и континентальной хватки к западной и близким к ней также обусловило изменение формы ракетки и уменьшение её веса за счёт использования новых материалов .
Официальная теннисная иерархия и Международный зал теннисной славы
 
 
В 1970-е годы мужские и женские профессиональные теннисные ассоциации ввели рейтинг игроков, призванный отражать соотношение сил между теннисистами. С 1973 года, когда начал действовать рейтинг ATP, 29 мужчин-теннисистов официально побывали в ранге первой ракетки мира. Среди них дольше всего, каждый свыше пяти лет в общей сложности, это звание удерживали (в хронологическом порядке) Джимми Коннорс, Иван Лендл, Пит Сампрас, Роджер Федерер и Новак Джокович (последний — более семи ). Первым официально был удостоен этого звания Илие Настасе, в общей сложности занимавший первую позицию в рейтинге 40 недель . Лучшие годы Рода Лейвера, единственного в истории мужского тенниса двукратного обладателя Большого шлема, по одному разу как любитель и как профессионал, пришлись на период до 1973 года, и официально первой ракеткой мира он так и не стал. Аналогичный мужскому женский рейтинг был введён WTA в 1975 году. С тех пор первую строчку в нём занимали 29 теннисисток, а Крис Эверт (первая обладательница титула), Мартина Навратилова, Штеффи Граф и Серена Уильямс занимали эту позицию больше пяти лет в общей сложности (Граф — более семи) . Штеффи Граф с 377 неделями во главе рейтинга оставалась рекордсменкой обоих профессиональных туров с 1995 по 2023 год, когда её результат превысил Джокович .
В 2011 году в рецензируемом журнале ''PLOS ONE'' был опубликован статистический анализ выступлений мужчин-теннисистов в период с начала Открытой эры, согласно которому лучшим игроком мира за эти четыре десятилетия был Коннорс, чья карьера отличалась продолжительностью и стабильностью результатов против разных соперников. Следующие два места занимают Лендл и Джон Макинрой . Статистический анализ результатов выступлений отдельных игроков и целых пар в мужском парном разряде, опубликованный в 2015 году и основанный на данных с начала Открытой эры, показывает, что лучшей парой мира за этот отрезок истории тенниса были с большим отрывом братья-американцы Майк и Боб Брайаны, а лучшим отдельно взятым парным игроком — австралиец Тодд Вудбридж .
В отсутствие объективных критериев трудно назвать лучших теннисистов мира до начала Открытой эры. Подобным критерием могут служить выступления в турнирах Большого шлема, который завоёвывали до начала Открытой эры Дон Бадж и Род Лейвер у мужчин и Морин Коннолли у женщин. Однако история тенниса хранит имена теннисистов, не выигрывавших Большой шлем, но считавшихся выдающимися мастерами ракетки. Так, например, Рой Эмерсон, хотя и не выигрывал Большой шлем, к моменту введения рейтингов был лидером среди мужчин по количеству завоёванных титулов в турнирах, в него входящих (двенадцать побед в одиночном разряде, минимум по две на каждом из четырёх турниров). Среди составлявшихся списков «лучших теннисистов всех времён и народов» известен, в частности, список, составленный Джеком Креймером. В автобиографии Креймера, вышедшей в 1979 году, были представлены списки лучших теннисистов современности и прошлого по отдельным компонентам игры. В частности, первую подачу он считает лучшей у Элсуорта Вайнза, Панчо Гонсалеса и Билла Тилдена. Лучшим специалистом второй подачи он называет Джона Ньюкомба. Закрытой ракеткой, по мнению Креймера, лучше всего играл Бадж, он же, вместе с Джимми Коннорсом, обладал лучшим приёмом подачи. Обладателем лучшего удара с лёта открытой ракеткой он называет Уилмера Эллисона, а закрытой — Баджа, Фрэнка Седжмена и Кена Розуолла. Свеча, по мнению Креймера, лучше всего удавалась Бобби Риггсу, а удар с полулёта — Розуоллу и Гонсалесу . Креймер также попытался составить общий список лучших игроков. По его версии, такой список возглавил бы либо Бадж, либо Вайнз. За ними он ставил Тилдена, Фреда Перри, Риггса и Гонсалеса. В список в качестве «второго эшелона» были включены также Лейвер, Лью Хоуд, Розуолл, Готтфрид фон Грамм, Тед Шрёдер, Джек Кроуфорд, Панчо Сегура, Седжмен, Тони Траберт, Ньюкомб, Артур Эш, Стэн Смит, Бьорн Борг и Коннорс. Креймер также считал, что французские теннисисты Анри Коше и Рене Лакост, игру которых ему было трудно оценить адекватно, по классу приближались к игрокам этого списка.
 
Иерархию теннисистов-любителей в эпоху, предшествовавшую появлению официальных рейтингов, вела газета ''The Daily Telegraph'', спортивные журналисты которой составляли списки десяти ведущих мужчин-любителей с 1913 года, а женщин с 1921 года. Эти списки позже были сведены воедино в «Официальной энциклопедии тенниса», выпущенной Ассоциацией тенниса США в 1981 году, а также в теннисных энциклопедиях под редакцией Бада Коллинза, который сам публиковал аналогичные списки с начала Открытой эры в ''The Boston Globe''. Сводные списки позволяют увидеть, что среди мужчин лучшим шесть лет признавался Тилден и четыре — Коше, а с середины тридцатых годов, когда наметилась тенденция перехода сильнейших любителей в профессиональный теннис, мало кому удавалось занять эту позицию больше чем дважды. В женском любительском теннисе после ухода Ленглен безусловным лидером стала Хелен Уиллз-Муди, занимавшая первую строчку в неофициальной иерархии девять раз .
В 1954 году Джеймс ван Ален основал при поддержке Ассоциации лаун-тенниса США в Ньюпорте (Род-Айленд) Национальный зал лаун-теннисной славы — музей, расположенный на месте проведения первого Чемпионата США по теннису. В 1975 году музей получил название Международного зала теннисной славы, и первым неамериканцем, внесённым в его списки, стал Фред Перри. В 1986 году Международный зал славы был официально признан Международной федерацией тенниса. В музее находится большое количество экспонатов, запечатлевших историю развития тенниса начиная с XII века, а также галерея великих теннисистов и людей, внёсших вклад в развитие этого вида спорта . К 2007 году в списках Международного зала теннисной славы было около 220 имён, от Уолтера Уингфилда и родоначальников американского тенниса Джеймса Уайта и Ричарда Сирса до Моники Селеш и Пита Сампраса . В 2010 году в число членов Международного зала теннисной славы вошла первая представительница советского и постсоветского тенниса — ей стала Наталья Зверева .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* История на сайте ITF 
* История на официальном сайте АТР-тура 
* Теннис на Олимпийских играх на сайте ITF 
* Энциклопедия «Российский теннис» на сайте Федерации тенниса России
