'''Гру́шинский фестиваль («Гру́шинка», «Гру́ша»)''' — песенный фестиваль, с 1968 года регулярно проводимый под Самарой. Официальное название — «Всероссийский фестиваль авторской песни имени Валерия Грушина». Один из старейших и крупнейших фестивалей авторской песни в СССР и России . Фестиваль проводится в форме туристического слёта, в условиях палаточного лагеря. Главная концертная площадка фестиваля — плавучая сцена в форме гитары.
История
 
Фестиваль носит имя Валерия Гру́шина (1944—1967) — студента Куйбышевского авиационного института им. С. П. Королёва, который погиб во время туристического похода по реке Уде (Сибирь), спасая тонувших начальника метеостанции реки Хадома Константина Третьякова и его детей.
Первые фестивали собирали в основном туристов и любителей авторской песни из Куйбышевской области. Нынешний фестиваль собирает десятки тысяч людей не только со всей России, но и из стран ближнего и дальнего зарубежья. Пик популярности пришёлся на конец 1970-х годов — в 1979 году фестиваль посетило 100 тысяч человек; в конце 1990-х и начале 2000-х произошло возобновление интереса к фестивалю, в 2000 году участие приняло 210 тысяч человек; в 2006 году число гостей фестиваля также превысило 200 тысяч .
В 1980 году фестиваль был запрещен властями и до 1986 года проходил неофициально .
В 2007—2009 годах по ряду причин фестиваль проводился на двух площадках:
# Фёдоровские луга (под Тольятти)  — Всероссийский фестиваль авторской песни им. В. Грушина на «новом-старом» месте проводил «Самарский областной клуб авторской песни им. Валерия Грушина» (образован в 1993 году).
# Мастрюковские озёра  — на «традиционном» месте с 2007 по 2009 включительно Всероссийский фестиваль бардовской песни им. В. Грушина проводили Фонд «Фестиваль Авторской песни им. В. Грушина», Научно-производственная фирма «Мета», творческое объединение «Самарские барды», под общим руководством коммерческой фирмы «Мета» — арендатора территории.
Между «Самарским областным клубом авторской песни имени В. Грушина» и фондом «Фестиваль авторской песни имени В. Грушина» существовал ряд конфликтов, выливавшихся в судебные процессы .
После череды судебных разбирательств права на товарные знаки «Грушинский фестиваль», «Фестиваль авторской песни им. В. Грушина» и все права на проведение фестиваля принадлежат «Самарскому областному клубу авторской песни им. В. Грушина». С 2010 года Грушинский фестиваль проводится на Фёдоровских лугах . Фестиваль, проводящийся на Мастрюковских озёрах, стал называться «Платформой».
В 2014 году было достигнуто соглашение о проведении объединённого фестиваля. Фестиваль проходил в первые выходные июля на Мастрюковских озёрах .
Отмечается, что Грушинский фестиваль стал не только заметным явлением духовной жизни Самарской области, но и всей страны . В Российском государственном педагогическом университете им. А. И. Герцена в учебной программе студентов-филологов Грушинский фестиваль изучается как феномен русской культуры .
Хронология фестиваля
 
XX век
1968 год. I фестиваль
Первый фестиваль туристической песни имени Валерия Грушина прошёл 29 сентября в Жигулях в Каменной чаше. Присутствовало, несмотря на дождь, более шестисот человек.
Лауреаты 1-го фестиваля: трио «Поющие Бобры» (Анатолий Головин, Вячеслав Лунев, Владимир Кривцанов), Слава Маркевич, Саша Баркарь. Третье место досталось студенту КуАИ Володе Юхневичу за песню «Волга», написанную его друзьями в одном из походов.
1969 год. II фестиваль
 , президент Самарского областного клуба имени Валерия Грушина — многолетнего организатора фестиваля]]
Второй фестиваль проводился в начале июля (с того времени дата проведения не менялась). Он собрал около 2,5 тысяч человек из десяти городов. Председателем жюри был Исай Фишгойт. Одним из лауреатов стал аспирант КуАИ Борис Есипов за песню «Маленькая баллада о большом человеке».
Впервые появился и был выпущен фестивальный значок. Начиная с этого фестиваля, сценой стал плот на озере. Авторами идеи плавучей сцены были Виктор Егоров и Валерий Шаталов, получившие специальный приз жюри. 
1970 год. III фестиваль
Третий фестиваль собрал более 4 тысяч участников из 12 городов. Председателем жюри был Александр Городницкий. Участники встретились с отцом Валерия Грушина — Федором Ивановичем Грушиным. Лучшей песней фестиваля была признана песня «Памяти Валерия Грушина» А. Краснопольского из Куйбышева. По некоторым сведениям, именно здесь впервые появилась главные символы Грушинского фестиваля: сцена-«гитара» и «Чайхана».
1971 год. IV фестиваль
На четвёртый фестиваль съехались 5,5 тысяч участников из 18 городов. Председателем жюри также был Александр Городницкий.
Среди лауреатов — Александр Дольский (Свердловск), Владимир Ланцберг (Саратов)
Во время концерта произошла авария — перебило силовой кабель.
1972 год. V фестиваль
Число участников пятого фестиваля — 8 тысяч человек из 24 городов. Председатель жюри — А. Городницкий.
Среди лауреатов фестиваля А. Лемыш (Киев), В. Ланцберг (Саратов), А. Богатырёв (МАИ, Москва), А. Дольский (Свердловск), ансамбль из Челябинска в составе Геннадий Васильев, Татьяна Лихачёва, Лариса Петрова (Коробицина).
1973 год. VI фестиваль
На шестой фестиваль приехали 15 тысяч участников из 32 городов. Председатель жюри — А. Городницкий.
Среди лауреатов: В. Скворцова (Куйбышев), В. Муравьёв (Казань), Г. Васильев (Челябинск), В. Юхневич (Куйбышев). Ансамбли: квартет «Жаворонок» (МАИ, Москва) квартет «Кливер» (ВАЗ, Тольятти) трио «Трубачи» (Казань). Впервые после фестиваля состоялся лауреатский концерт в городском парке им. Горького.
1974 год. VII фестиваль
На седьмой фестиваль приехали 10 тысяч участников из 54 городов. Лучшей песней фестиваля была названа песня Юрия Визбора и Сергея Никитина «Баллада о Викторе Хара».
Среди лауреатов — В. Ланцберг (Саратов), И. Ченцов (Киев) и Б. Щеглов (Москва).
Хроники донесли до нас пикантную подробность: около семисот туристок приехали на фестиваль, готовясь стать матерями.
1975 год. VIII фестиваль
Число участников восьмого фестиваля составило 20 тысяч из 48 городов. Председатель жюри — А. Городницкий.
Среди лауреатов: Григорий Дикштейн (Харьков), А. Суханов (Москва), А. Краснопольский (Куйбышев), Г. Васильев (Челябинск). Лучшей признана песня Ланцберга «Посвящение двадцатилетним».
Снова произошла авария — сломался мостик. Доблестные спасатели выловили из протоки почти сто человек. Однако потом выяснилось, что большинство из спасённых просто купалось.
1976 год. IX фестиваль
Девятый фестиваль проходил на Фёдоровских лугах и собрал 22 тысячи участников из 53 городов. В жюри председательствовал А. Городницкий. Прослушано 143 человека.
Лауреатами стали Леонид Духовный из Киева Израильский из Минска, Валерий Пестушко и Александр Юрко из Киева, ансамбль «Танюша» из Куйбышева.
1977 год. X фестиваль
Десятый фестиваль проходил на Фёдоровских лугах и собрал 38 тысяч участников из 67 городов. «Хотим мы этого или нет, но фестиваль вырос до события всесоюзного значения», — сказал на нём председатель жюри А. Городницкий.
Среди лауреатов Наталия Шурова — 1-е место (Московский авиационный институт), ансамбль «Геликтит» (Минск). Специальный приз жюри за песню о родном крае получил Юрий Панюшкин из Куйбышевского института культуры. За лучшее музыкальное решение песен отмечены Александр Мирзаян (Москва) и Борис Браславский (Челябинск).
В честь юбилея был организован легкоатлетический пробег на 70 км.
1978 год. XI фестиваль
Одиннадцатый фестиваль снова проходил на Федоровских лугах, на него съехалось 40 тысяч участников из 84 городов. Председателем жюри, впервые за все время фестиваля, был Юрий Визбор. В конкурсной программе приняло участие почти 50 авторов.
Среди лауреатов — I место Борис Вайханский (Минск) , II место не присуждалось, III место — Вероника Долина (Москва) и (Константин Фролов) (Воронеж).
1979 год. XII фестиваль
Двенадцатый фестиваль достиг отметки в 100 (по другим данным более 55 ) тысяч участников из 75 городов, проходил на Фёдоровских лугах. Председатель жюри — Юрий Визбор.
Среди лауреатов — Юрий Панюшкин (Куйбышев) и квартет клуба имени В. Грушина: Александр Исаев, В. Сергеев, Ольга Ермолаева, Т. Пузанкова (Куйбышев). Специального приза удостоен Юрий Зыков (Златоуст) за песню «На куйбышевской волне». Первое место в конкурсе авторов-композиторов занял Владимир Борзов (г. Минск) с песней «Черёмуха» на стихи Ю. Левитанского.
1980 год
Тринадцатому фестивалю не повезло. Всё было готово к проведению, даже были заготовлены памятные значки. Но прибывших гостей в центре фестивальной поляны встретила табличка: «Фестиваль отменён». Следующие шесть лет Грушинский фестиваль пребывал на нелегальных условиях полуподполья.
1986 год. XIII фестиваль
 
Тринадцатый фестиваль прошёл 5-7 июля, на нём присутствовало 28 тысяч участников из 64 городов. Председателем жюри был Александр Городницкий.
Лауреаты: авторы — Олег Митяев (Челябинск), Ольга Качанова (Алма-Ата), Елена Щибрикова (Челябинск); дуэты — Олег Митяев и Пётр Старцев (Челябинск), Ф. Гаркавенко и И. Иванов (Томск); ансамбли — Трио клуба имени В. Грушина: Анатолий Головин, Александр Исаев, Ольга Кейльман (Ермолаева) (Куйбышев), Трио «Мультики»: Юрий Харченко, Лариса Брохман, Андрей Волков (Челябинск). Лучшая песня — «Таганай» Олега Митяева. Фестиваль всё же состоялся. В честь возрождения фестиваля легкоатлеты пробежали по маршруту «Площадь Славы (по градостроительным документам — площадь Новая) — фестивальная поляна».
1987 год. XIV фестиваль
Число прибывших на четырнадцатый фестиваль участников составило 41 тысячу из 106 городов. Конкурсы проходили параллельно на 4 сценах, работало четыре жюри, руководимых Виктором Берковским, Сергеем Никитиным, Борисом Вахнюком и Евгением Клячкиным, Вадимом Егоровым и Татьяной Никитиной. Победители конкурсов получали звание лауреатов и право выступить в фестивальном концерте на «Гитаре» (плавучей сцене, выполненной в форме гитары). Среди выступавших особенно отличились «Лицедеи».
Лауреатами стали: авторы — К. Фролов (Крым), К. Зарубин (Куйбышев), А. Козловский (Тюменская обл.), Е. Матвеев (Пермь), М. Попова (Новосибирск), Ф. Горкавенко (Томск), А. Корнилов (Н. Тагил), Н. Якимов (Челябинск), Н. Приезжева (Алма-Ата), М. Волков (Москва), В. Забашта (Ворошиловград), В. Гагин (Воркута); исполнители: Г. Хомчик (Москва).
1988 год. XV фестиваль
Число участников пятнадцатого фестиваля перевалило за сотню тысяч и составило 130 тысяч участников из 134 городов. Председатель жюри — Виктор Берковский.
Лауреаты: авторы — Татьяна Дрыгина (Киев), Колесников Андрей (Куйбышев), А. Швацкий (Нижневартовск); исполнители — Н. Ончукова (Пермь); дуэты — Александр Гейнц * и Сергей Данилов * (Ленинград), А. Кукуев и Игорь Луньков (Москва); ансамбли: ансамбль Е. Матвеева (Пермь), «Три сучка» (Москва). Открылся музей В. Грушина. Приезжали космонавты и участники трансарктического лыжного перехода из СССР в Канаду.
Во время всего фестиваля стояла жара, но именно во время концерта пошёл жуткий ливень .
1989 год. XVI фестиваль
 
В шестнадцатом фестивале приняли участие 47 тысяч участников из 115 городов. Председатель жюри — А. Городницкий.
Лауреаты: М. Морозов (Куйбышев) Ю. Насыбуллин (Целиноград) А. Алабин и С. Швец (Одесса), Ансамбль «Алфавит» (Ульяновск).
1990 год. XVII фестиваль
Участие в семнадцатом фестивале приняли 50 тысяч участников из 115 городов. Работало пять фестивальных площадок. Председатель жюри — А. Городницкий. Протоколов жюри этого фестиваля не сохранилось.
Согласно восстановленным материалам, лауреатами фестиваля стали: автор Виктория Столярова (Свердловск), исполнительница Ирина Бирюк (Бийск), исполнительский дуэт Юрия Лунькова и Анатолия Калмыкова (Москва) и авторский дуэт Игоря Панникова и Владимира Цывкина (Загорск). Дипломы фестиваля и поощрительные призы получили Шухрат Хусаинов (Самарканд), Эмилия Розенштейн (Казань), Юля Михеева (Челябинск), ансамбль Юрия Зыкова (Златоуст), Василий Филин (Сургут), дуэт «Шансон» — Лилия Минаева и Андрей Петряков (Кишинёв), Женис Исхаков (Караганда), дуэт Аллы Поповой и Владимира Ильина (Ленинград), Константин Великандо (Лисичанск), дуэт Вячеслава Ковалёва и Бориса Свердлина (Ленинград). Самой младшей участницей фестиваля оказалась Юля Михеева (15 лет), домой она уехала с призом «Надежды».
1991 год. XVIII фестиваль
На восемнадцатый фестиваль приехали около 65 тысяч участников из 123 городов. Председатель жюри — А. Городницкий. Лауреаты: Александр Вербицкий (Николаев), Владимир Васильев (Харьков), О. Дробот (Херсон), Т. Визбор (Москва), Мария Махова (Иваново), В. Азимов (Челябинск), Сергей Боханцев (Свердловск), С. Батуев (Александров), Юлия Михеева (Челябинск), Геннадий Васильев (Красноярск), Т. Аврамова (Дзержинск), А. Крючков (Москва), И. Долматова (Тюмень), дуэты Л. Ялынская — Е Савельев (Красноярск) и С. Авдеев — М. Кротов (Москва), трио А. Колмыкова (Москва), ансамбль «Шандер» (Нижнекамск), ансамбль «Город» (Волгоград), ансамбль Оленичевых (Миасс), трио «Эльдорадо» (Куйбышев), дуэт «Кекс» (Магнитогорск), ансамбль «Сонет» (Ленинград).
1992 год. XIX фестиваль
 
В девятнадцатом фестивале участвовали 130 тысяч участников из 130 городов. Конкурса на этом фестивале не было. Работали творческие мастерские Александра Городницкого, Александра Дулова, Бориса Вахнюка, Владимира Туриянского, Леонида Сергеева, Анэса Зарифьяна, Вадима и Валерия Мищуков. В творческих программах приняло участие около 500 человек. По результатам творческих мастерских в главный гостевой концерт фестиваля были приглашены Дмитрий Бикчентаев (Казань), Евгений Банников (Сатка), Леонид Коронов (Санкт-Петербург), Николай Локтионов (Мурманск). В небе господствовала авиация: вертолёты, дельтапланы, самолёты, а также парашютисты: четвертьвековой юбилей фестиваля совпал с пятидесятилетием Самарского авиационного института, студентом которого был и Валерий Грушин.
1993 год. XX фестиваль
 
Двадцатый фестиваль собрал 40 тысяч участников из 135 городов. Председатель жюри — Александр Городницкий. Среди лауреатов — Юрий Крылов (Златоуст (город), Челябинская область), дуэт Павла Пашкевича и Валерии Авдеевой (Санкт-Петербург), детский ансамбль из Нижнего Тагила (Свердловская область), Евгений Банников (Сатка, Челябинская область), трио «Фиеста» — С. Кулашко, Н. Павлющик и Е. Клемятич, А. Панкратова (Молодечно, Белоруссия), ансамбль «Белая гвардия»: О. Заливако, Зоя Ященко, Юрий Сошин, Е. Орлова, А. Григорьева (г. Москва).
1994 год. XXI фестиваль
На двадцать первый фестиваль съехались 100 тысяч участников из 145 городов, Председателем жюри был А. Городницкий. Лауреаты: Е. Настасий (Волгоград), С. Петросян (Москва), Раиса Нурмухаметова (Нижневартовск), Сергей Труханов (Москва), А. Кучумов (Санкт-Петербург), дуэт В. Щукина и Д. Ключева (Москва), трио «Восток» (Александр Свистунов, Дмитрий Алексеев, Михаил Петров) (Санкт-Петербург).
1995 год. XXII фестиваль
На двадцать второй фестиваль собрались 90 тысяч гостей из 120 городов бывшего Союза и зарубежья. Председатель жюри — Сергей Никитин. Лауреаты: Н. Бурхи-Бершмой (Харьков), Э. Галеева (Набережные Челны), Тимур Шаов (Черкесск), В. Лосев (Нефтеюганск), дуэты Николай Старченков — Леонид Мараков (Тюмень), Евгений Банников — Леонид Курбатов (Сатка), А. Аполинаров — В. Петряхин (Самара), А. Широглазов — В. Гагин (Череповец), Ансамбли «Зелёная лампа» (Нижний Тагил) и «Альманах» (Волгоград).
1996 год. XXIII фестиваль
Число участников двадцать третьего фестиваля составило около 130 тысяч участников из 190 городов. Председатель жюри — А. Городницкий. Лауреаты: В. Попов (Москва), Яна Симон (Челябинск), А. Демиденко (Воронеж), А. Максаков (Саратов), Ирина Орищенко (Усть-Каменогорск), И. Верник (Москва), Лидия Чебоксарова (Москва), Дмитрий Бикчентаев (Казань).
1997 год. XXIV фестиваль
На двадцать четвёртый фестиваль приехало около 150 тысяч участников из 135 городов. Председатель жюри — А. Городницкий. Лауреаты: Шухрат Хусаинов (Орёл), Людмила Солод (Воронеж), Маргарита Карбанева (Верхняя Салда), Ирина Акулинина (Самара), дуэт Бориса Кинера и Михаила Цитриняка (Москва), дуэт Александра Панюшкина и Дарьи Марченко (Тольятти).
На этом фестивале появилась новая детская эстрада — «Балалайка» (сцена, построенная на воде, по аналогии с «Гитарой»).
1998 год. XXV фестиваль
Двадцать пятый фестиваль собрал 180 тысяч участников из 140 городов. Председатель жюри — В. Берковский. Лауреаты: Алина Симонова (Самара), А. Лобанов (Санкт-Петербург), Д. Долгов (Запорожье), квартет «Зелёная лампа» — Владислав Шадрин, Л. Белецкая, Анатолий Трегуб, Дмитрий Обухов (Нижний Тагил), квартет «С перцем» — Е. Румянцева, О. Семёнова, А. Меркулова, Т. Сас (Санкт-Петербург), трио Е. Матвеева — Е. и Г. Матвеевы и А. Некрасов, Ансамбль «День рождения» — С. Вилков, Н. Шмарова, С. Гришенкин (Пенза).
1999 год. XXVI фестиваль
На двадцать шестой фестиваль приехало около 190 тысяч участников из 145 городов. Председатель жюри А. Городницкий. Лауреаты: Н. Колесниченко (Воронеж), А. Баль (Могилёв), Вера и Нина Вотинцевы (Екатеринбург), дуэт И. Абушева — М. Томилова (Томск), ансамбль «Мост любви» — Джесси Мара (Канада), Д. Фаррис (США), Анна Мара (Россия), М. Мерфи (Англия), Д. Мерфи (Дания).
2000 год. XXVII фестиваль
Двадцать седьмой фестиваль собрал рекордное количество участников — около 210 тысяч человек из 139 городов. Председателем жюри был А. Городницкий. Лауреаты: А. Сорокин (Ноябрьск), Евгения Юдович (Челябинск), Ирина Кузьменко (Мелеуз), Дмитрий Вагин (Омск), Женис Искаков (Омск), Ксения Полтева (Москва), В. Карелин (Екатеринбург), Рамиль Бадамшин (Уфа) , дуэт Александр Софронов — М. Анухин (Санкт-Петербург), трио «Ленконцерт» — Т. Прохоренко, Е. Моисеева, Е. Красичкина (Ярославль).
XXI век
2001 год. XXVIII фестиваль
Председателем жюри двадцать восьмого фестиваля стал Леонид Сергеев. Лауреаты: Виктор Трофимов (Москва) с песней «Пограничная юность моя», Дуэт Александра Минаева и Виктора Трофимова (Москва) с песней «Банечка», Ксения Федулова (Елизово) с песней «Домовой», студия «Интервал» (Курган) с песней «Паруса Крузенштерна», Группа «Редкая птица» — Муромцева Лилия, Галкин Василий (Москва) с песней «Три аккорда», ансамбль «Душа» (Ижевск) с песней «Не провожайте», трио «Три толстяка» (Кувандык) с песней «Песня о толстяках» .
2002 год. XXIX фестиваль
Председателем жюри на двадцать девятом фестивале стал Вадим Егоров. Лауреаты: Екатерина Болдырева (Казань), Михаил Калинкин (Москва), Ирина Христианова (Краснодар), Наталья Кучер (Калининград), Павел Аксёнов (Алма-Ата). Специальным дипломом жюри за виртуозную игру на гитаре и аранжировки песен был отмечен Дмитрий Григорьев (Краснодар), аккомпанировавший Ирине Христиановой.
2003 год. XXX фестиваль
На тридцатом фестивале председателем жюри был Александр Городницкий. Лауреаты и дипломанты: авторы — Антон Духовской (Санкт-Петербург), проект «АК» — Алексей Кудрявцев, Евгений Маталин, Андрей Бушуев (Москва), Александр Литвиненко (Лангепас), дуэт Игоря и Марины Саркисовых (Москва); исполнители — Павел Фахртдинов (Электросталь), трио «До-До-Си» — Александр Додосов, Анна Фомина и Мария Логачева.
2004 год. XXXI фестиваль
Председатель жюри тридцать первого фестиваля — Вадим Егоров. Лауреаты: Ольга Чикина (Рязань) Олег Новосельцев (Нижний Новгород), квартет «Баумана-33» — Андрей Стрельников, Александр Артамонов, Сергей Зимин и Алексей Шугей (Димитровград), ансамбль «Альманах» — Виктор Каменский, Жанна Попова (Волгоград), Наталья Турянская (Москва), Елена Решетняк (Астрахань), Алексей Бардин (Полтава), Роман Ланкин (Томск), ансамбль «Зимовье зверей» (Санкт-Петербург) — Константин Арбенин, Александр Петерсон, Георгий Мажуга, Эдуард Двухимённый (Алматы).
2005 год. XXXII фестиваль
Председателем жюри тридцать второго фестиваля был Вадим Егоров. Лауреаты: дуэт Ирины Вольдман и Петра Старцева (Самара), Юлия Зиганшина (Казань), Сергей Ткаченко (Анадырь), Мария Булат, Юрий Ельский (Санкт-Петербург) Татьяна Косырева (Пучко) (Москва), ансамбль «Самарские барды» — Пётр Старцев, Владимир Авраменко, Дмитрий Шульпов, Владимир Петров (Самара), ансамбль «Странники» (Омск), Ирма Шмидова (Гомель), Вячеслав Ковалёв (Санкт-Петербург), Людмила Катерисова (Кемерово).
2006 год. XXXIII фестиваль
О фестивале 2006 года говорят, как о самом массовом в истории, тогда приехало более 200 тысяч гостей . На тридцать третьем фестивале председателем жюри Вадим Егоров. Лауреаты: Тятьяна Ляндрес, Павел Чампалов, Людмила Доронина (Самара), Александр Никитин (Сургут), Сергей Абрамов (Нижневартовск), ансамбль «Адриан и Александр» (Москва), Марина Дмитриева (Тюмень), Веста Солянина (Саров), Иван Поддубный (ст. Северская).
2007 год. XXXIV фестиваль
Тридцать четвёртый фестиваль и последующие из-за определённых обстоятельств проходили на двух площадках сразу. На Фёдоровских лугах председателем жюри был Алексей Иващенко. Лауреаты: авторы — Никита Дорофеев (Нижний Новгород), Кира Малыгина (Москва); исполнители — ансамбль «Унисон»: Ирина Воробьева, Светлана Воробьева, Иван Сергиенко, Сергей Мамарин, Яков Мамарин, Ольга Шаврина (Заволжье).
На Мастрюковсих озёрах, где собралось 35 тысяч человек , председателем жюри был Дмитрий Сухарев. Лауреаты: авторы — Елена Кострова (Качканар), дуэт марьяж «Декорации» — Юлия Шелест и Вячеслав Захаров (г. Волжский), Александр Мичурин; исполнители — Евгений Биринцев (Челябинск), детский ансамбль «Сентябрь» (Уфа), Максим Чикалов (Тольятти), квартет Ольги Малышевой, Юлии Багаевой, Екатерины Багаевой, Даниила Полянского (Самара).
2008 год. XXXV фестиваль
Тридцать пятый фестиваль также проходил в двух разных местах. Фёдоровские луга собрали 43 тысячи участников, председателем жюри был Алексей Иващенко. Лауреаты: авторы — Роман Филиппов (Москва), Александр Ванин (Калининград); исполнители — Евгений Кучер (Нижний Новгород).
На Мастрюковских озёрах собралось 48000 участников . Председателем жюри был Александр Исаев.
Лауреаты: авторы — Евгений Харитонов (Тольятти), Валерий Марченко (Ровно), Евгения Ланцберг (Москва), Ольга Ильина, Олег Новосельцев (Нижний Новгород); исполнители — Руслана Туриянская (Сумы), ансамбль Багаевой Екатерины, Русановской Ольги, Хасановой Лилии (Самара).
2009 год. XXXVI фестиваль
Тридцать шестой фестиваль собрал на Фёдоровских лугах 37 тысяч участников. Председатель жюри — Борис Есипов.
Лауреаты: дуэт «Возвращение» — Сергей Канунников и Илья Кудряшов (Москва), группа «БанДеролЬ» — Вячеслав Моногаев, Константин Тимофеев, Роман Чепелевич, Евгений Ефимов (Калининград), Алина Симонова (Москва), Людмила Шмалько (Москва).
На Мастрюковские озёра приехало около 45 тысяч участников . Председатель жюри — Александр Мирзаян.
Лауреаты: Александр Бекназаров (Рига), Григорий Войнер (Санкт-Петербург), Максим Волчкевич (Москва), Елена Касьян (Львов, Украина), Алексей Макаревич (Москва), трио «Провинция» (Симферополь), Вячеслав и Рада Четвертаковы (Урай, Ханты-Мансийский АО). В рамках детско-юношеского конкурса на площадке «Чайхана» приняли участие около 130 участников более чем из 20 городов.
2010 год. XXXVII фестиваль
Тридцать седьмой Грушинский фестиваль проходил на Фёдоровских лугах. На него съехались 42 тысячи участников. Председателем жюри был Борис Есипов. Лауреаты: авторы — Сергей Постолов (с. Покровка), Андрей Корф (Найманов) (Москва), Сергей Калугин (Москва); исполнители — Наталья Желдакова (Тюмень), Оксана Варушкина (Волжский).
В 2010 суд поставил точку в вопросе о том, какой из фестивалей называется Грушинским. Фестиваль на Мастрюковских озёрах в итоге сменил название и отныне он называется «Всероссийский фестиваль авторской песни „Платформа“».
2011 год. XXXVIII фестиваль
Тридцать восьмой Грушинский фестиваль проходил на Фёдоровских лугах. По данным временного отдела УВД на фестивале зарегистрировано 22 тысячи участников. Председателем жюри был Вадим Егоров.
Лауреаты: Ирина Сурина (Москва), Павел Сыч (Гатчина), Иванченко Игорь (Кемерово), Шишкин Валерий (Тамбов), группа «Бархат» (Сергей Ломакин, Евгения Волченко, Наталья Желдакова, Ирина Ключникова, Ирина Казак, Светлана Каминская) (Тюмень), Дуэт Задорская Татьяна и Нехаева Екатерина (Бостон),
Лауреаты Детско-юношеского конкурса: Ангелина Лапшина (Тольятти), Константин Козырев (Ульяновск)
2012 год. XXXIX фестиваль
Тридцать девятый Грушинский фестиваль проходил с 5 по 8 июля 2012 года на Фёдоровских лугах. По данным временного отдела УВД на фестивале зарегистрировано участников. Председателем жюри был Александр Моисеевич Городницкий.
Лауреаты''': '''Настя Макарова (Санкт-Петербург; автор), Яна Бабицкая (Электросталь, Московская область; автор музыки), Снежана Крупчанская (Москва; исполнитель), Таисия Саркисова (Москва; исполнитель). Победители детско-юношеского конкурса — ансамбль «Интервал» (Тюмень).
2013 год. XL фестиваль
Юбилейный, сороковой Грушинский фестиваль традиционно проходил на Фёдоровских лугах. Председателем жюри был Александр Моисеевич Городницкий, 80-летие которого отмечалось на фестивале. По данным временного отдела УВД на фестивале зарегистрировано 57 тысяч участников.
Лауреаты: Виктор Мишуров (Ришон-ле-Цион, Израиль), Александра Морозова (Тобольск, автор), Алексей Акимов (Нижневартовск, автор), Елизавета Штрамбранд (Иерусалим), Джошуа Ланца (Сиэтл, США, исполнитель), ансамбль «Март» (Израиль), ансамбль «Меридиан» (Выкса)
2014 год. XLI фестиваль
Сорок первый Грушинский фестиваль проходил на Мастрюковских озёрах. Председателем жюри был Александр Моисеевич Городницкий. По данным временного отдела УВД фестиваль посетило более 70 тысяч участников.
Лауреаты : Екатерина Божева (Санкт-Петербург, исполнитель), Оксана Варушкина (Волжский, автор музыки), Ансамбль «Гармония» (Тюменская область), Юрий Карпов (Самара, исполнитель), Алексей Нежевец (Минск, автор музыки), Ансамбль «Ночной костёр» (Нижнекамск), Юлия Теуникова (Москва, автор), Тим Скоренко (Москва, поэзия).
2015 год. XLII фестиваль
42-й Грушинский заметно поредел, став едва ли не самым малочисленной в постсоветской истории. В качестве причины называется принятая Грушинским клубом новая концепция творческой программы фестиваля, в результате чего большинство проектов
«Платформы» отказались участвовать в этом фестивале . По разным оценкам, на фестиваль в этом году приехало от 20 до 25 тысяч гостей и участников.
Лауреаты: Дурицын Виктор (поэт) (г. Москва) — «Старьё берём», Бархатова Ирина (г. Тюмень) — «Мы себя похоронили», Плетнева Екатерина (г. Москва) — «Любить тебя», Дуэт «Катюши» (г. Москва) — «Я девочка», Шенберг Анатолий (г. Нижний Новгород) — «Мы себя похоронили», Оленев Илья (г. Ростов на Дону) — «Воронеж», Ансамбль «Автограф» (г. Заводоуковск) — «Летняя босса-нова», Нежевец Алексей (г. Минск) — «Сон».
2016 год. XLIII фестиваль
Сорок третий Грушинский фестиваль проходил на Мастрюковских озёрах.
Лауреаты: Русанова Анастасия Тюмень — «Песенка о молодом гусаре» (исп.), Винокурова Татьяна Тверь — «Числа, ноты и стихи» (авт.), Бирина Наталия Нижний Новгород — «Мы будем жить долго» (О.Качанова, В.Козлов) (исп.), Павел Пиковский Москва — «Детство» (авт.), Серяков Александр Волгоград — «Босяком» (авт.), Сумины Дарья и Варвара Арзамас — «Небо — моё сердце» (П.Пиковский) (дуэт), Дуэт ЧБ Новосибирск — «Ты — голос», Трошенков Михаил Ставропольский край — «Осетия» «Утро».
Дипломанты: Макарова Инга (Санкт-Петербург) — «Город» «Слово о словах» (поэт), Васильева Оксана (Новотроицк) — «Кирпичик к кирпичику» (поэт), Овчинников Дмитрий (Ижевск) — Общественнотранспортная любовь" (авт.), Анс. «Чистая река» (Козлов Вячеслав, Козлова Ольга, Толстоусов Андрей, Баянов Дмитрий) (Екатеринбург) — «Держите ветер», Анс. «Интервал» (Курапов Вячеслав, Курапова Наталья, Васильев Владимир, Рышков Александр, Курапова Лидия, Девяткова Дарина, Елистратова Виктория, Трушников Артём) (Тюмень) — «Зелёное небо» (Л.Сергеев), Петров Андрей (Архангельск) — «Флейта — позвоночник» (ст. В.Маяковский) (авт.музыки), Трио «Ноев Ковчег» (Почивалова Анжелика, Ерёмина Екатерина, Курышина Галина) (Искитим) — «Лунная песня» (Р.Чебыкин), Хрипко Вячеслав (Домодедово) — «Хорошая девочка Лида» (авт.музыки)
2017 год. XLIV фестиваль
Сорок четвёртый Грушинский фестиваль проходил на Мастрюковских озёрах с 29 июня по 2 июля. По официальным данным, в этом году его посетили более 20 тысяч человек .
2018 год. XLV фестиваль
На традиционной фестивальной Грушинской поляне в районе Мастрюковских озер в 45-й раз прошел фестиваль авторской песни им. В. Грушина, который в этот раз состоялся с 9 по 12 августа. За всю 50-летнюю историю фестиваля впервые переносятся сроки его проведения — с июля на август. Это было связано с проведением ЧМ по футболу.
В этом году на Грушинском фестивале отмечали два юбилея: сам фестиваль состоялся в 45-й раз, и прошло 50 лет с момента первого Грушинского слета в 1968 году. 
В этот раз его посетили 27 тысяч зрителей.
2019 год. XLVI фестиваль
4—7 июля 2019 года. На Мастрюковских озерах собралось по разным оценкам от 23 до 30 тысяч человек.
2020 год. XLVII фестиваль
2—5 июля 2020 года. В связи с ситуацией с коронавирусом фестиваль прошёл в онлайн-формате. По словам министра культуры Самарской области Бориса Илларионова, трансляции мероприятий фестиваля посмотрели более 500 тысяч человек .
2021 год. XLVIII фестиваль
Из-за неблагоприятной эпидемиологической обстановки в связи с эпидемией COVID-19 фестиваль был отменён. Он должен был пройти с 1 по 4 июля на Мастрюковских озерах. 
2022 год. XLIX фестиваль
30 июня—3 июля 2022 года. Отборочный тур фестиваля был проведён в онлайн-формате, второй и третий туры прошли непосредственно на песенной поляне .
2023 год. L фестиваль
29 июня—2 июля 2023 года . Фестиваль за 4 дня посетили 56 тысяч человек .
2024 год
В 2024 году фестиваль не состоялся из-за того, что организаторы не смогли обеспечить необходимый уровень безопасности участников. Вместо этого состоялись несколько концертных мероприятий под общим названием «На Грушинской волне» .
2025 год
В 2025 году традиционные организаторы Грушинского фестиваля объявили об отмене мероприятия . Тем не менее, с 4 по 6 июля 2025 года на традиционной фестивальной поляне прошёл «Фестиваль бардовской песни на Мастрюковских озёрах», собравший около 30 тысяч гостей . Организаторов фестиваля определяли власти Самарской области на конкурсной основе . В финале так же использовалась сцена на воде в виде гитары.
Литература
* ''Алексеева И. С.'' Грушинский фестиваль: лирическое повествование об уникальном явлении российской культуры. – Самара: Б. м., 2003. – 160 с.: ил.
* ''Вихорев В. И.'' В океане времени: песни, стихи, проза, рисунки / Сост. М. Левитан, А. Левитан; Фонд имени В. Грушина г. Тольятти. – СПб.: Бояныч, 2005. – 430 с.: ил., нот. – (Гитара Времени).
* Грушинский. XX век [Текст]: Фестивальная летопись. 1968–1999 / Сост. В. Шабанов. – Санкт-Петербург: Бояныч; Лицей, 2000. – 372 с., ил., нот.
* Грушинский: Книга песен / Сост. В. К. Шабанов; Худож. О. Айзман; Фотографии и слайды С. Казакова, А. Ледвина. – Куйбышев: Кн. изд-во, 1990. – 366 с., ил.
* Грушинский: Фестивальная летопись 1968–2000 гг. / Сост. В. Шабанов; Оформл. А. Бахтин. – Спб: Бояныч, Лицей, 2001. – 400 с., ил., нот.
* Грушинский XXI: [Текст] / [руководители проекта В. К. Шабанов, О. А. Вавилина]. – Тольятти: Новая техника, 2012. – 328 с.: ил. - (Гитара Времени. Избранное).
* Грушинское братство: [Текст] / [руководители проекта В. К. Шабанов, О. А. Вавилина]. – Тольятти: Новая техника, 2013. – 380 с.: ил. - (Гитара Времени. Избранное).
* Заповедная страна: песни бардов Самарского края / Сост.: Б. Есипов, В. Шабанов; художник А. Бахтин. – СПб.: Бояныч; Лицей, 2001. – 312 с.: ил. – (Гитара Времени).
* ''Кейльман Б. Р.'' Палаточный рай. - М.: Собрание, 2014. – 271 с.: фот.
* ''Кейльман Б. Р''. Планета друзей. - Самара: Б. м., 2017. – 208 с.: ил.
* ''Панюшкин Ю. М.'' Не просите нас солгать... [Антология] / Ю. М. Панюшкин; ред. В. К. Шабанов, О. А. Вавилина. – Тольятти : Издательство ТГУ, 2018. – 225, [1] с.: ил. – (Гитара Времени. Избранное).
* Пилигримы времени. [Сборник конкурсных работ Международного Грушинского Интернет-конкурса и произведений членов жюри] / [Над сборником работали: Э. Филь, О. Вавилина, Л. Клёнова, С. Брянцев]. – М.: Снежный Ком, 2017.
* Ставь ногу в след... Альманах / Сост. А. В. Гордеев, под ред. В. К. Шабанова. – Тольятти: Изд-во ТГУ, 2016. – 371 с.: ил. – (Гитара Времени).
* ''Шабанов В. К.'' Кто-то и я / В. К. Шабанов, Ю. М. Панюшкин; художник В. Южаков; фотографии Н. Бедного. – Тольятти: Б. м., 1998. – 201 с.: ил., фот.
* ''Шабанов В. К.'' Мы родом из Грушинского. [Книга стихотворений: 16+] / В. Шабанов, В. Шемшученко. – Тольятти: Фонд имени В. Грушина; СПб.: Всерусскiй Соборъ, 2015. – 287 с.: портр. – (Гитара Времени).
См. также
* Ильменский фестиваль
* Петербургский аккорд
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Грушинского фестиваля — grushinfestival.ru
* Официальный сайт Грушинского фестиваля — grushinka.ru

'''Ча́кри''' ( ) — правящая королевская династия в Таиланде, находящаяся у власти с 1782 года.
6 апреля в Таиланде ежегодно отмечается день основания династии, называемый ''Днём Чакри''.
История
Династия Чакри была основана Пра Буддха Йодфа Чулалоке, или королём Рамой I. Он родился 20 марта 1737 года, получил имя Дуанг, провозгласил себя королём в храме Ват По 6 апреля 1782 года и управлял страной в течение 28 лет. В ходе своего правления он настолько усилил королевство, что тайцы перестали опасаться очередных вторжений своих врагов.
Король Рама I был известен как талантливый государственный деятель, законодатель, поэт и буддист. Поэтому период его правления обычно называют возрождением государства и тайской культуры. Этот монарх провозгласил столицей Таиланда Бангкок, который стал широко известен под именем «Города Ангелов». Король Рама I скончался 7 сентября 1809 года в возрасте 72 лет.
Сын короля Рамы I, Пра Буддха Лоетла Нафалай или Рама II вступил на престол сразу же после кончины своего отца. Время его правления считают Ренессансом тайской культуры и искусства, особенно следует отметить достижения в области литературы. Сам король обладал артистическим талантом. Следующим королём стал Пра Нангклао. Он укрепил оборону страны и построил большое количество прекрасных зданий. Во времена его правления тайское искусство достигло вершины своего развития. Подобно правлению короля Нарая в Аюттае, времена правления королей Рамы II и III считают золотым веком тайской литературы и искусства. На смену королю Раме III (или Пра Нангклао) пришёл король Монгкут (Рама IV), который являлся также и духовным пастырем страны. Он был первым монархом, открывшим торговлю с иностранцами. Король приобщил население к западной науке и осуществил модернизацию Таиланда.
Его сменил король Чулалонгкон (Рама V), самый почитаемый монарх Таиланда. В период его 42-летнего правления в Таиланде были осуществлены разнообразные реформы. Было ликвидировано рабство, введено современное административное управление, проведена судебная реформа и судопроизводство стало более эффективным, всяческое распространение получило образование, которое стало систематизированным, была пересмотрена система финансовых институтов.
Король Вачиравуд (Рама VI), пришедший на смену королю Чулалонгкону, развил и углубил реформы, задуманные его отцом. Он настолько способствовал развитию языка и литературы, что его иногда называют ''королём-поэтом''. Одной из его заслуг можно считать ряд договоров, заключенных между Таиландом и зарубежными странами, так как это способствовало росту престижа Таиланда на мировой арене. Этот король произвёл также смену старого государственного флага с изображённым на нём слоном на новый, трёхцветный.
Король Вачиравуд (Рама VI) скончался 26 ноября 1925 года. Его преемником стал младший брат короля Прачатипок (Рама VII) — седьмой монарх в династии Чакри и последний абсолютный монарх Таиланда.
24 июня 1932 года в Таиланде произошла революция, и Его Величество принял предложение о провозглашении в стране конституционной монархии. 2 марта 1934 года король отрёкся от престола и позже умер в изгнании, передав право на трон своему племяннику, королю Ананда Махидон (Рама VIII). Последний находился на троне в течение 11 лет. После его внезапной кончины трон перешёл к его младшему брату, королю Пумипону Адуньядету (Рама IX), правившему впоследствии на протяжении 70 лет.
Нынешним главой дома является Маха Вачиралогкорн, который был провозглашён королём 1 декабря 2016 года (фактически, правит с 13 октября) . 4 мая 2019 года в Бангкоке состоялась грандиозная традиционная церемония коронации Вачиралогкорна под именем Рама X .
Список королей династии Чакри
 
Список известных принцев
* Чакрабон Пуванат, принц Питсанулок
* Чула Чакрабон
* Принц Бира
См. также
* Орден Королевского дома Чакри
* Список дворцов Бангкока
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Красс''' (от — «толстый») — древнеримский когномен. Известные представители:
Ветвь рода Лициниев
* Публий Лициний Красс Див — в 212 году до н. э. верховный первосвященник, консул 205 года до н. э.;
* Гай Лициний Красс (140—91 до н. э.) — народный трибун, первым в своих речах стал обращаться не к зданию комиций и не к курии, а к собранному на форуме народу;
* Луций Лициний Красс — оратор, цензор 92 года до н. э.;
* Публий Лициний Красс — консул 97 года до н. э.;
* '''Марк Лициний Красс''' (ок. 115 — 53 до н. э.) — древнеримский полководец и политический деятель, триумвир, один из богатейших людей своего времени;
* Публий Лициний Красс, сын триумвира.
Ветвь рода Отацилиев
* Маний Отацилий Красс (ум. после 246 до н. э.) — консул Римской республики в 263 и 246 годах до н. э.;
* Тит Отацилий Красс (ум. после 261 до н. э.) — консул в 261 до н. э.;
* Тит Отацилий Красс (ум. 211 до н. э.) — претор 217 и 214 гг. до н. э.;
* (Маний) Отацилий Красс (ум. после 48 до н. э .) — комендант Лисса в 48 году до н. э . Вероятный сын квиндецемвира священнодействий с 77 года до н. э ., к-рый присутствовал на военном совете Гнея Помпея Страбона осенью 89 до н. э .;
* Маний Отацилий (''Красс''; I в. до н. э.) — проконсул Вифинии времён принципата Августа .
Ветвь рода Галериев
* ''Галерий Красс'' (ум. после 14 ) — военный трибун времён правления императора Тиберия, любивший употреблять в пищу белую свёклу .
Ветвь рода Рутилиев
* Спурий Рутилий Красс (ум. после 417 до н. э .) — военный трибун с консульской властью в 417 году до н. э .
Ветвь рода Клавдиев
* Аппий Клавдий Красс Инрегиллен Сабин — консул 471 года до н. э.;
* Аппий Клавдий Красс Региллен Сабин — децемвир и консул 451 года до н. э.;
* Аппий Клавдий Красс Инрегиллен — консульский военный трибун 424 года до н. э.;
* Аппий Клавдий Красс Инрегиллен — консульский военный трибун 403 года до н. э.;
* Аппий Клавдий Красс Инрегиллен — консул 349 года до н. э.
Ветвь рода Папириев
* Маний Папирий Красс — консул 441 до н. э.;
* Луций Папирий Красс — консул 436 и 430 до н. э., цензор 424 до н. э.;
* Гай Папирий Красс — военный трибун с консульской властью в 384 до н. э.;
* Спурий Папирий Красс — консулярный трибун в 382 до н. э.;
* Луций Папирий Красс — консулярный трибун 382 и 376 до н. э.;
* Тит Папирий Красс — консулярный трибун в 380 до н. э.;
* Луций Папирий Красс — консулярный трибун 368 до н. э.;
* Луций Папирий Красс — консул 336 и 330 до н. э., цензор 318 до н. э.
Примечания

* Публий Корнелий Тацит — древнеримский историк.
* Марк Клавдий Тацит — древнеримский император, по некоторым источникам его потомок.
* Тацит — крупный ударный кратер в южном полушарии видимой стороне Луны.

'''То́мас Сэ́мюэл Ку́н''' ( ; 18 июля 1922, Цинциннати, Огайо — 17 июня 1996, Кембридж, Массачусетс) — американский историк и философ науки. Стэнфордская философская энциклопедия называет Куна одним из самых влиятельных философов науки XX столетия, возможно, самым влиятельным. Его книга «Структура научных революций» является одной из самых цитируемых научных книг за всю историю науки .
Согласно Куну, научное знание развивается скачкообразно, посредством научных революций. Любой критерий имеет смысл только в рамках определённой парадигмы, исторически сложившейся системы воззрений. Научная революция — это смена научным сообществом объясняющих парадигм.
Член Американского философского общества (1974).
Биография
Родился в еврейской семье. Отец, Сэмюэл Л. Кун, был инженером-гидравликом, выпускником Гарвардского университета и Массачусетского института технологии; мать, Минетт Кун (урожд. Струк), работала редактором. Когда Томасу было шесть месяцев, семья перебралась в Нью-Йорк. Его бабушка изучала психоанализ у Альфреда Адлера (ок. 1910/20-х), а мать редактировала некоторые произведения Карен Хорни .
В 1943 году Кун окончил Гарвардский университет и получил степень бакалавра по физике.
В годы Второй мировой войны был определён для гражданской работы в Бюро научных исследований и разработок (Office of Scientific Research and Development).
В 1946 году получил степень магистра по физике в Гарварде.
1947 год — начало формирования основных тезисов: «структура научных революций» и «парадигма».
* 1948—1956 — занимал различные преподавательские должности в Гарварде; преподавал историю науки.
* 1949 — в Гарварде защитил диссертацию по физике. Будет принят в Общество стипендиатов Гарварда .
* 1957 — преподавал в Принстоне.
* 1961 — работал профессором истории науки на кафедре Калифорнийского университета в Беркли. Руководил созданным в том же году объединенным Комитетом по истории теоретической физики (его преемником в руководстве которым станет физик-теоретик Джон Арчибальд Уилер), задавшимся целью собрать материалы из первоисточников и устные истории, сохраняющие историю квантовой физики . 
* 1964—1979 — работал на университетской кафедре в Принстоне, преподавал историю и философию науки.
* 1979—1991 — профессор Массачусетского технологического института.
* 1983—1991 — профессор философии Лоренса С. Рокфеллера в том же институте.
* 1991 — вышел на пенсию.
* В 1994 году у Куна был диагностирован рак бронхов.
Кун был дважды женат. Первый раз на Катерине Мус (с которой у него было трое детей), а затем на Джиэн Бартон.
 
Научная деятельность
 
Наиболее известной работой Томаса Куна считается «Структура научных революций» (The Structure of Scientific Revolutions, 1962), в которой рассматривается теория о том, что науку следует воспринимать не как постепенно развивающуюся и накапливающую знания по направлению к истине, но как явление, проходящее через периодические революции, называемые в его терминологии «сменами парадигм» ( ). Изначально «Структура научных революций» была опубликована в виде статьи для «Международной энциклопедии унифицированной науки» («International Encyclopedia for Unified Science»), издаваемой Венским кружком логических позитивистов, или неопозитивистов. Огромное влияние, которое оказало исследование Куна, можно оценить по той революции, которую оно спровоцировало даже в тезаурусе истории науки: помимо концепции «смены парадигм», Кун придал более широкое значение слову «парадигма», использовавшемуся в лингвистике, ввёл термин «нормальная наука» для определения относительно рутинной ежедневной работы учёных, действующих в рамках какой-либо парадигмы, и во многом повлиял на использование термина «научные революции» как периодических событий, происходящих в различное время в различных научных дисциплинах, — в отличие от единой «Научной Революции» позднего Ренессанса.
Предложенная Куном модель исторической эволюции науки направлена против антиисторизма как неопозитивистов, так и критических рационалистов (Поппер). Кун отвергает общее для этих направлений убеждение в единственности, абсолютности и неизменности критериев научности и рациональности.
Эпистемологическая критика модели Куна отметила недостаточность обоснованности положения Куна о «несоизмеримости» теорий. Особенно активно понятие "несоизмеримости" теорий критиковал Имре Лакатос, который указывал на то, что научные теории учеными всегда сравниваются с точки зрения их точности, рациональности и ряда других параметров.
Во Франции концепция Куна стала соотноситься с теориями Мишеля Фуко (соотносились термины «парадигма» Куна и «эпистема» Фуко), хотя Фуко скорее занимался историческими «условиями возможного» научного дискурса. (В действительности мировоззрение Фуко было сформировано под влиянием теорий Гастона Башляра, который независимо разработал точку зрения на историю развития науки, схожую с куновской.)
Работа Куна весьма широко используется в социальных науках — например, в постпозитивистско-позитивистской дискуссии в рамках теории международных отношений.
Биолог Эрнст Майр утверждал, что анализ Куна лучше применим к физике, чем к биологии, а историк науки Джон К. Грин подчеркивал ограниченность Куна, анализирующего научные революции, не принимая во внимание время и культуру, в которых жили научные специалисты .
Этапы научной революции
 
Ход научной революции по Куну:
* нормальная наука — каждое новое открытие поддаётся объяснению с позиций господствующей теории;
* экстраординарная наука. Кризис в науке. Появление аномалий — необъяснимых фактов. Увеличение количества аномалий приводит к появлению альтернативных теорий. В науке сосуществует множество противоборствующих научных школ;
* научная революция — формирование новой парадигмы.
История науки
Как отмечает Питер Липтон, Кун также проводил исследования первостепенной важности по отдельным аспектам в указанной области, выпустив книгу о революции Коперника в астрономии и еще одну - о развитии квантовой механики. Развивая свои взгляды на природу науки в серии статей, он выпустит сборник из них под названием The Essential Tension в 1977 году, за которым последует и второй The Road since Structure .
Последний заканчивается многостраничным интервью с Куном, записанным за год до его смерти, из которого следует, как отмечает Липтон, в какой степени история науки с самого начала была для него средством философского исследования; а также то, насколько он полагался на то, что считал своим исключительным талантом проникать в головы ученых прошлого, видеть их проекты и их миры в их терминах.
Общественная деятельность и награды
Кун был членом Национальной академии наук США (1979) , Американского философского общества, Американской академии наук и искусств.
В 1982 году профессор Кун удостоен медали Джорджа Сартона в области истории науки (the George Sarton Medal in the History of Science).
Имел почётные звания многих научных и учебных заведений, в том числе университета Нотр-Дам, Колумбийского и Чикагского университетов, университета Падуи и Афинского университета.
Примечательно, что его сторонники размежевались на так называемых левых и правых кунийцев, а сам же Кун яростно отмежевался от значительной части своих приверженцев .
Публикации сочинений
На английском языке
* Bird, Alexander. ''Thomas Kuhn'' Princeton and London: Princeton University Press and Acumen Press, 2000.
* Fuller, Steve. ''Thomas Kuhn: A Philosophical History for Our Times'' (Chicago: University of Chicago Press, 2000.
* Kuhn, T.S. ''The Copernican Revolution''. Cambridge: Harvard University Press, 1957.
* Kuhn, T.S. The Function of Measurement in Modern Physical Science. ''Isis'', 52(1961): 161—193.
* Kuhn, T.S. ''The Structure of Scientific Revolutions'' (Chicago: University of Chicago Press, 1962) ISBN 0-226-45808-3.
* Kuhn, T.S. «The Function of Dogma in Scientific Research». pp.&nbsp;347–69 in A. C. Crombie (ed.). ''Scientific Change'' (Symposium on the History of Science, University of Oxford, 9-15 July 1961). New York and London: Basic Books and Heineman, 1963.
* Kuhn, T.S. ''The Essential Tension: Selected Studies in Scientific Tradition and Change'' (1977).
* Kuhn, T.S. ''Black-Body Theory and the Quantum Discontinuity, 1894—1912''. Chicago: University of Chicago Press, 1987. ISBN 0-226-45800-8.
* Kuhn, T.S. ''The Road Since Structure: Philosophical Essays, 1970—1993''. Chicago: University of Chicago Press, 2000. ISBN 0-226-45798-2.
На русском языке
* Структура научных революций. Перев. И. З. Налётова. М., 1975.
** ''Др. издание'': Структура научных революций. М., 2009. — 310 с. — ISBN 978-5-17-059190-9.
* Объективность, ценностные суждения и выбор теории. — В кн.: Современная философия науки. Хрестоматия. М., 1994. — 253 с. — ISBN 5-02-013589-5. — с.37-51.
* Объективность, ценностные суждения и выбор теории. — В кн.: Современная философия науки: знание, рациональность, ценности в трудах мыслителей Запада. Хрестоматия. — М.: Логос, 1996. — 2-е изд. — 400 с. — Тираж 6000 экз. — ISBN 5-88439-061-0. — с. 61-82.
* Логика науки или психология исследования? — В кн.: Философия науки. Вып. 3. Проблемы анализа знания. М., 1997. — ISBN 5-201-01950-1. — с.20-49.
** ''Др. издание'': Логика науки или психология исследования? — В кн.: Кун, Томас. Структура научных революций. М.: «АСТ», 2003. — 605 с. — ISBN 5-17-010707-2. — с.539-576.
* Замечания на статью И.Лакатоса. — В кн.: Кун, Томас. Структура научных революций. М.: «АСТ», 2003. — 605 с. — ISBN 5-17-010707-2. — с.577-591.
См. также
* История науки
* Парадигма
* Сдвиг парадигм
* 
Примечания
 
Ссылки
* Thomas Kuhn Online (News, Philosophy, Biography, Bibliography)
* 
* Биография Т. Куна, outline книги «Структура научных революций» на сайте Университета Эмори 
* Thomas S. Kuhn (The Tech p9 vol 116 no 28, 26 June 1996)  — некролог на сайте 
* Thomas Kuhn // Stanford Encyclopedia of Philosophy 
* О Куне и его наследии в ежегоднике «Философия науки»: Философия науки. Выпуск 10. М., 2004. — 249 с. — ISBN 5-201-02113-1.

'''Европе́йская косу́ля''', '''козуля''', '''дикая коза''' или '''косуля''' ( ) — парнокопытное животное семейства оленевых.
Сводка латинских названий
 
 
Внешний вид
Некрупный изящный олень со сравнительно коротким туловищем, задняя часть которого толще и выше передней. Масса тела у самцов — 22-32 кг, длина тела — 108-126 см, высота в холке — 66-81 см , что составляет около 60% длины тела. Самки несколько мельче, но в целом половой диморфизм выражен слабо.
: Наиболее крупные косули встречаются на севере и востоке ареала — в Швеции, к востоку от Днепра и в горах Северного Кавказа .
 Голова короткая, клиновидно суженная к носу, но относительно широкая и высокая в области глаз. Уши длинные (12-14 см), овальной формы, заострённые. Глаза большие, выпуклые, с косо поставленными зрачками. Шея длинная, без гривы; у самцов толще, чем у самок. Ноги длинные, тонкие, передние несколько короче задних, из-за чего спина немного наклонена вперед и крестец примерно на 3 см выше загривка. Хвост рудиментарный (2-3 см) , полностью скрытый в волосах «зеркала». Копыта узкие, сравнительно короткие. Боковые копыта наполовину короче средних, не оставляют следов на твёрдом грунте.
Череп широкий в глазной области, с укороченной и широкой лицевой частью, 180-200 мм длиной, 87-95 мм шириной . Слуховые буллы на черепе небольшие и не выступают из барабанной ямки. Зубов 32. Зубная формула: i\ \frac{0}{3}\ c\ \frac{0}{1}\ pm\ \frac{3}{3}\ m\ \frac{3}{3}=32 . Верхние резцы, как правило, отсутствуют (изредка встречаются у молодых самцов) . Верхние клыки отсутствуют постоянно.
Имеются межкопытные железы: плюсневые железы хорошо развиты, выделяются благодаря тёмной окраске растущих над ними волос; предглазничные железы рудиментарные — от них остались лишь небольшие полоски голой кожи. Весной и летом у самцов сильно увеличены сальные и потовые железы кожи головы и шеи — с помощью их секрета самцы метят территорию.
Из органов чувств наиболее развиты обоняние и слух. Обонятельная поверхность ноздрей косули превышает 90 см 2 (у человека — всего 2,5 см 2 ), число обонятельных клеток — 300 млн (у человека — около 30 млн).
В кариотипе 70 хромосом.
Рога
 
Рога у самцов сравнительно небольшие (длина 15-30 см, размах 10-15 см) , более или менее вертикально поставленные и лирообразно изогнутые, у основания сближенные. Несут по 3 отростка — средний, направленный вперёд, и два концевых. Надглазничный отросток отсутствует. Главный ствол рогов отогнут назад у среднего отростка. Рога округлые в сечении, со множеством бугорков («жемчужин») и с большой розеткой. Встречаются аномалии развития рогов — например, неравномерное развитие правого или левого рога, иногда — образование костного «шлема», покрывающего весь верх головы .
Рога у детёнышей начинают развиваться с 4-го месяца жизни. Молодые самцы к своей первой весне отращивают рога в виде простых заострённых стержней длиной 10—15 см . Полностью рога развиваются лишь к 3 годам.
Рога сбрасываются ежегодно в октябре—декабре, сначала старыми самцами, затем — молодыми. Новые рога начинают отрастать после примерно месячной задержки . Полного размера рога старых самцов достигают к марту—апрелю; в апреле—мае рога полностью окостеневают и самцы трутся ими о стволы и ветви деревьев, счищая остатки кожи .
Самки безрогие. Изредка встречаются самки с рогами, причём рога обычно имеют уродливую форму .
Окраска
Окраска взрослых особей одноцветная, лишена полового диморфизма. Зимой окраска туловища серая или серовато-бурая, иногда серовато-рыжая, в задней части спины и на крестце переходящая в коричнево-бурую. Книзу окраска туловища постепенно светлеет до желтовато-кремовой. Хвостовое «зеркало» (каудальный диск) небольшое, белое или светло-рыжеватое. Конечности постепенно рыжеют книзу. Голова и уши одноцветные с туловищем, либо с оттенками бурого и рыжего цвета. На подбородке — белое пятно, окружность носа и верхняя губа — чёрно- или серо-бурая («усы»).
Летом окраска туловища и шеи равномерно рыжая; брюхо беловато-рыжее; голова серая с рыжеватым оттенком, с тёмными «усами»; зеркало слабо намечено или отсутствует. Летняя окраска более ровная чем зимняя.
Существует популяция косуль-меланистов, населяющая низменные заболоченные районы Нижней Саксонии (Германия). Летний мех у взрослых особей чёрный, блестящий; зимний мех также чёрный, но матовый, на животе свинцово-серый, часто с серебристой остью. «Зеркало» меньше чем у обычных косуль, рыжеватое или бурое. Детеныши рождаются чёрными, реже — пегими .
Окраска детёнышей
У новорождённых окраска пятнистая, что позволяет им маскироваться среди летней растительности. Общий тон окраски рыжевато-жёлтый с более светлым, светло-охристым брюхом. По спине с каждой стороны проходят три продольные полосы светлых пятен, наиболее выраженные в средней части. На плечах и в тазовой области появляются добавочные ряды пятен. В возрасте 2-3 месяцев общая окраска темнеет, становясь буровато-рыжей; по мере отрастания рыжего меха пятнистость бледнеет и исчезает.
Линька
Линька происходит два раза в год — весной и осенью. Сроки начала и конца линьки зависят от географических и климатических условий, а также от возраста и состояния организма косули — у старых и ослабленных животных линька задерживается.
Смена зимнего волосяного покрова на летний обычно происходит в апреле—мае. У старых, истощённых самцов остатки зимней шерсти иногда сохраняются вплоть до конца июня. Зимняя шерсть начинает отрастать с конца июля — начала августа; летняя шерсть, начиная с августа, постепенно выпадает. Заканчивается зимняя линька в конце сентября — в октябре .
Структура волос
Зимний остевой волос длинный (до 55 мм), волнистый и ломкий, покрыт чередованием тёмных и светлых колец; летний более короткий (около 35 мм), упругий и неломкий, ровно окрашенный . Основания волос серо-бурые или тёмно-бурые; эпидермальный слой кожи светлый, не пигментированный .
Географическое распространение
Палеарктический вид. Распространён практически повсеместно на территории Европы (за исключением некоторых островов), Кавказа, и на территории Передней Азии (страны Ближнего Востока).
Исторический ареал
Исторически область расселения европейской косули сложилась ещё в конце плиоцена—начале плейстоцена, когда формы, близкие к современным, обитали в Центральной и Западной Европе и Передней Азии. В плейстоцене ареал косули современного типа дополнительно расширился, охватив Крым, Приазовье, Нижний Дон и Северный Кавказ . В голоцене по мере отступления ледников и расширения лесной зоны вид продолжил экспансию, проникнув в Скандинавию и расселяясь по Русской равнине.
Вплоть до второй половины XX в. ареал европейской косули практически не менялся, охватывая почти всю территорию Европы (включая Великобританию) и доходя на севере до 61° (Швеция) — 65° с. ш. (Норвегия) . На востоке граница исторического ареала проходила по Поволжью. Южная граница ареала проходила по самым северным районам Ирана (севернее г. Эльбурса) и Ирака, через Сирию и Израиль выходя к Средиземному морю и охватывая Малую Азию. Косуля никогда не водилась на островах Исландия, Ирландия, Корсика, Сардиния и некоторых других, рано обособившихся от материка .
: Оптимум ареала европейской косули приходится на районы со снежным покровом высотой менее 20 см, со средней месячной температурой +10 °C не менее 150-160 дней в году и с годовой совокупностью осадков 450-650 мм .
Вплоть до XIX в. н. э. видовой ареал был практически сплошным. Но с XVIII в. из-за сведения лесов и хищнической охоты численность косуль в Западной Европе начала сокращаться, а ареал — распадаться на отдельные, практически изолированные участки. В XIX-начале XX в. та же тенденция начала проявляться в Восточной Европе и России, приведя к полному исчезновению косуль во многих районах.
 
Однако уже с 1930-х гг. возникла обратная тенденция, к расширению ареала, связанная с уменьшением промысла. В 1960-80-х годах благодаря охранным мероприятиям и отсутствию крупных хищников численность косули в Западной и Центральной Европе снова выросла, что привело к занятию ею всех пригодных биотопов, а также к существенному продвижению на север, особенно на Скандинавском полуострове, где в настоящее время ареал косули доходит до 70-71° с.ш. На территории России в конце 1950-х гг. европейская косуля начала интенсивное продвижение на восток, снова заселив Тульскую, Орловскую, Липецкую, Ростовскую и Волгоградскую области ; с 1970-х гг. появилась в Карелии и расселилась по Ленинградской области ; в 1980-е годы с низовьев Дона проникла в Предкавказье, на Ставропольскую возвышенность .
Современный ареал
 
Современный ареал европейской косули охватывает Европу (включая Великобританию и Скандинавский полуостров), Европейскую часть России, Предкавказье и Закавказье, где восточная граница ареала проходит по линии Тбилиси — Гянджа — Степанакерт — Ленкорань, и Переднюю Азию, где включает Турцию, горы на северо-западе Сирии, северо-восток Ирака и запад Ирана (горы Загрос и районы, примыкающие к Каспийскому морю). На территории Ливана и Израиля косуля вымерла ; исчезла также на острове Сицилия. В 1870 г. была предпринята попытка интродуцировать европейских косуль (из Шотландии) в ирландском графстве Слайго; популяция просуществовала 50-70 лет .
В настоящее время европейская косуля встречается на территории следующих государств (в алфавитном порядке): Албания, Андорра, Армения, Австрия, Азербайджан, Беларусь, Бельгия, Босния и Герцеговина, Болгария, Великобритания, Венгрия, Германия, Гибралтар, Греция, Грузия, Дания (включая Гренландию), Ирак (север), Иран (север), Испания, Италия, Латвия, Литва, Лихтенштейн, Люксембург, Молдавия, Монако, Нидерланды, Норвегия, Польша, Португалия, Россия, Румыния, Сан-Марино, Северная Македония, Сербия, Словакия, Словения, Сирия (северо-запад), Турция, Украина, Финляндия, Франция, Хорватия, Черногория, Чехия, Швейцария, Швеция, Эстония .
С 1979 г. в Израиле проводятся мероприятия по реинтродукции и расселению европейских косуль (природный парк Рамат ха-Надив), однако их численность в естественной среде обитания пока ещё не достигла сколь-либо значительных цифр .
Российская часть ареала
По состоянию на 1992 г. на территории Российской Федерации граница видового ареала проходила через Кандалакшу, Петрозаводск, Тихвин, Бологое, Вышний Волочёк, Тверь, Конаково, Талдом, Сергиев Посад, Коломну, Рязань; далее охватывала юго-запад Мордовии и западные районы Пензенской, Саратовской и Волгоградской областей (восточнее р. Хопёр); по правобережью Дона поворачивала на запад, где от Волгодонска шла по левому берегу Дона до Азовского моря; с низовьев Дона доходила на юге до Сальска. В Предкавказье граница ареала проходила южнее р. Кубань по линии Невинномысск — Черкесск — Минеральные Воды — Грозный — Махачкала. В настоящее время ареал расширился дальше на северо-восток, охватив Ярославскую, Ивановскую и Владимирскую области .
В междуречье Дона и Волги (восточнее Хопра) современный ареал европейской косули в настоящее время соприкасается с ареалом сибирской косули, образуя «зону гибридизации» .
Подвиды
Европейская косуля отличается широкой географической изменчивостью окраски и размеров тела, что даёт повод для выделения в пределах её ареала множества географических рас и подвидовых форм.
В настоящее время чётко выделяют два подвида, за счёт изоляции обособившихся от основной европейской популяции, обозначаемой как :
* . Обитает в центральной и южной Италии между южной Тосканой, Лацио и Апулией до Калабрии. Редкий охраняемый подвид;
* . Отличается серой окраской летнего меха. Обитает в южной Испании, в частности в Андалусии (Сьерра-де-Кадис) .
Крупных косуль Северного Кавказа иногда относят к подвиду ''Capreolus capreolus caucasicus'', а популяцию Ближнего Востока — к ''Capreolus capreolus coxi''.
Сходные виды
Родственная сибирская косуля отличается от европейской косули в первую очередь заметно большими размерами тела (длина тела 126-144 см, высота в холке — 82-94 см, масса тела 32-48 кг) и рогов (27-33 см в длину) . В летнем меху окраска головы у сибирской косули не серая, а рыжая, однотонная со спиной и боками. Волосы над метатарзальными железами не выделяются из общей окраски. Основания волос светлые или чисто-белые, эпидермальный слой кожи буровато-серый, пигментированный . У новорождённых детёнышей пятна на спине расположены в 4, а не 3 ряда. Череп сравнительно узкий в глазной области, с удлинённой лицевой частью. Слуховые пузыри на черепе крупные и заметно выступают из барабанной ямки. Рога расставлены шире, сильно бугристые, иногда с короткими дополнительными отростками. В хромосомном наборе присутствуют добавочные В-хромосомы; кариотип: 70 + 1-14 .
Ареал сибирской косули проходит восточнее, охватывая Заволжье, Урал, Сибирь до Забайкалья и Якутии включительно, Среднюю Азию, Западный Китай, Северную и Северо-Западную Монголию .
Места обитания
Европейская косуля населяет смешанные и лиственные леса разнообразного типа и лесостепь. В чисто хвойном лесу встречается лишь при наличии лиственного подлеска. В зоне настоящих степей, полупустынь и пустынь отсутствует. Предпочитает, как наиболее кормные места, участки светлого разреженного леса, с богатым кустарниковым подлеском и окружённые лугами и полями, либо (летом) высокотравные луга, поросшие кустарником. Встречается в тростниковых займищах, в пойменных лесах, на зарастающих вырубках и гарях, в заросших оврагах и балках. Сплошных лесов избегает, держится по опушкам и окраинам. По лесополосам проникает в степные районы. В высотном отношении для косули наиболее благоприятна зона от 300 до 600 м над уровнем моря . однако в горных районах она поднимается до субальпийских и даже альпийских лугов (до 2400 м над уровнем моря в Альпах ; до 3500 м над уровнем моря на Кавказе ).
Средняя плотность популяции косуль в типичных биотопах Европы увеличивается с севера на юг ареала, в подтаёжной зоне не превышая 0,1 особи на 100 га, в зоне смешанных и лиственных лесов достигая 3—6, а в лесостепи и зоне широколиственных лесов — 5-12 особей на 100 га. Большие плотности популяции отмечаются лишь сезонно на сравнительно небольших площадях .
По сравнению с другими копытными Европы косуля наиболее приспособилась к обитанию в окультуренном ландшафте в непосредственной близости к человеку. Местами она почти круглогодично живёт на сельскохозяйственных угодьях, а в лесу укрывается лишь для отдыха и при неблагоприятных погодных условиях. Однако косуля встречается лишь там, где поля чередуются с полезащитными полосами или участками леса; в безлесных агроценозах отсутствует .
На биотопическое размещение косуль в первую очередь влияют доступность кормов и наличие укрытий, особенно в открытых ландшафтах. Там, где нет укрытий в виде кустарника, высокотравья или оврагов, косули не живут даже при изобилии пищи. Другими факторами, оказывающими влияние на биотопическое размещение, является высота снежного покрова, наличие хищников и беспокойство, вызываемое деятельностью человека, выпасом скота или присутствием других диких копытных.
Особенности рациона позволяют косулям благополучно сосуществовать рядом с другими копытными. Однако в определённых условиях у них может возникнуть жёсткая пищевая конкуренция с другими оленьими (олени, лани, лоси), а также с живущими в тех же биотопах сернами и зайцами. Особенно обостряется конкуренция при увеличении высоты снежного покрова, когда у косуль возникают трудности с передвижением и добыванием корма. Особенно серьёзную конкуренцию косулям составляет домашний скот; росту поголовья косуль в Западной Европе отчасти способствовал переход на безвыпасное содержание скота. Места с интенсивным выпасом скота или с высокой концентрацией других копытных косули покидают .
В целом, европейская косуля является животным лесостепного типа, более приспособленным к жизни в высокотравных и кустарниковых биотопах, чем в густом древостое или в открытой степи.
Миграции
По сравнению с сибирскими, европейские косули практически оседлы и не совершают массовых сезонных миграций. Только на севере и востоке ареала, где обычны многоснежные зимы, а также в горах, откочёвки косуль могут принимать вид регулярных миграций, из года в год проходящих по одному и тому же маршруту. В частности, в Кавказских горах косули в октябре и ноябре спускаются вниз по склонам и переходят с северных склонов на южные и восточные . На северо-западе Европы полевые косули осенью массово переходят в лесные угодья . Протяжённые миграции в сторону морских побережий и речных долин зафиксированы на севере Финляндии . Временные откочёвки, как правило, связаны с высотой снежного покрова (более 20-30 см), затрудняющей передвижение и добывание корма, и иными неблагоприятными факторами.
Несмотря на оседлость, европейские косули способны расселяться с довольно большой скоростью. Об этом свидетельствует скорость продвижения границы ареала в XX веке. Так, в Восточной Европе за 30 лет европейская косуля расселилась естественным путём почти на 500 км, то есть ежегодная скорость движения границ ареала превышала 10-15 км в год .
Питание
Рацион косули включает порядка 900 видов растений; предпочтение отдаётся легко перевариваемой растительной пище, богатой питательными веществами и водой. Наиболее предпочтительны молодые части растений (с низким содержанием клетчатки). Некоторое значение играет также присутствие в растении дубильных и минеральных веществ, витаминов. Сухие и сильно деревянистые части растений, твёрдые злаки и осоки, растения, содержащие токсичные вещества (сапонин, алкалоиды, фенолы и глюкозиды), обычно не поедают или поедают неохотно . Состав рациона меняется в зависимости от места обитания, сезона, доступности и обилия корма и физиологического состояния животного, охватывая в среднем 130-250 видов растений в каждом крупном регионе .Благодаря высокому содержанию хлорофилла в потребляемой пище, моча европейской косули излучает свет под ультрафиолетовым излучением и имеет специфический травяной запах.
Наибольшую (54-55 %) долю в кормовом рационе косули составляют двудольные травянистые растения; на втором месте стоят древесные породы — деревья, кустарники и полукустарники (25 %); на третьем — однодольные травянистые растения (15 %); и всего порядка 5 % составляют другие группы растений (мхи, лишайники, плауны, папоротники) и грибы . Двудольные травянистые растения поедаются в основном летом, а однодольные — зимой. Лесные косули чаще используют в пищу древесные породы, полевые — травянистую растительность . Из деревьев и кустарников косули охотнее всего объедают осину, иву, тополь, рябину, липу, берёзу, ясень, дуб, бук, граб, жимолость, черёмуху и крушину . К травам, поедаемым косулей, относятся разнообразные злаки, горец, кипрей, кровохлебка, водосбор, борщевик, дудник, щавели . Любят водные растения (вахта, аир, белокрыльник), за которыми приходят на болота и к озёрам. Охотно поедают ягоды и сочные плоды (черника, брусника, земляника, облепиха, шиповник, рябина, боярышник, яблоня, груша, слива), а также буковые орешки, жёлуди и каштаны. Часто поедают лекарственные растения, в частности полыни, которые, видимо, нужны им в качестве противопаразитного средства. Иногда без последствий для себя едят ядовитые растения: аконит, белладонну, волчеягодник, вороний глаз, лютик едкий, виды рода паслён и пр. Полевые косули иногда потребляют в пищу кукурузу, поражённую головнёй .
Чтобы восполнить недостаток минеральных веществ, косули посещают солонцы, либо пьют воду из источников, богатых минеральными солями. В период беременности и лактации у самок и роста рогов у самцов потребность в минеральных веществах возрастает в 1,5-2 раза .
Воду получают, в основном, из растительной пищи, однако при наличии поблизости водоёмов регулярно их посещают; зимой иногда поедают снег. Суточная потребность в воде невелика, составляя около 1,5 л в день .
Сезонные особенности питания
Зимой рацион наименее разнообразен. В пищу преимущественно идут побеги и почки деревьев, кустарников и кустарничков, а также сухая трава и необлетевшие листья. В урожайные годы косули в больших количествах поедают жёлуди, буковые орешки и каштаны, выкапывая их из-под снега. Выходят на поля кормиться сеном и неубранными остатками сельскохозяйственных культур — кукурузы, люцерны, сахарной свёклы, картофеля. В бескормицу выкапывают из-под снега мох и лишайники. При глубоком снеге иногда вынуждены переходить на питание хвоей сосен, елей и можжевельника. В критических ситуациях могут глодать кору деревьев, хотя обычно этого избегают.
С весны начинают разыскивать проталины, где появляется свежая трава, вместе с тем продолжая кормиться почками, побегами и сухими листьями. В полях кормятся листьями озимых зерновых культур, люцерной, клевером и прорастающими сорными травами.
Летом питание наиболее разнообразно. Большое значение в рационе лесных косуль приобретают двудольные травянистые растения, в меньшей степени — листья древесных пород. Полевые косули объедают на полях кукурузу, люцерну, клевер, пшеницу, сахарную свёклу .
Осенью косули в больших количествах поедают семена и плоды, что позволяет им накапливать энергетические запасы на зиму. В пище лесной косули возрастает доля однолетних растений ; полевые косули поедают послеуборочные остатки посевов, семена сорных растений и зерновки дикорастущих злаков . Также поедают грибы; пасутся на ягодниках. В Крыму и на Кавказе поедают кизил .
Количество потребляемой пищи
Небольшой объём желудка косули и относительно быстрый процесс пищеварения требуют частого питания. В течение суток в нормальных условиях косули питаются 5-11 раз. Количество потребляемой пищи связано с питательностью корма и физиологическим состоянием животного. В суточный рацион европейской косули в среднем входит от 1,5-2,5 кг до 4 кг зелёной растительной массы (в зависимости от массы самой косули). В зимний период общий уровень метаболизма и, как следствие, потребность в пище снижаются: летом энергетические затраты косули составляют в среднем 2800 ккал в сутки, зимой — всего 1300 . Максимумы потребления приходятся на раннюю весну, первую половину лета и осень, что связано у самок с периодом беременности и лактации, у самцов — с периодом гона.
Кормовое поведение
По способу питания косули относятся к обкусывающим животным. Пасущиеся косули непрерывно перемещаются по кормовому участку. Летом косули никогда не объедают все доступные растения, а срывают лишь одно растение или его часть и следуют дальше. С многолистных растений срывают всего 1-2 листочка. Благодаря этой особенности косули, как правило, не причиняют значительного вреда сельскохозяйственным посевам. Зимой в поисках корма косули раскапывают снег передними ногами, иногда на глубину 30-50 см ; найденные травянистые растения съедают целиком.
Поведение
Суточная активность
 
У косуль наблюдается суточная периодичность поведения: периоды пастьбы и передвижения чередуются с периодами пережёвывания пищи и отдыха. Наиболее продолжительны периоды утренний и вечерний активности, привязанные к восходу и заходу солнца. В целом, суточный ритм жизни косули определяется многими факторами: сезоном года, временем суток, естественными условиями обитания, степенью беспокойства и т. п. Например, в популяциях, испытывающих сильное антропогенное давление, активность косуль ограничивается сумеречными и ночными часами.
Весной и летом животные более активны ночью и в сумерках, что отчасти связано с активностью кровососущих насекомых, зимой — в начале дня. В жаркие летние дни кормятся реже, чем в прохладные и дождливые. Зимой в морозную погоду кормёжки, напротив, становятся продолжительнее, компенсируя энергетические затраты. Небольшое количество осадков мало мешает косулям, но при сильных дождях или обильных снегопадах они прячутся в укрытия. Зимой в ветреную погоду косули стараются кормиться на подветренных опушках леса, не выходя на открытые места.
Распределение времени в сутках примерно следующее: еда занимает 12-16 часов, отдых и пережевывание пищи — 8-10 часов, при этом утренняя кормежка продолжается 4-5 часов, а вечерняя — 6-7 часов. Продолжительность перерывов между периодами активности определяется сезоном и иными факторами. К примеру, там, где косули вынуждены скрываться от человека, промежуток между утренней и вечерней кормёжкой длится до 8 часов, на нетронутых участках —2-3 часа .
Сезонное поведение. Социальная структура
Социальная организация популяции зависит от времени года. В летний период большинство косуль ведёт одиночный или семейный (самки с потомством) образ жизни, в зимний — семейно-групповой или стадный (при откочёвках и миграциях). Пространственная структура популяции также существенно изменяется в течение года — летом животные рассеяны по своим территориям, зимой территориальная структура нарушается и косули концентрируются на кормных участках. Кроме того, в летний период территориальное поведение косуль различается в зависимости от пола и возраста.
'''Летний период.''' Охватывает время с марта по конец августа. В это время косули наиболее территориальны и агрессивны. В марте—апреле взрослые (старше 2-3 лет) самцы занимают свои территории, а самки на последнем месяце беременности переселяются на родовые участки. Территориальная структура у косуль отличается большой ригидностью — однажды заняв какую-то территорию, косуля обычно возвращается на неё из года в год.
Территория самца в зависимости от условий обитания в конкретном биотопе варьируется от 2 до 200 га. В норме территории соседних самцов практически не перекрываются и лишь при высокой плотности популяции частично накладываются друга на друга в районе кормовых участков. Границы территорий регулярно обходятся и метятся выделениями лобных и межкопытных желёз. Как правило, самцы избегают заходить на чужие участки, только в самом конце гона совершая «вылазки» в поисках течных самок, однако в начале сезона им приходится отстаивать право на владение территорией. Агрессорами часто выступают молодые самцы, в том числе пришедшие из соседних угодий. Между знакомыми самцами-соседями конфликты сравнительно редки и обычно ограничиваются простой демонстрацией силы .
На участке взрослого самца могут жить только самки и молодняк текущего года рождения. Подросших годовалых самцов хозяин агрессивно прогоняет со своей территории, и в 58-90 % случаев им приходится откочёвывать в поисках незанятых угодий. Изредка молодые самцы всё летом кочует по чужим территориям или становятся спутниками взрослых самцов, сопровождая их до самого периода гона. Что касается годовалых самок, то они редко мигрируют в другие угодья, а, как правило, занимают участки, примыкающие к материнским.
Территория самца включает не менее 1-2 родовых участков, куда в период отёла приходят стельные самки. Самка агрессивно охраняет участок, отгоняя от него других косуль, включая собственное подросшее потомство. На участке самка обычно остаётся до конца сезона размножения, во время гона спариваясь с самцом (или самцами), в пределах чьей территории находится её участок. Площадь родовых участков колеблется от 1-7 га в период отёла до 70-180 га к концу летнего сезона, когда детёныши подрастают.
Главная функция территориальности — рассредоточение особей в пространстве и ослабление пищевой конкуренции для беременных и лактирующих самок, что повышает шансы на выживание потомства.
 
'''Зимний период.''' К октябрю агрессивность взрослых косуль заметно ослабевает. Самцы сбрасывают рога и перестают метить территорию. Начинают формироваться зимние семейные группы — к самкам с козлятами присоединяется молодняк (в том числе годовалые самцы, ранее откочевавшие в другие угодья). Позднее к группе могут присоединиться и другие косули, включая взрослых самцов, хотя последние обычно живут отдельно даже зимой. Вожаками групп являются взрослые самки-матери. Члены группы часто держатся вместе на протяжении всей зимы. В полевых биотопах число животных в группе может достигать 40-90 особей; в лесных биотопах группы лишь изредка включают более 10-15 голов.
В отличие от сибирских косуль, европейские косули не совершают зимних миграций, хотя многие самки осенью возвращаются в те местности, откуда весной пришли на родовые участки. Но, как правило, косули зимуют в той же местности, где летовали. Участок обитания зимней группы может охватывать 300-500 га , так как животные перемещаются в поисках пищи. В пределах участка выделяются кормовые зоны, где косули проводят большую часть дня. Чем хуже экологическая ситуация, тем больше становятся группы и тем шире косулям приходятся кочевать в поисках корма. Однако, если уровень снежного покрова превышает определённый предел (50 см), косули неделями могут держаться практически на одном месте.
Зимние группы держатся до марта-апреля, постепенно распадаясь. Старые самцы начинают отбиваться от групп уже с конца февраля, хотя иногда в январе-марте можно встретить группы, состоящие исключительно из самцов. Дольше всего, почти до мая, сохраняются семьи — самки с годовалым молодняком.
Коммуникация
 
В коммуникации косуль велика роль обонятельных, а также акустических и визуальных сигналов. Важнейшим из чувств является обоняние — было подсчитано, что из 42 элементов социального поведения 26 вызывается обонятельным восприятием, 13 — акустическим и только 3 — оптическим .
Обоняние играет важную роль при маркировочное поведении. С марта до сентября взрослые самцы трутся лбом, щеками и шеей о деревья и кустарники, метя их выделениями кожных желёз, либо роют землю копытами, оставляя на ней запах секрета межпальцевых желёз. Ободранные рогами участки стволов и ветвей и «царапины» на земле также служат визуальными метками. Таким образом самцы метят территорию, предупреждая других самцов о том, что участок занят. Интенсивность маркировки зависит от сезона. Весной самцы могут наносить до 500-600 пахучих меток в день, летом — 40-150, в начале осени — всего 10 меток . У самок маркировочное поведение отсутствует.
Важную роль в социальной жизни косуль играют звуковые сигналы. Выделяют 5 основных типов сигналов:
* писк (или свист) служит или призывным звуком, или выражением беспокойства; обычен при контакте матери с детёнышами;
* шипение выражает сильное возбуждение или агрессию;
* лай («бяу-бяу-бяу») издают потревоженные или чем-то обеспокоенные косули (обычно в сумерках или ночью, реже днём; чаще летом, чем зимой);
* верещание (стон) — сигнал, издаваемый раненым или пойманным животным;
* звуки невокального происхождения (топанье ногами, шумные прыжки) производятся косулями, когда они обеспокоены и чувствуют опасность.
Детёныши косуль издают только писк. У европейской косули не отмечено аналогов скуления, которое издают самцы сибирской косули.
Большую роль в общении косуль, особенно в группах, играют визуальные сигналы. Так, например, если одна из косуль принимает позу тревоги, другие косули сейчас же прекращают пастись, сбиваются в кучу и тоже принимают позу тревоги. Неподвижная поза может сменяться хождением в позе тревоги — медленным передвижением с вертикально вытянутой шеей и высоко поднимаемыми ногами. Непосредственным сигналом к бегству всей группы обычно становится бегство одной особи с распущенным «зеркалом».
Передвижение
В спокойном состоянии косули двигаются шагом или рысью; при опасности бегут скачками длиной до 4-7 м с периодическим подпрыгиванием вверх на 1,5-2 м . Скорость бега взрослой косули около 60 км/ч — больше, чем скорость рыси или волка, но бег непродолжителен: на открытом месте потревоженные косули обычно пробегают 300-400 м, в густом лесу — 75-100 м, после чего начинают делать круги, запутывая преследователей . Кормящаяся косуля передвигается небольшими шагами, часто останавливаясь и прислушиваясь. При пересечении малокормного участка переходит на рысь. Таким же образом самцы косуль ежедневно обегают свою территорию. Косули хорошо, но небыстро плавают. Из-за своего небольшого размера плохо переносят высокий снеговой покров (более 40-50 см); зимой стараются ходить по звериным тропам или дорогам. При глубоком снеге суточный кормовой путь косуль сокращается с 1,5-2 до 0,5-1 км . Особенно опасна для косуль ледяная корка на поверхности снега, на которой они скользят.
Размножение
Активация репродуктивной системы у косули происходит зимой, с увеличением светового дня, тогда как у других оленьих — в начале лета, с уменьшением светового дня. Вызревающие фолликулы обнаруживаются в яичниках самок с мая по ноябрь. Масса и объём семенников у взрослых самцов зимой в среднем в 5-10 раз меньше, чем летом ; максимальных значений достигают к июлю. После гона сперматогенез останавливается, хотя оплодотворение остаётся теоретически возможным до конца октября.
В целом, размножение у косуль физиологически возможно с мая по декабрь, но в начале и конце этого срока затруднено из-за беременности и лактации самок и из-за прекращения процесса сперматогенеза у самцов соответственно.
Гон
Гон обычно проходит в июле—августе. К этому времени у самцов полностью окостеневают рога, а кожа на шее и передней части туловища утолщается. Время начала гона имеет тенденцию смещаться на более поздние числа с запада на восток и с юга на север и в зависимости от высоты над уровнем моря. Например, в Австрии на низменных участках гон проходил с 20 июля по 7 августа, в холмистой местности — с 25 июля по 15 августа, в горах — с 3 по 20 августа . Самки европейской косули моноэстральны; эструс продолжается порядка 36 часов . Лишь малая часть взрослых самок и сеголеток входит в течку позднее, с сентября до декабря.
Гон начинается на опушках, в редколесье, иногда по кустарникам, оврагам и луговинам, хотя в разгар гона косули забывают осторожность и бегают повсюду. Территориальная система во время гона в целом не нарушается, так как участок обитания самки обычно находится в пределах территории самца. Во время гона самцы практически перестают кормиться и активно преследуют течных самок. Самцы, особенно молодые, ведут себя с самками довольно агрессивно — вплоть до ударов рогами. Сначала самец и самка бегают большими кругами; постепенно круги сужаются и самка начинает бегать вокруг одного дерева, куста или ямы, выбивая характерную тропу в виде восьмёрки или кольца 1,5-6 м диаметром. Наконец, самка останавливается и позволяет самцу сделать несколько садок, после чего оба отлёживаются.
В естественных условиях самку обычно преследует один взрослый самец, очень редко — 2 и более. Самец обычно гоняет 1 самку, реже — 2-3. За один гон самец может оплодотворить до 5-6 самок. Самка может предпочитать определённого самца и спариваться с ним на протяжении нескольких лет, хотя прочных пар косули не образуют.
Беременность и отёл
Косули — единственные копытные, имеющие латентный период беременности. Оплодотворённая яйцеклетка на стадии морулы проникает в матку, где быстро достигает стадии бластоцисты. После этого на протяжении 4-4,5 месяцев (до января) эмбрион почти не развивается. У косуль, покрытых поздней осенью, латентный период отсутствует. Имплантация обычно происходит в январе, после чего начинается бурный рост эмбриона. Самки в это время начинают вести себя осторожно, меньше бегают и почти не делают крупных прыжков. Эмбриональная диапауза играет большую адаптационную роль, так как при её отсутствии рождение потомства приходилось бы на зиму.
Беременность продолжается от 264 до 318 дней, при позднеосеннем гоне сокращаясь до 5 месяцев; в северных областях и высокогорных районах продолжительнее. Детёныши рождаются с конца апреля до середины июня. Средний срок рождения смещается на всё более поздние числа с юго-запада на северо-восток и от равнины к высокогорью. Примерно за месяц до отёла самка занимает свой родовой участок, агрессивно отгоняя от него других косуль. Отёлы часто происходят в одном и том же месте из года в год; иногда, чтобы попасть на участок, самке приходится пройти несколько километров. Наиболее привлекательны для отёла опушки леса, заросли кустарника и луговое высокотравье, обеспечивающие укрытие и обильный корм. Так, в Швейцарии на лугах появляются на свет 74 % детенышей, в лесу — 23 %, в полях — всего 3 % . Как правило, отёлы происходят в светлое время суток.
Детёныши
 
В помёте 2 (реже — 1 или 3) детёныша массой 1-1,7 кг , покрытых шерстью и зрячих. В первом помёте у самки обычно всего один косулёнок; очень старые самки также приносят по одному детёнышу. Известны случаи, когда у самки находили 4-5 зародышей, но, видимо, часть их впоследствии рассасывалась. Нормальное соотношение полов у новорождённых — 1:1; при неблагоприятных условиях (плохое питание) это соотношение резко сдвигается в сторону самцов, в особо благоприятных — в сторону самок .
В первые месяцы жизни косулята фактически беспомощны и проводят много времени, затаясь в укрытиях в 200-300 м друг от друга ; мать кормится и отдыхает отдельно от них, хотя и неподалёку. Пятнистая маскирующая окраска и неразвитость кожных желез, не оставляющих сильного запаха, наряду с рассредоточением и затаиванием позволяют косулятам скрываться от хищников. Период затаивания длится 2,5-3 месяца. К началу новой течки косулята уже вполне самостоятельны и весь период гона бродят отдельно от матерей, вновь соединяясь с ними по окончании гона и вплоть до времени следующего отёла. К сентябрю, когда после линьки у самок появляется белое «зеркало», поведение членов семьи синхронизуется — они вместе пасутся, ложатся и спасаются бегством. Социальные связи самок с подросшим потомством нарушаются лишь за 2-4 недели до рождения нового поколения.
В первые 2-3 недели самка кормит косулят 5-9 раз в день; позднее (второй месяц) — от 2-4 до 1-2 раз в день . Косулье молоко отличается большим содержанием жира и питательных веществ: 9,6 % жира и 9,2 % белка против 3,7 % и 3,3 % в коровьем молоке . Через 5-10 дней после рождения косулята начинают пробовать растительную пищу, с 1,5-2 месяцев потребляют её регулярно. Лактация обычно прекращается в августе и лишь изредка длится до октября-декабря .
Косулята быстро растут, и к осени их масса составляет 60-70 % от массы взрослой косули. Половое созревание самок наступает уже на первом году жизни. Однако в размножении сеголетки участвуют очень редко в силу социальной незрелости и из-за позднеосенней остановки сперматогенеза у самцов; таким образом, первое потомство большинство самок приносит в возрасте 2 лет. У самцов косуль половая зрелость также наступает в начале 2-го года жизни, хотя повышение тестостерона и первые стадии сперматогенеза впервые фиксируются у них ещё в возрасте 6-7 месяцев . Однако молодые самцы уступают взрослым в физическим развитии и в размножение вступают лишь на 3-4 году жизни .
Рождаемость и смертность
Косули отличаются высокой плодовитостью. В ежегодном размножении в нормальных условиях участвует большинство (до 98 %) половозрелых самок. Но, несмотря на то, что потенциальная плодовитость косуль близка к 200 %, реальный прирост оказывается меньше этого числа. Часть детёнышей гибнет вскоре после рождения или в первый месяц жизни; позднее значительный ущерб им наносят хищники, неблагоприятные погодные условия и промысел. Годовая убыль сеголеток в результате может колебаться от 20 до 90 %.
На косуль охотится большинство крупных и средних хищников. Основные их враги — волки, рыси и в меньшей степени — лисицы. Последние уничтожают в основном косулят, хотя при случае способны загнать даже взрослое животное. Хищничество волка особенно усиливается в многоснежные зимы, когда передвижение косуль затруднено. Значительный ущерб поголовью косули наносят также бродячие собаки. Некоторый ущерб причиняет бурый медведь; новорождённых косулят истребляют барсуки, енотовидные собаки, куницы, лесные коты, беркуты, филины, а также кабаны . Хищники нападают не только на ослабленных, но и на здоровых косуль.
Косули подвержены обычным для копытных инфекционным и паразитарным заболеваниям. Основные инфекционные болезни косуль: бешенство, болезнь Ауески (ложное бешенство), сибирская язва, бруцеллёз, пастереллёз, туберкулёз, некробациллёз, листериоз, ящур, актиномикоз и аспергиллёз . Косули страдают и от клещевого токсикоза (иксодидоза). У них встречаются лёгочные нематодозы, трематодозы печени и другие гельминтозы. Степень заражённости паразитами обычно прямо пропорциональна плотности населения; доля животных, погибающих от паразитозов, особенно велика в Центральной Европе, где может достигать 40 % от общего числа смертей . С другой стороны, при низкой плотности популяции смертность от болезней и паразитов не оказывает заметного воздействия на численность.
Среди других естественных причин смертности — истощение в результате некачественного питания (обычно в конце зимы и начале весны) и повышенная смертность молодых самцов. Важнейшими антропогенными причинами являются промысел, особенно браконьерский, столкновения с автотранспортом, отравления минеральными удобрениями и ядохимикатами, а также косвенное влияние антропогенной деятельности (уничтожение местообитаний косули и т. п.)
Продолжительность жизни косули в природе составляет около 10-12 лет, хотя отдельные особи доживали в природе до 15-17, а в неволе — до 19-25 лет .
Статус популяции
В настоящее время по классификации ВСОП европейская косуля относится к таксонам минимального риска. Благодаря охранным мероприятиям последних десятилетий вид стал широко распространён и обычен на большей части ареала; его численность в целом показывает тенденцию к увеличению. Численность популяции Центральной Европы, самой многочисленной, сейчас оценивается примерно в 15 млн голов, хотя ещё в 1980-х гг. численность для всего ареала оценивалась в 7-7,5 млн особей . Однако редкий и малочисленный подвид насчитывает не более 10 000 голов ; в особой охране нуждается также сирийская популяция.
В целом, благодаря своей высокой плодовитости и экологической пластичности европейские косули легко восстанавливают численность и при наличии пригодных для жизни биотопов могут выдерживать сравнительно высокий антропогенный пресс. Росту поголовья в том числе способствуют действия по окультуриванию ландшафтов — вырубка сплошных лесов и увеличение площадей агроценозов. По сравнению с другими дикими копытными европейская косуля оказалась наиболее приспособлена к изменённым человеком ландшафтам.
Хозяйственное значение
Благодаря своей многочисленности косуля — самый известный охотничье-промысловый представитель семейства оленевых в Евразии. Мясо косули съедобно и высококалорийно; шкура пригодна для выработки замши; рога являются ценным охотничьим трофеем. Молоко самок косули малопригодно для употребления в пищу ввиду специфического состава и высокого процента жирности.
С другой стороны, чрезмерно расплодившиеся косули способны наносить серьёзный ущерб лесным угодьям, повреждая зелёные насаждения.
Европейская косуля в культуре
Знаменитый Бэмби, герой произведений Феликса Зальтена, в оригинале был косулёнком. Позднее в мультфильме студии «Дисней» косулю заменили на белохвостого оленя.
 
Файл:'Roe Deer at a Stream', oil on canvas painting by Gustave Courbet.jpg|Густав Курбе, «Косули у ручья»
Файл:Roe deer.jpg|Нико Пиросмани, «Косуля на фоне пейзажа»
Файл:Franz Marc 018.jpg|Франц Марк, «Косули в камышах»
Файл:Oinochoe grazing roe Staatliche Antikensammlungen 6400.jpg|Ойнохойя с изображением пасущейся косули, Аттика, ок. 750 г. но д.э.
Файл:Arvid Knoppel Lyssnande kid.JPG|Статуя косулёнка, Hällefors, Швеция
Файл:Coat of Arms of Samara (Samara oblast).png|Герб Самары
Файл:Coat of Arms of Yuzhnouralsk (Chelyabinsk oblast).png|Герб Южноуральска
Файл:Coat of arms of Dzerzhinsky District (Krasnoyarsk Krai).svg|Герб Дзержинского района Красноярского края
Файл:Coat of Arms of Kochki (Novosibirsk oblast).png|Герб Кочковского района Новосибирской области
Файл:DEU Rehau COA.svg|Косуля на гербе города Рехау
Файл:Escudo de Ibargoiti.svg|Косуля на гербе муниципалитета Ибаргойти, Испания
Файл:DEU Rehhorst COA.svg|Косуля на гербе коммуны Рехорст
Файл:Milovice-znak.svg|Косуля на гербе города Миловице
Файл:Stamp of Moldova 406.gif|Почтовая марка с изображением косуль
Файл:The Soviet Union 1961 CPA 2537 stamp (Siberian Roe Deer).jpg|Почтовая марка СССР, 1961 год.
 
См. также
* Сибирская косуля
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* канд. биол. н. М. Лавов. Косуля // журнал «Охота и охотничье хозяйство», № 8, 1970. стр.16-19
Ссылки
* «Европейская косуля: Биология и экология» на сайте «Экосистема».
* «Косули» на сайте Зооклуб.
* К. К. Флеров. «Козуля» на сайте Питерский охотник.
* Косуля в Красной Книге Нижегородской Области
* Косуля в Карелии .
* Сайт , посвящённый реинтродукции косули в Израиле.
* КОСУЛЯ ЕВРОПЕЙСКАЯ

'''Евге́ния''' (от [eugenes] «высокородная, благородная, потомок благородного рода») — женское имя, производное от мужского имени Евгений.
Именины
* Православные (''даты даны по григорианскому календарю'') : 6 января, 18 января, 1 августа, 12 сентября
* Католические: 7 февраля, 25 декабря
История русского варианта имени
В русском языке имя Евгений (в меньшей степени — Евгения) начало широко использоваться в XIX в., в основном, в дворянских кругах, где употреблялось преимущественно во французском варианте — Эжен (от которого возникло современное уменьшительное Женя).
См. также
* Императрица Евгения
* Евгений
Примечания

'''Смена парадигм''' ( ) — термин, впервые введённый историком науки Томасом Куном в книге «Структура научных революций» (1962) для описания изменения основ общепринятой модели занятий наукой (научной парадигмы). Впоследствии термин стал широко применяться и в отношении других сфер человеческого опыта.
Циклы развития науки (по Т. Куну)
# : каждое новое открытие поддаётся объяснению с позиций господствующей (на тот момент) теории.
# Экстраординарная наука: кризис в науке. Появление аномалий — необъяснимых фактов. Увеличение количества аномалий приводит к появлению альтернативных теорий. В науке сосуществует множество противоборствующих научных школ.
# Научная революция: формирование новой парадигмы.
«Структура научных революций»
 
«Структура научных революций» — небольшая монография, впервые изданная Чикагским университетом (США) в 1962 году, была переведена на многие языки. В 1970 году в США вышло её второе, дополненное издание. С тех пор появилось множество публикаций, где так или иначе интерпретируется, используется, излагается или критикуется концепция Куна. Список литературы, посвящённой рассмотрению взглядов Куна, содержит не одну сотню названий.
В «Структуре научных революций» Кун взглянул на развитие науки как на смену в первую очередь «психологических парадигм», взглядов на научную проблему, порождающих новые гипотезы и теории. Концепция в целом не дала ответа на многие вопросы, но она решительно порвала с рядом старых традиций и по-новому осветила назревшие проблемы в анализе науки. Смелость и новаторство работы, которую саму по себе можно назвать «сдвигом парадигмы», обусловили её популярность и породили многочисленные споры.
Теория научных революций
Парадигма
 
По определению Томаса Куна, данному в «Структуре научных революций», научная революция — эпистемологическая смена парадигмы.
 
Под парадигмами я подразумеваю признанные всеми научные достижения, которые в течение определённого времени дают модель постановки проблем и их решений научному сообществу.
 
Согласно Куну научная революция происходит тогда, когда учёные обнаруживают аномалии, которые невозможно объяснить при помощи универсально принятой парадигмы, в рамках которой до этого момента происходил научный прогресс. С точки зрения Куна парадигму следует рассматривать не просто в качестве текущей теории, но в качестве целого мировоззрения, в котором она существует вместе со всеми выводами, совершаемыми благодаря ей.
Можно выделить по меньшей мере три аспекта парадигмы:
* Парадигма — это наиболее общая картина рационального устройства природы, мировоззрение;
* Парадигма — это дисциплинарная матрица, характеризующая совокупность убеждений, ценностей, технических средств и т. д., которые объединяют специалистов в данное научное сообщество;
* Парадигма — это общепризнанный образец, шаблон для решения задач-головоломок. (Позднее, в связи с тем, что это понятие парадигмы вызвало толкование, неадекватное тому, какое ему придавал Кун, он заменил его термином «дисциплинарная матрица» и тем самым ещё более отдалил это понятие по содержанию от понятия теории и теснее связал его с механической работой ученого в соответствии с определёнными правилами.)
Смена парадигм
Конфликт парадигм, возникающий в периоды научных революций, — это, прежде всего, конфликт разных систем ценностей, разных способов решения задач-головоломок, разных способов измерения и наблюдения явлений, разных практик, а не только разных картин мира.
Для любых парадигм можно найти аномалии, по мнению Куна, которые отметаются в виде допустимой ошибки либо же просто игнорируются и замалчиваются (принципиальный довод, который использует Кун для отказа от модели фальсифицируемости Карла Поппера как главного фактора научного достижения). Кун считает, что аномалии скорее имеют различный уровень значимости для учёных в отдельно взятое время. Например, в контексте физики начала XX века некоторые учёные столкнулись с тем, что задача подсчитать апсиду Меркурия воспринималась ими как более сложная, чем результаты эксперимента Майкельсона—Морли, а другие видели картину вплоть до противоположной. Куновская модель научного изменения в данном случае (и во многих других) отличается от модели неопозитивистов в том, что акцентирует значительное внимание на индивидуальности учёных, а не на абстрагировании науки в чисто логическую или философскую деятельность.
 «заяц—утка» в качестве примера того, как смена парадигмы может вынудить рассматривать одну и ту же информацию совершенно иным образом.]]
Когда накапливается достаточно данных о значимых аномалиях, противоречащих текущей парадигме, согласно теории научных революций, научная дисциплина переживает кризис. В течение этого кризиса испытываются новые идеи, которые, возможно, до этого не принимались во внимание или даже были отметены. В конце концов формируется новая парадигма, которая приобретает собственных сторонников, и начинается интеллектуальная «битва» между сторонниками новой парадигмы и сторонниками старой.
 
Увеличение конкурирующих вариантов, готовность опробовать что-либо ещё, выражение явного недовольства, обращение за помощью к философии и обсуждение фундаментальных положений — все это симптомы перехода от нормального исследования к экстраординарному.
 
Примером из физики начала XX века может служить переход от максвелловского электромагнетического мировоззрения к эйнштейновскому релятивистскому мировоззрению, который не произошёл ни мгновенно, ни тихо, а вместе с серией горячих дискуссий с приведением эмпирических данных и риторических и философских аргументов с обеих сторон. В итоге теория Эйнштейна была признана более общей. И вновь, как и в других случаях, оценка данных и важности новой информации прошла через призму человеческого восприятия: некоторые учёные восхищались простотой уравнений Эйнштейна, тогда как другие считали, что они более сложны, чем теория Максвелла. Аналогично некоторые учёные находили изображения Эддингтона света, огибающего Солнце, убедительными, тогда как другие сомневались в их точности и интерпретации. Зачастую в качестве силы убеждения выступает само время и естественное исчезновение носителей старого убеждения; Томас Кун в данном случае цитирует Макса Планка:
 
Новая научная истина не достигает триумфа путём убеждения своих оппонентов и их просветления, но это, скорее, происходит оттого, что её оппоненты в конце концов умирают и вырастает новое поколение, с ней знакомое.
 
Когда научная дисциплина меняет одну парадигму на другую, по терминологии Куна, это называется «научной революцией» или «сдвигом парадигмы».
 
Решение отказаться от парадигмы всегда одновременно есть решение принять другую парадигму, а приговор, приводящий к такому решению, включает как сопоставление обеих парадигм с природой, так и сравнение парадигм друг с другом.
 
В разговорной речи термин «смена (или сдвиг) парадигмы» используется при описании зачастую радикального изменения мировоззрения без отсылки к особенностям куновской исторической аргументации.
Общие положения
Некоторые общие положения теории Куна можно суммировать следующим образом:
# Движущей силой развития науки являются люди, образующие научное сообщество, а не нечто, заложенное в саму логику развития науки;
# Развитие знания определяется сменой господствующих парадигм, а не простым суммированием знаний, то есть происходят не только (и не столько) количественные, но и качественные изменения в структуре научных знаний;
# Наука развивается по принципу чередования периодов «нормальной» и «революционной» науки, а не путём накопления знаний и присоединения их к уже имеющимся.
Критика
Карл Поппер критиковал подход Куна, как одну из разновидностей философского релятивизма. Поппер отмечает, что если история развития астрономии хорошо вписывается в циклы развития науки по Куну, то для эволюции теории материи и биологических наук его теория непригодна. Например, для теории материи существует три «парадигмы», конкурирующие со времен античности: теории непрерывности, атомистические теории и группа теорий, пытающихся синтезировать первые две. Хотя Поппер и не отрицает существование периода «нормальной науки», он считает ошибочным предположение, что «в норме» в науке всегда присутствует одна доминирующая «парадигма», так как между теориями материи всегда существовала конкуренция, которая вела к плодотворным дискуссиям .
Поппер также указывает на то, что переход от механики Ньютона к теории относительности Эйнштейна не является иррациональным скачком, и что обе теории имеют множество точек соприкосновения (например, уравнение Пуассона).
Идею Куна о том, что рациональная научная дискуссия невозможна без принятия общего «каркаса» (совокупность основных принципов), Поппер характеризует как миф и заблуждение, которая является оплотом иррационализма . Поппер отрицает принципиальную невозможность рациональной дискуссии и считает, что отсутствие общего каркаса лишь создает трудности, которые вполне возможно преодолеть .
См. также
* История науки
* Философия науки
* Эпистемология
* 
Примечания
 
Литература
* ''Кун Т. С.'' The Structure of Scientific Revolutions / Chicago: University of Chicago Press, 1962. ISBN 0-226-45808-3
* ''Кун Т. С.'' Структура научных революций.
Ссылки
* Описание курса MIT по структуре технологических революций (с использованием модели Куна) 
* Конспект книги «The Structure of Scientific Revolutions» 
* Кун Т. С. Структура научных революций (эл. версия)
* Хоцей А. С. Замечания по поводу взглядов Томаса Куна

'''Зинаи́да Ахма́товна Хостико́ева''' ( ; 1937—1995) — известная советская осетинская поэтесса, публицист. Первая профессиональная осетинская поэтесса. Член Союза писателей СССР с 1973 года.
Биография
Родилась 31 декабря 1937 года в с. Кадгарон, Северной Осетии. В 1962 году окончила Литературный институт им. А. М. Горького в Москве.
Работала в осетинской прессе, в газетах «Молодой коммунист» и «Растдзинад», в журналах «Мах дуг» и «Фидиуаг»,телевидении СОАССР.
Автор многочисленных публикаций по общественно-политической и культурной проблематике в республиканской и союзной печати.
В середине 70-х годов на сцене Северо-Осетинского государственного академического театра им.Тхапсаева , по мотивам её произведений, с успехом шёл спектакль «Семь дверей одного сердца». 
В 1986 году отправилась в творческую командировку в Демократическую Республику Афганистан. Результатом поездки явились поэма «Сердце свободы» («Сæрибары зæрдæ») и путевые записки «Мои афганские встречи». 
За поэму «Я пришёл к вам горы», посвящённую видному участнику революционных событий на Северном Кавказе Семену Штыбу, удостоена всесоюзной совместной премии Союза писателей СССР, Союза кинематографистов СССР и КГБ СССР.
По праву считается видным представителем осетинских шестидесятников.
Скончалась в начале января 1995 года. Похоронена на Аллее Славы Владикавказа.
В Северной Осетии произведения Зинаиды Хостикоевой включены в школьную программу по осетинской литературе.Её имя присвоено школе в родном селении Кадгарон
Книги
* Письма той девушки: Повести и рассказы. — Орджоникидзе: Ир, 1984. — 263 с.
* Мои афганские встречи: Путевые заметки. — Орджоникидзе: Ир, 1988. — 85 с. 3000 экз.
* Звон зари: Стихи и поэмы. Орджоникидзе: Ир, 1988. — 127 с.
* Пока не грянул гром: [Стихи]. — Владикавказ: Ир, 1994. — 215 с.
* Святость: Стихи. — Владикавказ: Ир, 1998. — 254 с.
Переводы на русский язык
* Заря в моём окне. — Москва: Молодая гвардия, 1962. — 64 с. 2000 экз.
* Песнь водопада: Стихи. / Пер. с осет. С. Кузнецовой. — М.: Советский писатель, 1981. — 71 с. 10000 экз.
Ссылки
* Некоторые стихотворения З. А. Хостикоевой из школьной хрестоматии за 11 класс

'''Серге́й Влади́мирович Шну́ров''' (род. 13 апреля 1973, Ленинград, СССР ), также известный под псевдонимом '''Шнур''', — российский певец, композитор, поэт, автор-исполнитель, рок-музыкант, телеведущий, шоумен, медиаменеджер, художник, общественный деятель, актёр кино, телевидения, озвучивания и дубляжа.
В 1997 году он основал группу «Ленинград», которая быстро приобрела популярность благодаря сатирическим текстам и обильному использованию ненормативной лексики. В 2000-е годы «Ленинград» закрепил статус главного нонконформистского явления российской эстрады. Несмотря на регулярные конфликты с властями, Шнуров сумел вывести группу на крупнейшие концертные площадки России и Европы.
В 2008 году после временного роспуска «Ленинграда» Шнуров создал новый музыкальный проект — группу «Рубль». В 2010-е годы Шнуров постепенно свернул деятельность «Рубля», вернувшись к работе с обновлённым составом «Ленинграда».
В 2010-е годы Шнуров всё чаще отходил от основной вокальной роли в «Ленинграде», предоставляя ведущие партии приглашённым исполнителям, в том числе Юлии Коган, Алисе Вокс и другим. Несмотря на это, он сохранял статус фронтмена коллектива, выступал автором большинства текстов и ключевой фигурой проекта. В этот период коллектив приобрёл значительную популярность в интернете, клипы группы собрали сотни миллионов просмотров на YouTube, что сделало Шнурова одним из самых заметных российских шоуменов десятилетия.
С начала 2020-х годов группа «Ленинград» существенно сократила свою активность, а Сергей Шнуров сосредоточился на других проектах. В 2020—2022 года — генеральный продюсер телеканала RTVI . С 2020 года сопредседатель «Партии роста» .
Шнуров неоднократно становился фигурой скандалов. Его творчество регулярно критиковалось за ненормативную лексику и провокационные тексты, концерты «Ленинграда» запрещались в ряде городов России. В СМИ широко обсуждались его громкие высказывания о политике, культуре и коллегах по шоу-бизнесу.
Биография
Родился 13 апреля 1973 года в Ленинграде.
Коренной петербуржец. 5 (18) апреля 1915 во Введенском соборе напротив Царскосельского вокзала в Петрограде (ныне не существует) прадед музыканта, 19-летний «крестьянин дер. Каменка Себежского уезда Витебской губернии» Дионосий (Денис) Степанович Шнуров, обвенчался с «крестьянской девицей» из дер. Малое Хмелище Опочецкого уезда Псковской губернии, 24-летней Анной Лупантьевной . У супругов было двое детей — дочь Зинаида (1916—1917, родилась и умерла в Петрограде) и сын Павел (родился 22 августа 1918 в Нарве , на тот момент Эстонская республика). Семья жила на Клинском проспекте, позднее в 7-й роте, д. 19, кв. 19. Павел Денисович Шнуров с октября 1939 по июнь 1946 служил в РККА, в годы Великой Отечественной войны водил полуторку на Дороге жизни, награждён медалью «За оборону Ленинграда».
Сергей учился в общеобразовательной школе номер 564 , затем поступил в Ленинградский инженерно-строительный институт, и, не окончив, перешёл в Реставрационный лицей. Специальность после выпуска — реставратор произведений из дерева 4-го разряда . После учёбы в лицее поступил в Религиозно-философский институт на философский факультет, где проучился три года .
Работал грузчиком, сторожем в детском саду, стекольщиком, кузнецом, столяром, дизайнером в рекламном агентстве, ассистентом на съёмках видеоклипов, промоушн-директором на радиостанции «Модерн» .
В 1991 году стал музыкантом, ещё c восьмого класса занимаясь рок-музыкой. Начал с проекта «Алкорепица», это был первый российский хардкор-рэп-проект. Затем был коллектив электронной музыки под названием «Ухо Ван Гога» .
9 января 1997 года появилась группа «Ленинград».
 ]]
А 26 сентября 2008 года музыкант создал группу «Рубль» .
1 июня 2021 года презентовал музыкальный проект «Зоя» 
Кроме этого, Сергей Шнуров выпустил два сольных альбома .
Исполняет песни в жанрах гаражный рок, ска, панк-рок и русский шансон. В песнях повсеместно использует ненормативную лексику. На концерте в Нюрнберге вышел на сцену голым. Также Сергей Шнуров выступал голым в конце выступления с группой «Рубль» на фестивале Kubana в августе 2010 года и на концертах группы «Ленинград» в Москве 5 и 6 июня 2014 года, в столичном клубе «Известия Hall».
Также был ведущим телевизионных передач «Шнур вокруг света» (НТВ, 2006), «Ленинградский фронт» (Пятый канал, 2005 ), «Окопная жизнь» (НТВ, 2008 ), «История российского шоу-бизнеса» (СТС, 2010) и «Культ тура» (Матч ТВ, 2015—2016) . С сентября по ноябрь 2016 года вёл ток-шоу «Про любовь» на «Первом канале» в паре с Софико Шеварднадзе , осенью 2017 года недолго вёл на том же канале проект «Главный котик страны» .
Занимается искусством, является автором направления «брэндреализм». По его признанию, музыкант только придумывает концепции произведений, исполняют же их сторонние авторы .
Многократно снимался в кино. 
Также пишет музыку к кинофильмам, сочиняет песни для групп «Ленинград», «Диоды» и «Рубль», а также — для Светы Колібабы и проекта «Зоя» . Так, известность в кино принесла ему музыка к кинофильмам «Бумер» и «Бумер. Фильм второй».
В 2003 году записал альбом ''Huinya'' c известным музыкальным трио из Лондона The Tiger Lillies .
В 2007 году сыграл главную роль в опере «Бенвенуто Челлини» в Мариинском театре в постановке Василия Бархатова.
Музыкант также занимается озвучиванием аудиокниг, героев мультфильмов и фильмов и др.
Многократно был номинирован на премию «ТОП 50. Самые знаменитые люди Петербурга» и в 2009 году взял премию, как самый знаменитый петербуржец в номинации «Музыка» .
 , 22 марта 2019]]
В 2016 году стал человеком и музыкантом года по версии журнала GQ .
Осенью 2018 и 2019 годов был одним из наставников в шоу «Голос» на «Первом канале» .
В марте 2019 года в своём Инстаграме он опубликовал стихотворение, в котором объявил о том, что предстоящий тур группы будет последним. Причина распада назревала последние два года, однако группа это даже не обсуждала .
С февраля 2019 года — член Общественного совета при комитете Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации по культуре .
В декабре 2019 года вошёл в совет по культуре Российско-китайского комитета дружбы .
29 июня 2020 года назначен генеральным продюсером международного русскоязычного телеканала RTVI . На данном канале с 14 июля стал вести короткую авторскую программу «Картинки с выставки». 10 марта 2022 года покинул должность из-за несовпадения взглядов .
Личная жизнь
* Первая жена — Мария Исмагилова.
** Дочь Серафима (р. 1993; окончила философский факультет Санкт-Петербургского государственного университета, кафедру философии и культурологии Востока, где изучала китайскую философию ). Работает графическим дизайнером. Замужем за барменом Вячеславом Астаниным .
* Вторая жена — Светлана Костицына , бывший директор группы «Пеп-Си».
** Сын Аполлон (р. 2000, назван в честь поэта Аполлона Григорьева) .
* Третья жена — (Матильда) Елена Мозговая (2010—2018). 25 мая 2018 года супруги заявили о намерении развестись . 15 августа официально оформили расторжение брака .
* Четвёртая жена — Ольга Абрамова (2018—2024). Дочь уральского бизнесмена миллиардера Валерия Вениаминовича Абрамова . Летом 2021 стало известно о рождении третьего ребёнка. Как позже уточнил Сергей Шнуров, у него родился сын . Летом 2022 Шнуров стал отцом в четвёртый раз . 23 сентября 2024 года в СМИ появилась новость, что Ольга подала на развод .
В течение нескольких лет Шнуров состоял в отношениях с актрисой Оксаной Акиньшиной, которой на момент начала отношений было 15 лет .
Взгляды
Музыкант критически отзывается о деятельности «Единой России», «Наших» и других прокремлёвских организаций, а также заявлял об отсутствии желания встречаться с Владимиром Путиным, назвав «инфантилизмом» веру в то, что с властью можно о чём-то договориться .
В сентябре 2010 года Шнуров выпустил клип, высмеивающий музыкантов — защитников Химкинского леса. Герой песни утверждает, что их активность вызвана желанием увеличить продажи билетов .
26 января 2011 года заявил, что отрицает наличие гражданского общества в России, что президентские выборы 2012 года не будут честными, что Михаила Ходорковского надо выпустить из заключения .
В феврале 2013 года, отвечая на вопрос журнала ''The New Times'', выступил со словами поддержки в адрес гомосексуальных подростков: «Нет ни эллина, ни иудея. Эти слова были сказаны не мной, и этим словам уже 2000 лет. Что-то с тех пор изменилось? Есть люди. Всё остальное не имеет значения» .
12 апреля 2013 года объявил, что никогда не собирался и не собирается заниматься политикой .
19 марта 2015 года выступил с предложением запретить продажу алкоголя и наркотиков лицам без высшего образования .
Воздерживается от заявлений по поводу политической ситуации на Украине , а свою политическую позицию объясняет так: Есть. И эта позиция очень простая: и это тоже пройдёт. Это не навсегда: и эти люди не навсегда, и конфликт не навсегда, всё это [задумывается]… Если на каждую такую штуку обращать внимание… Мне 42 года. Я жил в другой стране — с другими деньгами, с другими ценностями, и если бы я искренне верил во всю ту хуйню, про которую мне каждый раз говорили, я бы сошёл с ума. Почему я сейчас должен относиться к тому, что говорится, всерьёз? Я знаю, что надо держаться подальше от всей этой хуйни . Моя позиция заключается в том, что в политике правды нет. Те люди, которые ищут в политическом поле истину, — просто глупцы. Политика — это наколка, и это нужно понимать . 
Противник смертной казни . Выступал за освобождение белорусских политзаключённых Валерия Левоневского и Александра Васильева .
По поводу мата, который часто присутствует в его творчестве, говорит следующее: Да дело в том, что нет никакого матерного языка. Есть русский язык во всем его объёме. Не нужно выделять этот матерный язык. Это что, отдельный какой-то умирающий или существующий язык? Нет никакого матерного языка. Есть русский язык, который включает в себя и слово «хуй». Это русское слово, это русский язык. Давайте его исключим — это будет не совсем русский язык. Вернее, язык, но не в полном его объёме. Вот и всё. И вообще разговорный русский язык — он очень отличается от публичного языка. И весь феномен успеха группировки «Ленинград» — то, что присутствие ненормативной лексики резко сокращает дистанцию между артистом и зрителем. Мы буквально переносимся в баню, где человек человеку — брат. И ты можешь быть уже не совсем артистом, потому что артист — это существо практически близкое к Администрации президента, то бишь оно должно говорить сугубо литературным языком, не используя те слова, которые, конечно же, используют все. Артист — он как будто с небес сошёл. Это наследие эпохи Романтизма, не переболевшей ещё. И в России мы до сих пор живём в какую-то эпоху, как я это называю, турецкого Барокко. Где балясина — это высокое искусство, а какое-нибудь современное искусство и полено — это уже не высокое искусство. Не искусство, не культура, никакого отношения к культуре в широком смысле не имеет. Мат не имеет права даже туда входить, потому что тот, кто матерится, он, как бы, бескультурный. Он выносится за скобки культурного процесса. Принято считать, что это всё не является культурой, хотя в широком смысле, конечно же, это культура. А что же это ещё? На своей странице в Instagram Сергей Шнуров публикует сатирические стихотворения на социально-политическую тематику, комментируя в них актуальные новости .
20 февраля 2020 года вступил в «Партию Роста». Стал 36 членом петербургского отделения партии. «Мне кажется, что я вам пригожусь — по крайней мере, внесу яркие краски, буду называть вещи своими именами. Со мной будет явно веселей», — сказал Шнуров, получая партийный билет .
В марте 2020 года в эфире радиостанции «Комсомольская правда» замешкался с ответом на вопрос «Крым наш?», а после раздумий заявил — «Поживём — увидим». Этот неоднозначный ответ вызвал критику в адрес Шнурова . Также на вопрос «Донбасс — это Украина?» ответил «Да» .
19 марта 2020 года председатель «Партии Роста» Борис Титов заявил о том, что Сергей Шнуров будет выдвинут от партии на довыборы в Законодательное собрание Санкт-Петербурга 7 июня 2020 года .
На партийном съезде 7 июля избран одним из сопредседателей «Партии Роста» .
16 июля Борис Титов заявил, что Шнуров принял решение баллотироваться в депутаты Государственной думы на выборах в 2021 году , однако позже Шнуров опроверг эту информацию .
В 2022 году на вопрос о позиции на счёт вторжения России на Украину ответил: Сейчас такие времена, что нужно выбирать. Да идите нахуй. Моё право: хочу — выбираю, не хочу — не выбираю. Тебе приносят стакан с водкой и стакан с виски, а ты хочешь вино. Не хочу я выбирать из этого вашего набора. Это ложный выбор. Также высказался об отменах выступлений артистов, осудивших вторжение, и запрете называть происходящее войной: Запрещать слова — это самое глупое, что может быть. Если у тебя нет слов для объяснения реальности, ты становишься немым. Сейчас мы все начинаем мычать. Зачем это запрещать?
Запрет — это в любом случае знак бессилия. Политтехнология должна обладать мягкой силой. Ты должен выигрывать в риторике, ты должен выигрывать в споре. Если мы запретим слово «брюнетка», то что, все блондинками станут? Нет .
Я считаю, что нельзя отменять концерты, советовать, что им говорить. Всегда должно быть мнение, с которым можно спорить . 
Оценки
В августе 2016 музыкальный критик Артемий Троицкий скептически отнёсся к решению С.Шнурова отказаться от концертов на Украине из-за ''«непростой политической ситуации»'' и намерению приехать, ''«как только будут более или менее налажены хотя бы минимальные, нормальные дипломатические отношения»'', охарактеризовав его как ''«циничного типа, который делает всё так, чтобы и рыбку съесть, и на трамвае прокатиться»'' . Песню к детской передаче «С добрым утром, малыши!» он же назвал «пределом цинизма». Троицкого возмутило обстоятельство, что певец, известный своим частым сквернословием, решил взяться за исполнение детских песен .
12 мая 2017 года последователи Церкви летающего Макаронного Монстра признали Сергея Шнурова своим святым, за что он выразил им свою благодарность. Поводом для канонизации стала его песня "Доширак" о лапше быстрого приготовления .
Известный российский тележурналист Владимир Познер в августе 2017 года негативно отозвался об опыте интервью с Сергеем Шнуровым (оно было показано в эфире авторской передачи «Познер» на «Первом» в октябре 2016 года) и назвал музыканта «пустым» и «неинтересным» . ''«Я не знал, что он такой. Я не хочу сказать, что он глупый. Но он провалил это интервью!»'' — констатировал Познер . В ответ на эту оценку Шнуров предложил оппоненту принять участие в рэп-баттле, от которого журналист отказался.
Украинский журналист Айдер Муждабаев подверг критике российского рок-певца за частые несанкционированные посещения территории Крыма не через Украину и целенаправленную работу на Кремль: ''«…Шнур — это певец кремлёвский. Это певец администрации президента РФ. Он на их корпоративах поёт. Он создан только для того, чтобы офисный планктон орал про Москву и горящие колокола — и при этом ничего не делал…»'' .
При этом сам Сергей Шнуров никогда не поддерживал политику Путина и заявлял, что для него не имеет значения, где выступать, потому что он выступает «не для территории, а для людей». К тому же, по его мнению, «в Крым приезжает много украинцев, для которых это единственная возможность сходить на „Ленинград“, так как с 2014 года группа отказалась от поездок на Украину в целях безопасности» .
Заведующий отделом современного искусства Эрмитажа Дмитрий Озерков считает, что: Сила «Ленинграда» не столько в социальной роли, сколько в том, как они работают с русским языком. Они его раскрепощают, вновь запуская в него мат, что очень неприлично, но возвращает языку его исконную свободу, простоту и мелодику. В языке культуры много формальностей и самоограничений, элитарное и массовое сильно разведены, особенно в Петербурге. «Ленинград» воссоединяет высокое и низкое. Эта революция — уже часть истории. Рэпер Pharaoh отзывается о Сергее Шнурове так: Во-первых, «Ленинград» дарит нам всем о***нное настроение. Во-вторых, Сергей Шнуров — артист с большой буквы, человек фантастически харизматичный и превосходно образованный, прошедший с рок-н-роллом через огонь и воду. Уникальная искренность суждений бьёт в сердце не только, как принято считать, обывателей, но и всей российской действительности. Причиной феномена «Ленинграда» я считаю неимоверный объём работы, проделанной Шнуровым и его группировкой во всех жизненных аспектах — от пьянок до студийных ночей на протяжении 21 года существования команды. Увидите Шнурова на улице в Питере — обязательно подойдите и скажите «спасибо» . Журналист и режиссёр Александр Невзоров, комментируя свою дружбу с Сергеем Шнуровым, заявил в интервью блогеру Дмитрию Ларину, что Шнуров — «блестящий интеллектуал», что для него самого было открытием, поскольку не увязывалось с образом «матерщинника в обвислой майке» .
Киноактёр Райан Рейнольдс назвал Сергея Шнурова «своим любимым русским» .
По мнению питерского искусствоведа Андрея Россомахина, Сергей Шнуров развивает самые жёсткие традиции дореволюционной российской эстрады, в которой можно найти точные аналогии к его творчеству. В частности, ближе всех к Шнурову оказывается грубоватый столичный куплетист Михаил Савояров, заслуживший прозвание «короля эксцентрики». Злободневное пересмешничество, пародийность и гротеск, жаргон и стёб, артистическая маска люмпена и алкоголика, брутальность и грубость (доходящая до физиологичности), работа за гранью нормы и создание собственного формата — всё это ровно через сто лет роднит С. Шнурова с «королём эксцентрики» эпохи войн и революций. Среди важнейших из ориентиров более позднего, советского времени можно назвать Аркадия Северного .
Доходы, заработки, бизнес
В рейтинге Forbes звёзд шоу-бизнеса и спорта — 2016 поднялся с 28 места на 3-е. Его доход составил $11 млн, в то время как в рейтинге 2015 года его доход составлял $2,7 млн .
Forbes подсчитал, сколько звезды заработали с 1 июня 2017 по 31 мая 2018 года. Сергей Шнуров и группа «Ленинград» заняли второе место в списке самых богатых российских знаменитостей ($13,9 млн) .
В 2021 году в рейтинге Forbes «50 успешных звезд России» он занял 5-е место с доходом 11 млн долларов . 
С 2010 года Сергей Шнуров некоторое время (не позднее 2018) был совладельцем бара «Синий Пушкин» в Санкт-Петербурге .
В 2014 году зарегистрировал бренд линии мужской одежды Shnurovs, для продаж через собственный интернет-магазин; в 2019 рассказал, что не стал развивать этот бизнес из-за скачка курса валют .
В июне 2020 года стал владельцем 20 % компании ООО «Карбон Продакшн», занимающейся производством видеоконтента для телевидения .
Весной 2021 года зарегистрировал свой товарный знак «Зоя» .
Отношения с Евгением Пригожиным
Поддерживал Евгения Пригожина в ходе его конфликта с губернатором Санкт-Петербурга Александром Бегловым , выпустил пять песен, посвященных критике Беглова . Записывал саундтреки к снятым фирмами Пригожина фильмам о ЧВК Вагнер .
В июле 2023 года во время обыска дома Пригожина был обнаружен USB-флеш-накопитель с нигде не публиковавшейся песней Шнурова «Повар», которая была посвящена Пригожину .
Дискография
 ]]
С группой «Ленинград»
''Альбомы''
*  — ''Пуля''
*  — ''Мат без электричества''
*  — ''Дачники''
*  — ''Маде ин жопа''
*  — ''Пуля +''
*  — ''Пираты XXI века''
*  — ''Точка''
*  — ''Для миллионов''
*  — ''Бабаробот''
*  — ''Huinya'' (совместно с The Tiger Lillies)
*  — ''Хлеб''
*  — ''Бабье лето''
*  — ''Аврора''
*  — ''Хна''
*  — ''Вечный огонь''
*  — ''Рыба''
*  — ''Вечерний Ленинград''
*  — ''Пляж наш''
*  — ''Фарш''
*  — ''Всякое''
*  — ''Синяя богиня''
''Синглы''
 ]]
* 2000 — ''Новый Год — 2000''
* 2000 — ''Новый Год (specialDISCODISCOmix)'' (при участии Игоря Вдовина)
* 2002 — ''Русское чудо''
*  — ''Рыба''
* 2013 — ''Плачу''
* 2013 — ''Родная''
* 2013 — ''Суходрочка''
* 2013 — ''Сумка''
* 2013 — ''Интеграл''
* 2013 — ''Цунами''
* 2013 — ''Дорожная''
* 2014 — ''Ueban''
* 2014 — ''37-й''
* 2014 — ''Мои хуи''
* 2014 — ''Платье''
* 2014 — ''Винни Пух и все-все-все''
* 2014 — ''Скоро в школу''
* 2014 — ''Патриотка''
* 2015 — ''Like''
* 2015 — ''Восхитительно''
* 2015 — ''Карасик''
* 2015 — ''Бомба''
* 2015 — ''Отпускная''
* 2015 — ''Вип''
* 2015 — ''Красная смородина''
* 2015 — ''Молитвенная''
* 2015 — ''ЗОЖ''
* 2015 — ''Самая любимая''
* 2016 — ''Экспонат''
* 2016 — ''В Питере — пить''
* 2016 — ''С добрым утром, малыши!''
* 2016 — ''Сиськи''
* 2016 — ''Очки Собчак''
* 2016 — ''Обезьяна и Орёл''
* 2016 — ''Начинаем отмечать!''
* 2017 — ''Кольщик''
* 2017 — ''Экстаз''
* 2017 — ''Ч. П. Х.''
* 2017 — ''Кандидат''
* 2017 — ''Вояж''
* 2017 — ''Не со мной'' (при участии Slider & Magnit)
* 2018 — ''Не Париж''
* 2018 — ''В Зените''
* 2018 — ''Жу-жу'' (при участии Глюк’oZы и ST)
* 2018 — ''Возня в грязи''
* 2018 — ''Думаю''
* 2018 — ''Не хочу быть москвичом''
* 2018 — ''Цой''
* 2018 — ''Антидепрессанты''
* 2018 — ''Золото''
* 2018 — ''Предновогодняя''
* 2019 — ''Сублимация''
* 2019 — ''Кабриолет''
* 2019 — ''i_$uss''
* 2019 — ''Компромисс''
* 2020 — ''Фотосессия''
* 2020 — ''Миг''
* 2021 — ''Сюрприз''
*  — ''Пока так''
*  — ''Покаянная''
*  — ''Ритм и мелодия''
*  — ''Па-спорт''
*  — ''Свободная касса''
*  — ''Мерси, Баку!''
*  — ''Прощай, элита!''
*  — ''Входа нет!''
*  — ''А у олигархата…''
*  — ''Мелочи''
*  — ''Геополитическая''
*  — ''Иноагент''
*  — ''Наша экономика''
*  — ''Москвич''
*  — ''Оспа''
*  — ''Не Зорро''
*  — ''Мертвец''
*  — ''Аналоговнет''
*  — ''Биг Ловкая Жопа и Ленинградский Болт''
*  — ''Нет **йне!''
*  — ''Гамаюн''
*  — ''Гендерная''
*  — ''Русский''
*  — ''Психотерапевтическая''
*  — ''Принцип''
*  — ''Ё! О!''
*  — ''Тюль''
* 2024 — ''Не суждено (Live)''
* 2024 — ''Фантомас''
* 2024 — ''Эталон''
* 2024 — ''Ёлки. Тёлки. Озеро''
* 2024 — ''Фиеста''
* 2025 — ''Биография''
* 2025 — ''Тирзетта''
* 2025 — ''Овечкин''
* 2025 — ''Королева рынка''
* 2025 — ''фие100''
* 2025 — ''Жигули''
* 2025 — ''заШЫбись!''
* 2025 — ''В Кострому''
* 2025 — ''Бешеный фешн''
* 2025 — ''Музыкатанца''
* 2025 — ''Мастер''
* 2025 — ''Расстрел''
* 2025 — ''На всякий случай''
* 2025 — ''Тайга''
''Сборники''
* 2001'' — Я бухаю, но могу ускориться'' ''(бутлег)''
* 2004'' — (Не)полное собрание сочинений. Том I''
* 2014'' — Лучшее''
''VHS''
* 2002'' — Череп и гости''
''DVD''
* 2005'' — Ленинград уделывает Америку''
* 2007'' — Ленинград. Клипы''
* 2007'' — Ленин-град жив!!!''
* 2010'' — Последний концерт Ленинграда''
''Концертные альбомы''
* 2003 ''— Ленинград уделывает Америку''
* 2008'' — Ленинград на НАШЕм радио''
* 2008 ''— Концерт в ДС 'Юбилейный'''
* 2008'' — ГлавClub''
* 2010'' — Последний концерт Ленинграда''
* 2012'' — Зелёный театр''
''Неизданное''
* 2000'' — Соки и воды''
* 2003'' — Нашествие''
* 2004'' — Бумер''
* 2006 ''— Бумер. Фильм второй''
* 2006'' — Любовь и боль''
* 2006'' — Ленин-град Жив!!!''
* 2007'' — Аврора демо''
* 2007'' — Eurosnic Festival''
* 2010'' — Снова живы для наживы''
* 2012'' — Оупэн Эйр''
* 2013'' — Live in Sziget''
''Прочие релизы''
* 2012 — ''С нами пох'' (неофициальный альбом)
* 2014'' — Платье'' (неофициальный альбом)
* 2014'' — Поп и Балда'' (неофициальный альбом)
* 2024 — ''Бумеры и зумеры'' (мини-альбом, совместно с Instasamka)
* 2025 — ''Поролоновая свадьба'' (мини-альбом)
С группой «Рубль»
''Альбомы''
* 2009 — ''Сдачи не надо'' (дебютный альбом нового проекта)
* 2010 — ''Сдачи не надо'' (диск в сборке А. К. Троицкого)
''Синглы''
* 2009 — ''Рубль'' (сингл на виниле)
* 2009 — ''Совесть'' (макси-сингл)
''DVD''
* 2010 — ''Ничего нового''
''Прочие релизы''
* 2010 — ''Специально для «Большого города»''
* 2010 — ''Аудиоколонка «Большого города»''
* 2011 — ''Hot dog’s''
* 2011 — ''Неизданное + бонус «Синий Пушкин» (Минус) 2008—2011''
С проектом «Зоя» ''(автор песен)''
''Альбомы''
* 2021 — ''Это жизнь''
''Синглы''
* 2021 — ''Малибу''
* 2021 — ''Мне бы хлеба''
* 2021 — ''МаниФест''
* 2023 — ''За грехи''
* 2024 — ''Философия''
* 2025 — ''ЖК''
* 2025 — ''Х.Д.''
Сольно
''Альбомы''
* 2003 — ''Второй Магаданский...''
* 2012 — ''Лютик'' (альбом на виниле)
''Синглы''
* 2018 — ''Страшная месть''
* 2024 — ''Дракон''
* 2025 — ''Баллада о любви''
''Гостевое участие''
* 2004'' — Из дома вышел человек (Ехали,'' Троллейбус'')''
* 2004'' — Неоновый ковбой (Как люди,'' Animal ДжаZ'')''
* 2005'' — Мир лентяям (Давай мир лентяям!,'' Оркестр Зачем'')''
* 2005'' — Гомики (Короли четверга,'' Пойманные муравьеды'')''
* 2005'' — Шоу-бизнес (Альтернатива для зависающих,'' Пасхальное шествие'')''
* 2005'' — Башка (Пока я живу,'' Pushking'')''
* 2005'' — Оборотень с гитарой (Третья чаша,'' Неприкасаемые'')''
* 2005'' — Легали-ЗЕЕ (Демоны,'' Порно'')''
* 2008 ''— НЭХ!'' (Сонце-Хмари)
*  — ''Просто в кайф (Муравьиная тропа, Алексей Мурашов)''
*  — ''Дважды два равно четыре [Рингтон] (Новые кирпы моо фок, Кирпичи)''
*  — ''Пиратская (Здесь и сейчас,'' Лампасы'')''
* 2012 — ''Spam'' (''Double Trouble'', ТНМК)
* 2013 — ''Там, где ты есть (clip version,'' F.P.G. и другие'')''
*  — ''Солярис'', ''Флешгроб'' (в составе группы ''Рубль'') (''Phuneral'', Pharaoh)
*  — ''Не дай вам Бог'' (OST «Гоголь. Страшная месть», Аквариум)
*  — ''Какая-то фигня'' (Леонид Агутин)
* 2020 — ''Эксгиби'' (группа «Бали»)
* 2021 — ''МаниФест'' (Зоя)
* 2022 — ''Я остаюсь'' (Гарик Сукачёв и другие)
Кроме того является автором песен ''«Господи, дай мне сил»'', ''«Терминатор», «Буёк»'', ''«Луи Витон»'' и ''«Накатила грусть»'', которые исполняет Григорий Лепс.
Живопись
Сергей Шнуров представляет свои полотна (формально являясь автором концепции, а не исполнителем) на художественных выставках, стиль картин автор назвал ''«брендреализм»'' , концепция заключается в показе доминации бренда над людьми.
 
Работа Сергея Шнурова «Рубашка» хранится в коллекции музея современного искусства Эрарта в Санкт-Петербурге , в котором в течение двух месяцев (с 9 февраля по 9 апреля 2017 года) проходила выставка Сергея Шнурова «Ретроспектива брендреализма» .
7 июня 2017 года Сергей Шнуров открыл выставку «Ретроспектива брендреализма» в Московском музее современного искусства . В ходе общения с прессой музыкант заявил, что после его смерти картины могут попасть в Эрмитаж .
Фильмография
Актёр
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Также Сергей Шнуров вместе с группой «Ленинград» указан в сценарии незавершённого фильма Алексея Балабанова «Американец» .
Продюсер
* 2020 — Чума!
* 2020 — Чума! Вторая волна
* 2021 — По колено
Телеведущий
* 2004 — Неголубой огонёк (REN-TV) 
* 2005 — Неголубой огонёк 2 (REN-TV)
* 2005 — Ленинградский фронт (цикл ТВ-передач, Пятый канал)
* 2005 — MTV Russia Music Awards (MTV Россия) 
* 2006 — Шнур вокруг света (НТВ) 
* 2006 — Запрещённые песни-2 (фильм-концерт, НТВ) 
* 2007 — Живая история. Яблочко (цикл ТВ-передач, Пятый канал)
* 2008 — Окопная жизнь (цикл ТВ-передач, НТВ)
* 2008 — ТОП 50. Самые знаменитые люди Петербурга
* 2010 — История российского шоу-бизнеса (СТС)
* 2011 — Блокада. Тайны НКВД 
* 2015 — Культ тура (Матч ТВ) 
* 2016 — Про любовь (ток-шоу, Первый канал) 
* 2017 — Главный котик страны (Первый канал) 
* 2017 — Новый год, дети и все-все-все! (СТС)
*  — Голос. 7 сезон. Перезагрузка (Первый канал) — наставник
* 2019 — Форт Боярд. Возвращение (СТС)
* 2019 — Голос. 8 сезон (Первый канал) — наставник
* 2020 — Третьяковка с Сергеем Шнуровым (онлайн-экскурсия) 
* 2020 — Картинки с выставки (RTVI)
* 2020 — Голос. 9 сезон (Первый канал) — наставник
* 2021 — КВН. Высшая лига. Пятая 1/8 финала — член жюри
* 2024 — Новая Фабрика звёзд (ТНТ) — наставник
Съёмки в клипах других исполнителей
* 2012 — Мандаринки — Кайфую 
* 2018 — Каста — На том конце
* 2018 — Филипп Киркоров и Николай Басков — Ibiza
* 2018 — COSMOS Girls — Mama ama rich…
* 2019 — Milmars — Бой 
Озвучивание
Мультфильмы
* 2015 — «Савва. Сердце воина» — ''Обезьяны''
* 2016 — «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» — ''генерал дуболомов''
* 2020 — «Белка и Стрелка. Карибская тайна» — ''Слонеж''
Другое
* 2007 — аудиокнига «Москва — Петушки» 
* 2010 — «Тюряга» (онлайн-приложение ВКонтакте)
* 2011 — выступление Владимира Мятого на концерте «Всё размыто» (Белоруссия) 
* 2016 — курс аудиолекций «Русское искусство XX века» для проекта Arzamas 
* 2017 — аудиогид к картинам Пушкинского музея — картина «Красные виноградники в Арле» Винсента Ван Гога 
* 2021 — аудиокнига «Великая кошачья революция» — ''бог Валерьянис'' 
Дубляж
* 2006 — «Восточный парк» (Венгрия) 
* 2010 — «Генсбур. Любовь хулигана» (Франция) — ''Серж Генсбур'' (Эрик Эльмонино) 
* 2011 — «Ронал-варвар» (Дания) — ''жрец Гу’ра Зул'' 
Документальные фильмы
* 2006 — «Он ругается матом» (реж. Тофик Шахвердиев)
* 2009 — «Ленинград. Мужчина, который поёт» (реж. Питер Риппл)
* 2013 — «Хуй-хуй» (реж. Наталия Мещанинова)
* 2017 — «В Питере — петь» (реж. Драган Куюнджич) 
* 2018 — «Сергей Шнуров. Экспонат» (реж. Константин Смигла) 
Музыка к фильмам, телесериалам, шоу и рекламе
# 2001 — Агентство НЛС
# 2002 — Теория запоя
# 2002 — Копейка — Песня ''«Копейка»''
# 2002 — заставка для реалити-шоу «Русское чудо»
# 2003 — Бумер
# 2003 — Игры мотыльков
# 2003 — Коктебель — Песня ''«Дороги»''
# 2004 — Личный номер
# 2005 — И всё осветилось
# 2006 — Бумер. Фильм второй
# 2006 — Улицы разбитых фонарей. Менты-8 (телесериал) — Песня ''«Если что»''
# 2007 — Ярик
# 2007 — День выборов — Песня ''«Выбора»'' (песня принадлежит группе «Несчастный случай» , но в фильме исполняется Сергеем Шнуровым)
# 2008 — 2-Асса-2
# 2008 — День Д
# 2010 — Борцу не больно
# 2010 — Перемирие
# 2010 — Дураки, дороги, деньги
# 2011 — Generation П
# 2012 — Детка — Песня ''«Антинародная»'' (''«Капитошка»'')
# 2012 — Русская дискотека
# 2012 — Кококо
# 2013 — Те, с которыми я. Валерий Левенталь (документальный)
# 2014 — ЧБ
# 2014 — Реальные упыри ( ) — песня ''«Ласточка»''
# 2014 — Зайцев+1 — Песня ''«Money»''
# 2016 — заставка для шоу «С добрым утром, малыши!»
# 2016 — Ёлки 5 — Песня ''«Начинаем отмечать!»''
# 2017 — Бабушка лёгкого поведения — Песня ''«Экспонат»''
# 2017 — Ну, здравствуй, Оксана Соколова!
# 2018 — Дэдпул 2 — Песня ''«Возня в грязи»'' (звучит только в русскоязычной версии фильма)
# 2018 — песня ''«Всё решается в финале»'' для рекламы финала Чемпионата мира по футболу 2018
# 2018 — заставка для программы «Невзоровские среды» на радио «Эхо Москвы»
# 2018 — Гоголь. Страшная месть — песня ''«Страшная месть»''
# 2019 — заставка для шоу «100янов» на телеканале «Россия-1» [37] 
# 2020 — Чума! 
# 2021 — По колено
# 2021 — Турист 
# 2021 — 16-й. Исповедь Евгения Пригожина 
# 2021 — Гранит 
# 2022 — Золотые соседи
# 2022 — песня для рекламы реалити-шоу «Звёзды в Африке» на ТНТ
# 2022 — песня для рекламы телесериала «Семья» на ТНТ 
# 2023 — песня для рекламы государственной корпорации «Ростех» 
# 2024 — Майор Гром. Игра — песня ''«Дракон»''
Съёмки в рекламе
* Летом 2012 года снялся в рекламе препарата «Аликапс», который повышает потенцию .
* Весной 2013 года снялся в рекламе журнала «Собака.ru».
* Осенью 2013 года снялся в рекламе пива «Арсенал» под оригинальную композицию Владимира Мятого.
* Весной 2014 года снялся в рекламе компании «Евросеть».
* Летом 2016 года снялся в рекламе Третьяковской галереи на Крымском Валу .
* Осенью 2017 года снялся в рекламе строительной компании «ТеремЪ» .
* Осенью 2017 года снялся в рекламе магазина бытовой техники и электроники Media Markt .
* Осенью 2017 года снялся в рекламе букмекерской конторы Leon .
* Осенью 2018 года и зимой 2019 года рекламировал сорбирующий препарат «Полисорб» .
* Зимой 2019 года снялся в рекламе воды «Святой источник» .
* Летом 2020 года стал рекламным лицом мобильного оператора «Мегафон» .
* Зимой 2021 года снялся в рекламе торговой сети «Пятёрочка» , а летом вместе с проектом «Зоя» стал её рекламным лицом .
Конфликты
Конфликт с Евгением Марченко
В мае 2016 года депутат Законодательного собрания Санкт-Петербурга Евгений Марченко обратился в прокуратуру с требованием проверить клип группы «Ленинград» «В Питере — пить» на пропаганду алкоголизма, также заявив, что вышедшее накануне Пасхи и 9 Мая произведение «позорит город, оскорбляет верующих и ветеранов» . В ответ на это Сергей Шнуров в соцсети процитировал якобы указ Петра I, призывающий «пить вволю, пока держат ноги, а если откажут — пить сидя» . В интервью изданию Life.ru Марченко призвал запретить деятельность Шнурова, при этом назвав его «плюгавым мужичком с гитарой» . Шнуров ответил ироничным постом: «Воин Добра. Борец с плюгавым мужичком. Светоносный мыслитель. Олицетворение культурной столицы. Сказочный депутат. Увижу — расцелую», прикрепив к нему неудачную фотографию политика . Также музыкант опубликовал шуточную инструкцию по запрету себя: «Запретить Шнурова! Именно так! „Я тебя запрещаю!“ — громко трижды произнеси, плюнь, и исчезнет Шнуров. Волшебный депутат» . Депутат в ответ заявил, что «с мужиками не целуется», назвал Шнурова «инфантильным» и предложил ему встретиться и поговорить при желании . Прокуратура не нашла в клипе «В Питере — пить» нарушений закона, назвав его сатирическим, а Евгений Марченко, в свою очередь, сообщил о планах обжаловать это решение .
Конфликт со Всеволодом Чаплиным
27 января 2018 года в эфире одной из радиостанций священник Всеволод Чаплин возмутился наличию ненормативной лексики в творчестве Сергея Шнурова, предположив, что матерные песни разрешены только благодаря поклонникам группы, сидящим в самых высоких кабинетах, и предостерёг музыканта тем, что если тот не исправится, может попасть в ад . После этого на протяжении месяца оппоненты обменивались колкими стихотворениями. Оценивая поэтическое творчество дуэлянтов, доктор филологических наук Михаил Осадчий отдал предпочтение стихам Шнурова: «Тексты Шнура хоть и резкие, изобилуют лексикой грубой, но тем не менее они не агрессивные. А вот текст Чаплина завершается словами: „И на обломках либерастья мы оторвем им всем шнурки“. Этот текст обиженного, оскорбленного, раздраженного и агрессивного человека. Это не текст православного христианского пастора» . После смерти Всеволода Чаплина Шнуров посвятил ему стихотворение .
Конфликт с Димитрием Смирновым
В феврале 2020 года священнослужитель Димитрий Смирнов раскритиковал женщин, согласных на гражданский брак, назвав их бесплатными проститутками. Шнуров не остался в стороне и ответил матерным стихом священнику. Шнуров порекомендовал священнику «побрить мошну» и выпить водки, а не «врать». «Знал бы ты, протоиерей, сколько содержание стоит двух прекрасных женских ножек», — написал артист, добавив, что «жëн бесплатных не бывает». Позже протоиерей в эфире программы «60 минут» пытался пояснить, что он имел в виду, назвав гражданских жëн бесплатными проститутками .
«Моя позиция направлена на мужчин, потому что такое отношение к женщине неблагородно и гнусно. Женщина лучшие годы жизни тратит на такого мужчину, а потом тот переходит к другой и говорит, что полюбил другую женщину. Когда мужчина покупает автомобиль, он его регистрирует, и ему дают два регистрационных номера — спереди и сзади. Когда же мужчина получает квартиру, то так же очень быстро ее регистрирует. Почему же брак считается чем- то третьестепенным?» При этом священник добавил, что его слова были неправильно истолкованы, вырваны из контекста прессой. «Всегда найдется кусочек и обработается редакциями. И сразу подается это как оскорбление женщины. Я никого не пытался оскорбить» .
Конфликт с Алисой Вокс
Бывшая солистка Алиса Вокс подала в суд на Сергея Шнурова. Якобы она не подписывала договор, по которому передаёт права на отчисления по 39 песням за 1 тысячу рублей. 24 сентября 2021 года суд отклонил этот иск на 19,5 млн рублей .
Конфликт из-за уборки снега в Санкт-Петербурге
15 января 2022 года на YouTube опубликован клип «Пока так», посвящённый проблеме неэффективной уборки снега, вывоза мусора и бездействию чиновников в Санкт-Петербурге. Видео запустило волну хейта в адрес Шнурова, высказали недовольство ряд петербургских публичных лиц, в том числе Михаил Пиотровский и Михаил Боярский. В ответ группа выпустила песню «Покаянная», в которой Шнуров в саркастичной форме признаётся в любви к Александру Беглову и берёт на себя всю вину за горы снега, скользкие улицы и горы неубранного мусора .
Конфликт с Ксенией Собчак
1 февраля 2022 года Шнуров и Ксения Собчак поругались из-за клипа «Шмарафон», выпущенного на YouTube, в клипе пейоративной лексикой высмеивается предположительно Ксения Собчак, на что указывает ряд деталей её биографии . Через несколько часов после выхода клипа фанатская страница Сергея Шнурова в Instagram, где ранее были опубликованы клипы о ситуации в Санкт-Петербурге и губернаторе Александре Беглове, исчезла. Также новый клип перестал быть доступен в группе «Ленинграда» в ВКонтакте .
Конфликт с Александром Невзоровым
После начала вторжения России на Украину, Александр Невзоров выразил свою поддержку Украине и уехал из России. В своём клипе «Не Зорро!» Сергей Шнуров упрекнул журналиста Невзорова за решение покинуть Россию. Также он отметил попытку Невзорова получить украинское гражданство, сказав: «Он хохлов держал за лохов, как и нас за них держал» .
Примечания
 
Ссылки
* Ленинград
* «Петербург отличный город — только люди говно» — Сергей Шнуров в интервью журналу «Собака.ru»
* «Девяностые — это антигероизм» — Сергей Шнуров о 90-х в интервью Time Out Петербург
* Сергей Шнуров на сайте Киногуру
* Рубль
* Сергей Шнуров
* Лейбл ШнурОК
* Сергей Шнуров: Я могильщик русского рока, «Newsmusic», 27 марта 2009 года
* Рок-музыкант Сергей Шнуров: «Не думаю, что я испортил поколение», «Новые Известия», 27 марта 2009 г
* Сергей Шнуров на сайте музея современного искусства Эрарта
* СЕРГЕЙ ШНУРОВ:"У КАЖДОГО СВОЙ СРОК" — Газета «Новая Неделя», выпуск 03 ноября 2013 г.
* Внутренняя революция питерского музыканта Сергея Шнурова
* Шнур о России: «Мы как были воинствующими невеждами, так и остались»
* Консервативное несовершенство: визуальная эстетика группы «Ленинград» 
* Реставратор. Как Сергею Шнурову удалось создать главный поп-феномен путинской эпохи
*

30 апреля — 2 мая
 
* За более чем шесть десятилетий существования моста '''«Золотые ворота»''' более тысячи человек покончили с жизнью, бросившись с него в воду. В среднем 17 самоубийств в год, одно самоубийство каждые три недели…
* 16 апреля 1991 г. '''Шкода''' присоединилась в качестве четвёртого бренда к концерну, уже объединявшему марки Фольксваген, Ауди и Сеат…
* '''Рикардо Мадуро''', президент Гондураса, поразил сограждан тем, что после инаугурации прибыл в президентский дворец, не на служебном автомобиле, а на своем собственном. Впоследствии он заставил своих чиновников последовать его примеру…
* Высшая точка '''Памира''' — пик Коммунизма (высота — 7495 м) до 1932 г. носила название Исмаил Самани, а с 1932 по 1962 г. — пик Сталина…
* В '''Царскосельский лицей''' принимались дети 10-12 лет. Число воспитанников в первые годы составляло 30 человек, впоследствии было увеличено до 100. В первом наборе из 30 человек только 18 были православными, остальные были лютеранами или католиками…
* Чтобы отличить первую четверть '''фазы Луны''' от последней, можно использовать следующее мнемоническое правило. Если месяц похож на букву «С», то он Стареющий, то есть, это последняя четверть. Если он повёрнут в обратную сторону и тогда, мысленно приставив к нему палочку, можно получить букву «Р», то месяц «Растущий», то есть, это первая четверть…
* Футбольный клуб '''«Динамо» Киев''' является 2-кратным обладателем Кубка Кубков (1975, 1986) и обладателем Суперкубка УЕФА (1975)…
* '''Остров Святой Елены''' расположен в Атлантическом океане в 2800 км к западу от Африки и принадлежит Великобритании, однако два места, где жил Наполеон, и долина, в которой он был похоронен, являются территорией Франции…
* '''Открытый чемпионат Франции по теннису''' «Ролан Гаррос» назван в честь французского авиатора и военного лётчика, участвовавшего в Первой мировой войне…
* '''«Долгая помолвка»''' — вторая совместная работа Жан-Пьера Жене и Одри Тоту после знаменитой «Амели». Этому факту фильм обязан своим неофициальным теглайном — «Амели идёт воевать». Официальный тэглайн фильма — «Никогда не отпускай»…
''Другие интересные факты:''
* Кодировка '''RADIX-50''' позволяет записать в одном 16-битном слове три символа…
* Около Святого Гроба Господня обычно горят тринадцать совершенно одинаковых лампад из чистого серебра, принадлежащих православной Патриархии, тринадцать — католических, тринадцать — армянских и четыре — коптских…
27—29 апреля
* '''Вильгельм Карлович Кюхельбекер''', поэт, товарищ Пушкина по Царскосельскому лицею, был на Сенатской площади с восставшими, покушался на брата царя. После поражения восставших предпринял побег за границу, но был арестован и приговорен к смертной казни, заменённой одиночным заключением. Провёл десять лет в заключении, затем был сослан в Сибирь, где ослеп и умер от чахотки…
* У '''морских звёзд''' сильно развита способность к регенерации, часть морской звезды, включающая в себя достаточно крупный кусок центрального диска, способна вырасти в полноценное животное…
* Eсли вытянуть в длину все стальные тросы крупнейшего '''висячего моста''' '''Акаси-Кайкё''', то ими можно было бы опоясать Землю целых семь раз…
* К настоящему времени археологи обнаружили на территории, ассоциируемой с древней '''Троей''', следы девяти крепостей-поселений, существовавших в разные эпохи…
*'''Оксид диазота''' (N 2 O), известный как «веселящий газ», применяется не только как наркотическое средство для анастезии, но и для улучшения технических характеристик двигателей внутреннего сгорания…
* Через 27 лет после окончания Второй Мировой войны, побив рекорд Ford Model T, '''Фольксваген'''-Жук стал самым продаваемым автомобилем…
* Если сплавить воедино мировые банковские резервы '''золота''' (32 тыс. тонн), то получится куб со стороной всего лишь 12 м…
*'''Тит Лукреций Кар''' — римский поэт и философ-эпикуреец, считается одним из ярчайших представителей приверженцев атомистического материализма…
* В некоторых случаях для временного повышения силы тяги (при трогании с места и на подъёмах) на паровозах, кроме основной '''паровой машины''', устанавливают вспомогательную (''бустер''), передающую работу на поддерживающие оси паровоза или на оси тендера…
24—26 апреля
''Из новых материалов Википедии, выпуск 24—26 апреля:''
 
*'''Белухи''' (млекопитающее семейства дельфинов) — социальные существа, за разнообразие издаваемых ими звуков американцы прозвали белуху «морской канарейкой» (sea canary), а у русских появилась поговорка «реветь белугой»…
*'''''p''-ади́ческое число''' — элемент расширения поля рациональных чисел, получаемого на основе свойств делимости целых чисел на заданное простое число ''р''…
* Изображение в '''секстанте''' совмещает вид неба, отражённый в зеркале, с видом горизонта…
* По легенде, на '''Хортице''' — крупнейшем острове Днепра — в 972 году погиб князь Святослав Игоревич, возвращаясь из похода на Константинополь…
* Одноклапанные регуляторы, управлявшие количеством пара, поступавшего в '''паровую машину''' паровоза, имели очень большое усилие открывания, с которым иногда машинист в одиночку не справлялся…
*'''Паннония''' — провинция Римской империи, располагавшаяся на территории современной Венгрии, была завоёванна римлянами в 9 году до н. э.…
* Центр окружности, которую описывает '''радуга''', всегда лежит на прямой, проходящей через Солнце и глаз наблюдателя, т.&nbsp;е. одновременно видеть солнце и радугу без использования зеркал невозможно…
*'''Белые медведи''' способны скрещиваться с бурыми и давать плодовитое потомство…
*Израильский '''Закон о возвращении''', регулирующий порядок репатриации, распространяется только на евреев, исповедующих иудаизм, или не исповедующих никакой религии, то есть, являющихся атеистами…
21—23 апреля
''Из новых материалов Википедии, выпуск 21—23 апреля:''
 
* В Викихранилище находятся около 70 ''цветных'' фотографий, рассказывающих о Российской империи, сделанных в 1909—1915 годах '''Сергеем Михайловичем Прокудиным-Горским'''…
* '''Река Д''' в США — самая короткая река в мире. Её длина 36 метров или 120 футов…
* Изобретение слова '''паровоз''' приписывается Н. И. Гречу, который в середине XIX века издавал газету «Северная пчела». До этого паровоз называли «самокатная паровая машина», «паровая фура», «паровая телега», «пароходка», и даже «пароход»… 
* '''Нитрокс''' — смесь азота и кислорода с содержанием кислорода больше, чем в воздухе, применяется для дайвинга…
* В Тегеране находятся два международных аэропорта: '''«Мехрабад»''' и '''«Имам Хомейни»'''…
* Герой Советского Союза '''М. П. Девятаев''' был первым, кому удалось бежать из плена на захваченном самолёте. За совершение этого подвига он был сначала наказан, а спустя 12 лет удостоен звания Героя…
* Сан '''Патриарха Московского и Всея Руси''' является пожизненным; право суда над Патриархом и низложения его, равно как и решение вопроса о его уходе на покой, принадлежит Архиерейский собор…
*'''Тендеры''' некоторых мощных американских паровозов оснащались ''пушером'' — механическим устройством, разрыхляющим смёрзшийся уголь и продвигающим его к транспортеру ''стокера'' (механического углеподатчика)…
* В 2005 году были опубликованы данные исследования поведения системы двух пульсаров '''PSR J0737-3039''', косвенно подтверждающие существование предсказываемых ОТО гравитационных волн…
*'''Рубило''' — орудие труда первобытного человека, распространённое повсеместно в шельскую и ашельскую эпохи палеолита, ранние рубила были изготовлены из гальки, значительно позже человек освоил кремни…
''Другие интересные факты:''
* '''«Лысенковщина»''' — административный запрет на исследования в области генетики — продолжалась до 1965, когда после смещения Хрущёва Лысенко был снят с поста президента ВАСХНИЛ…
* В '''Московском метрополитене''' на радиальных линиях при движении к центру Москвы станции объявляются мужскими голосами, а при движении от центра — женскими. На кольцевой линии мужские голоса объявляют станции при движении по часовой стрелке, а женские — при движении против часовой стрелки…
18—20 апреля
''Из новых материалов Википедии, выпуск 18—20 апреля:''
 
* В таблице символов Юникод есть символ '''серпа и молота''' — U+262D (☭)…
* В искусственном языке '''сольресоль''', основанном на музыкальных нотах, антонимы образуются инверсией слова…
* 1 марта 1954 японская рыболовная шхуна '''«Фукурю-мару»''' оказалась в районе испытания американской водородной бомбы около '''атолла Бикини'''. Весь экипаж шхуны — 23 человека — получил тяжёлые лучевые поражения, атолл подвергся разрушению…
* Несмотря на то что внутривенные инъекции проводились начиная с середины XVII века, '''шприц''' был изобретён Чарльзом Габриэлем Правазом и Александром Вудом лишь в 1853 году…
*'''Тендер''' — специальный вагон, прицепляемый к '''паровозу''', где хранятся запасы воды и топлива. Если же вода и топливо хранятся на самом паровозе, то тогда его называют '''танк-паровозом'''…
*Спортивная программа '''бальных танцев''' официально состоит из двух направлений: латиноамериканского и европейского. Каждое из направлений предполагает исполнение пяти основных танцев…
*Неопреновый '''гидрокостюм''' — специальная одежда для подводных погружений — помогает сохранять тепло впитывая воду, которая, нагревшись теплом тела, работает как теплоизолятор…
* Войну между СССР и Финляндией 1941—1944 годах называют в финской историографии '''Война-продолжение'''…
*Выдающийся американский '''физикохимик''' '''Льюис, Гилберт Ньютон''' более тридцати раз номинировался на Нобелевскую премию, но так её и не получил…
*В 1908 '''инквизиция''' была переименована в «Конгрегацию по делам вероучения»…
*В паровозе тяга в топке создается выпуском отработанного пара через '''конусное устройство''' через дымовую трубу…
''Другие интересные факты:''
* '''Лаврентий Берия''' был назначен на пост руководителя НКВД в декабре 1938 года, когда репрессии 1937 года уже заканчивались…
* Доподлинно не известно, когда на Тереке появились первые русские поселенцы. Первоначально их называли ''гребенцы'' (поселения первой половины XVI века были расположены на склонах Терского хребта — «гребнях»). Официально Терское казачье войско существует с 1577 года; к началу Первой мировой войны '''терское казачество''' насчитывало около 260 тысяч человек…
15—17 апреля
''Из новых материалов Википедии, выпуск 15—17 апреля:''
 
* '''Ракета-носитель «Спутник»''', использовавшаяся для вывода на орбиту первого искусственного спутника Земли, была модификацией межконтинентальной баллистической ракеты 8К71 (Р-7)…
*'''Уимблдонский турнир''' начинается каждый год за шесть недель до первого понедельника августа и продолжается две недели…
* Французский писатель и философ '''Монтень''' во время гугенотских войн часто выступал как посредник между враждующими сторонами, его одинаково уважали король-католик Генрих III и протестант Генрих Наваррский…
* '''Einstein@Home''' — проект распределённых вычислений по проверке гипотезы Эйнштейна о существовании гравитационных волн…
* Первая газета на осетинском языке вышла 23 июля 1906 года во Владикавказе. Она так и называлась — '''«Иро́н газе́т»''' (Осетинская газета)…
* Спортивный '''бридж''' — единственная карточная игра, являющаяся олимпийским видом спорта…
* В Лондоне истинным '''кокни''' считают того, кто родился в Ист-Энде, в пределах слышимости колоколов церкви '''Сент-Мэри-ле-Боу'''…
* Русский поэт екатерининской эпохи '''Гавриил Романович Державин''' был губернатором Олонецкой, а позже Тамбовской губернии, занимал другие высокие административные должности…
*'''«Похожими» людьми''' в XV-XVI веках называли феодально-зависимых крестьян Великого княжества Литовского, имевших право переселения…
* '''Баласагун''' — средневековый город на территории Киргизии, близ современного города Токмак…
* Дискуссии о том, была ли '''Древняя Македония''' эллинистическим государством или нет, продолжаются среди учёных до сих пор…
*'''Баарле''' — деревня, разделённая между Бельгией и Нидерландами. Государственная граница настолько сложна, что в доме кухня может оказаться в Бельгии, а гостинная — в Нидерландах. В таких случаях государственную принадлежность дома и гражданство его жителей определяют по тому, в какой стране располагается главная входная дверь дома…
12—14 апреля
''Из новых материалов Википедии, выпуск 12—14 апреля:''
 
* В первом '''телефоне''', зaпaтeнтoвaнном в 1876 гoдy Александром Бeллoм, не было звонка — вызов осуществлялся через трубку с помощью свистка…
* Известный скульптор-монументалист, автор ставшей символом Башкортостана конной статуи Салавата Юлаева в Уфе, '''Сосланбе́к Таваси́ев''' родился в высокогорном селении Фаснал на западе Северной Осетии…
* Астрономы до сих пор не могут объяснить причину резкой внешней границы '''Пояса Койпера'''. Одна из гипотез — существование неизвестной десятой планеты…
*Крестьяне, уплачивавшие '''чинш''', назывались чиншевиками (в Германии, Чехии, Польском королевстве), цензитариями (во Франции), цензуариями (в Англии)…
* Польский инженер '''Антоний Грабо́вский''', впоследствии ставший ''«отцом эсперантской поэзии»'', был первым, кто использовал эсперанто в устной форме (1887).
*'''Поликарбонаты''' — прозрачные полимеры, часто применяются вместо стекла там, где нужна повышенная прочность и устойчивость к вандализму, например, в банках, при изготовлении наружных окон и плафонов уличного освещения в публичных местах…
*'''Спорыш''' — это уродливое куриное яйцо без белка. По поверью, если такое яйцо высидит жаба или змея, из него вылупится василиск…
*Плутон находятся в '''орбитальном резонансе''' 2:3 с Нептуном — два оборота Плутона вокруг Солнца соответствуют по времени трём оборотам Нептуна…
* Русский писатель '''Михаил Шолохов''' является одним из пяти советских и российских литераторов, получивших Нобелевскую премию в области литературы…
* Английская поп-группа '''Дюран Дюран''' получила своё название в честь главного отрицательного персонажа французского фантастического фильма '''Барбарелла'''…
* Одной из характерных особенностей жанра '''Death metal''' является оригинальный вокальный стиль — «мужской рык»…
*Существует и развивается несколько несовместимых между собой вариантов XML-формата '''RSS''', предназначенного для описания лент новостей, анонсов статей, изменений в блогах и т. п…
''Другие интересные факты:''
* Символ Кубинской революции, команданте '''Эрнесто Че Гевара''' родился в Аргентине в семье выходцев из Мексики. Он стал гражданином Кубы уже после революции, да и то всего на 6 лет…
9—11 апреля
''Из новых материалов Википедии, выпуск 9—11 апреля:''
 
* Восьмиугольные звёзды — один из наиболее распространённых элементов чувашского орнамента, присутствуют на '''гербе Чувашской Республики'''…
*В печатных машинах для '''глубокой печати''' краска попадает в углубления печатной формы, а оттуда переносится на бумагу…
*'''Простые числа Софи Жермен''' — это такие простые p , что 2p+1 тоже простое…
*'''Бред отрицательного двойника''' — редкое психическое заболевание, при котором больной верит, что кого-то из его окружения заменил очень похожий самозванец…
*'''Наибольшим по угловой площади созвездием''' является Гидра, а наименьшим — Южный Крест. Они различаются по площади почти в 20 раз…
*'''Озон''' очень ядовит, даже более ядовит, чем угарный газ…
*Алголь (β '''Персея''') — затменная переменная звезда, представляет глаз Медузы Горгоны в изображении созвездия…
*В 1653—1753 '''мытом''' называлась пятипроцентная пошлина, взимавшаяся в Москве и Нижнем Новгороде с товаров (кроме хлеба) на так называемых мытных дворах…
''Другие интересные факты:''
* Современная осетинская письменность была создана на кириллической основе в 1844 г. финном, российским подданным, филологом '''Андреасом Шёгреном'''…
* Китайские символы для '''химических знаков''' содержат радикалы, соответствующие агрегатному состоянию вещества: «пар» (气) для газов, «вода» (水) для жидкостей, «камень» (石) для твёрдых неметаллов, «золото» (金, 钅) для твёрдых металлов…
6—8 апреля
''Из новых материалов Википедии, выпуск 6—8 апреля:''
 
*В '''созвездии Пегаса''' находится первая звезда солнечного типа, у которой была обнаружена экзопланета…
* Окончание ''-а'' в русском языке обозначает: 1. множественное число существительных второго склонения (''город''&nbsp;— ''города́''); 2. родительный падеж существительных (''дом''&nbsp;— ''до́ма''); 3. женский род глаголов прошедшего времени (''видел''&nbsp;— ''видела''). Такие многозначные морфемы называются '''омоморфемами'''… 
* Президент непризнанного государства Южная Осетия '''Эдуард Коко́йты''' в 1980&nbsp;г. стал чемпионом Грузинской ССР по вольной борьбе…
*'''Волки''', как правило, моногамны, т.е. образуют устойчивые семейные пары, сохраняющиеся на протяжении всей жизни (12-18 лет)…
* В '''точках Лагранжа''' L4 и L5 системы Солнце—Юпитер в 60° впереди и позади Юпитера находятся астероиды, называемые «троянцами»…
*Первая междоусобная война между католиками и '''гугенотами''' во Франции началась в 1563 году, а всего было 8 таких войн…
*Внутри сферы с радиусом, равным '''пределу Роша''', невозможна гравитационная конденсация вещества с образованием единого тела. Этим объясняется существование колец Сатурна…
*'''ЛСД''' был впервые получен в 1938, но его психотропные свойства были обнаружены лишь в 1943…
* В 1999 году в городе Ростове-на-Дону состоялся футбольный матч между клубами '''Ростсельмаш''' и Ювентус Турин. До этого матча европейские гранды проводили свои игры с российскими клубами исключительно в Москве…
3—5 апреля
''Из новых материалов Википедии, выпуск 3—5 апреля:''
* '''Железнодорожный мост через Енисей''' в Красноярске был удостоен наравне с Эйфелевой башней гран-при на всемирной выставке в Париже в 1900…
* Такое легко наблюдаемое явление как '''световые каустики''' находит своё применение в астрофизике '''гравитационных линз''': благодаря им удаётся изучить форму невидимых компактных объектов…
*В 2004 '''космическим телескопом «Хаббл»''' был сфотографирован участок неба с выдержкой около 10 6 секунд (более 11 дней), что позволило продолжить изучение отдалённых галактик…
*Автор теории электролитической диссоциации, лауреат нобелевской премии по химии, шведский физикохимик '''Сванте Август Аррениус''' при защите диссертации получил самую низшую, четвёртую степень, которая не давала возможности преподавать, поскольку его теория противоречила научным представлениям того времени…
* '''Московский инженерно-физический институт''' был основан в 1942 И. В. Курчатовым как ''Московский механический институт боеприпасов''…
* '''Губернии''' просуществовали в СССР до конца 1920-х годов…
* Аристотель различал '''добродетели''' воли (этические) и добродетели ума (дианоэтические)…
* Термин '''сандхи''', означающий в лингвистике изменение звуков и букв в зависимости от их места в слове или предложении, заимствован из санскрита, где использовался ещё в древнеиндийских грамматиках…
* Один из зачинателей осетинской прозы, '''Арсен Борисович Коцо́ев''' (1872—1944) переводил на осетинский язык повести А. С. Пушкина…
''Другие интересные факты:''
* Традиционый индонезийский оркестр '''гамелан''' состоит преимущественно из ударных инструментов…

'''Эдриан Смит''' ( ; ) — архитектор из американской фирмы «Skidmore, Owings & Merrill». Наиболее известен проектированием сверхвысоких зданий.
Разработал проекты таких небоскрёбов как Бурдж-Халифа и Башня Джидды. Также является автором проектов небоскрёба Цзинь Мао в Шанхае, Международной гостиницы и башни Трампа в Чикаго, Финансового центра Наньцзин-Гринлэнд в Нанкине.
Юность, образование и карьера
Эдриан Смит родился в Чикаго в 1944 году. Когда ему было четыре года, его семья переехала в Южную Калифорнию. Его интерес к рисованию сподвиг мать предложить ему изучать архитектуру .
Он учился в Техасском университете A&M, получая степень бакалавра архитектуры, и одновременно работал в кадетском корпусе. Но он не окончил университет и начал работать в компании Skidmore, Owings and Merrill (SOM) в 1967 году . Он закончил свое образование в Иллинойском университете в колледже архитектуры и искусств, который окончил в 1969 году. В 2013 году Смиту была присуждена почетная степень Доктора литературоведения Техасского университета A&M .
Эдриан проработал много лет в SOM: начал с 1967 года, с 1980 по 2003 год был партнёром по дизайну, с 2003 по 2006 год — консультационным партнером по дизайну. В 2006 году он основал компанию Adrian Smith + Gordon Gill Architecture (AS+GG), которая занимается проектированием высокопроизводительной, энергоэффективной и долговременной архитектуры в международном масштабе.
Признание
Проекты, разработанные Эдрианом Смитом, завоевали более 125 наград, включая 5 международных наград, 9 национальных премий Американского института архитекторов, 35 государственных и чикагских премий AIA и 3 награды Института городских земель "За выдающиеся достижения" . Он является лауреатом премии Совета по высотным зданиям и городской среде CTBUH в 2011 году . Его работы представлены в музеях Соединённых Штатов, Южной Америки, Европы, Азии и Ближнего Востока. Он является старшим сотрудником .
Примечания

. «Орфей, выводящий Эвридику из царства мёртвых»]]
 
'''Эвриди́ка''' (Евридика, ) — одна из дриад (лесная нимфа) в древнегреческой мифологии, известная как жена легендарного мифического певца и музыканта Орфея .
По некоторым версиям, дочь Аполлона .
Эвридика была очарована творчеством влюбившегося в неё Орфея, и они поженились . Однако супружеская жизнь молодых была недолгой .
Существуют различные вариации происшедшего , ниже приводится представляющее основной контекст повествования.
Эвридика умерла от укуса ядовитой змеи. Это произошло, когда она с подругами-нимфами водила хороводы в лесу . По версии, приводимой в «Георгиках» Вергилия (и только там), её, прельстившись, преследовал Аристей, когда она наступила на змею .
Орфей, очень любивший свою супругу, был безутешен и не мог примириться с утратой .
Чтобы вернуть её, он отправился в подземное царство мёртвых, куда ему удалось попасть, используя своё творчество, с помощью которого ему также удалось достичь согласия Аида и Персефоны отпустить Эвридику .
Однако, выводя её оттуда, Орфей, не совладав с собой — идёт ли она за ним? — оглянулся на неё, чем нарушил поставленное ему богами условие, и Эвридика навсегда осталась в царстве теней .
И оставшись один, Орфей хранил ей верность .
После его гибели их души встретились в Царстве Мёртвых, теперь они могли быть неразлучны .
Образ в искусстве
 
Живопись
* «Орфей, Эвридика и Аристей» Якопо дель Селлайо (1475—1480)
* «Пейзаж с Орфеем и Эвридикой» Никола Пуссена (1650—1651)
* «Орфей и Эвридика» 
* «Орфей, выводящий Эвридику из царства мёртвых» Камиля Коро
Литература
* «Орфей и Эвридика», поэма Чеслава Милоша (2003)
* «Орфей и Эвридика», поэма Роберта Генрисона (1508)
* «Орфей, Эвридика, Гермес», стихотворение Р. М. Рильке (1904)
* «Новая Эвридика», роман Маргерит Юрсенар (1931)
* «Эвридика», стихи Арсения Тарковского (1961)
; Музыка
* «Эвридика», песня советской рок-группы «Диалог», альбом «Диалог 3», 1988 год
* 
* «Эвридика», опера Якопо Пери (1600)
* «Эвридика», опера Джулио Каччини (1602)
* «Орфей», опера Клаудио Монтеверди, (1607)
* «Орфей и Эвридика», опера К. В. Глюка (1762)
* «Орфей и Эвридика, или Душа философа», опера Йозефа Гайдна (1791)
* «Орфей и Эвридика», опера Эрнста Кшенека (1923)
* «Орфей», симфоническая поэма Ференца Листа (1854)
* «Орфей в аду», оперетта Жака Оффенбаха (1858)
* « », песня Анны Герман (1964)
* «Орфей и Эвридика», зонг-опера Александра Журбина (1975)
* «Орфей & Эвридика», хипхопера исполнителя Noize MC (2018)
Скульптура
* «Орфей и Эвридика» Антонио Кановы (1775—1776)
* «Умирающая Эвридика» Шарля-Франсуа Лебёфа (1822, собрание Лувра)
* «Орфей и Эвридика», скульптурный рельеф Арно Брекера (1944)
* Фонтан «Прощание с Орфеем»
Театр
* « », мюзикл Анаис Митчелл (2016)
* « », пьеса Жана Ануя (1942)
Кинематограф
* «Орфей» Жана Кокто (1950)
* «Чёрный Орфей» — фильм Марселя Камю по пьесе Винисиуса ди Морайса «Чёрный Орфей» («Orfeu da Conceição»)
В астрономии
В честь Эвридики назван астероид (75) Эвридика, открытый в 1862 году.
Примечания
 
Литература
* Irene Masing-Delic. Replication or Recreation? The Eurydice Motif in Nabokovʼs Russian Oeuvre. — Russian Literature, 70, 2011, № 3, 391—414.
Ссылки
 
* 
* Орфей и Эвридика по кн.: А. И. Немировский. Мифы Древней Эллады
* Орфей и Эвридика по поэме Овидия «Метаморфозы» в изложении из кн.: Н. А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции (1989)
* 
* Орфей и Эвридика  — сюжет мифа и история его героев в литературе, музыке, изобразительном искусстве.
* Картины, Орфей и Эвридика

, крича «''Эврика''!»]]
 
'''«Э́врика!»''' ( , букв. «нашёл!») — легендарное восклицание Архимеда, ставшее общеупотребительным для выражения радости в случае разрешения трудной задачи.
Согласно легенде, пересказанной Витрувием в трактате «Об архитектуре», сиракузский царь Гиерон II подозревал своего ювелира в обмане при изготовлении золотой короны . Он поручил Архимеду раскрыть обман и доказать, что корона не из чистого золота (часть которого мастер якобы присвоил), а из сплава золота и серебра. В то время существовали инструменты, позволяющие достаточно точно измерить вес, и было известно, что плотность золота примерно вдвое больше плотности серебра; но, чтобы проверить состав короны на чистоту, требовалось также знать её объём.
Архимед долго бился над решением предложенной задачи, пока решение не пришло к нему случайно во время купания, когда при его погружении в ванну вода начала выливаться на пол: он понял, что объём вытесненной воды равен объёму тела, погружённого в воду (принцип, который иногда путают с законом Архимеда — гидростатическим законом о выталкивающей силе); а значит, можно точно измерить объём сложных по форме объектов. От своего открытия Архимед пришёл в такой восторг, что голый с криками «''Эврика''!» побежал из купальни домой, чтобы испробовать свою теорию . Затем он продемонстрировал опыт перед Гиероном, погрузив в воду корону и золотой слиток того же веса. Корона вытеснила больше воды, а это означало, что часть золота была заменена серебром, которое по весу легче, но имеет больший объём.
Является девизом американского штата Калифорния , в котором также находится одноимённый город — Юрика ( ).
См. также
* ''Бинго!''
Примечания
 
Литература
 
* 
*

'''Эвриклея''' (Евриклея, ) — персонаж греческой мифологии, старая няня, воспитавшая Одиссея , впервые описанная в поэме Гомера «Одиссея» .
Действующее лицо трагедий «Омовение» Софокла и Марка Пакувия, романа Олега Ивика «Мой муж Одиссей Лаэртид» (2019).
По сообщению Страбона, в третьем храме Артемиды в Эфесе была статуя «старухи Эвриклеи» скульптора Фрасона (Трасона) . Сохранилось несколько скульптур, изображающих сцену омовения ног Одиссея Эвриклеей .
В честь Эвриклеи назван крупный астероид (195) Эвриклея, открытый в 1879 году .
В «Одиссее»
Она была дочерью Опса (сына Певсенорида), которую «в летах цветущих» купил отец Одиссея Лаэрт за 20 волов. Он уважал её как свою жену Антиклею, но «не касался ложа её, опасался ревности женской» (I, 424-429).
Она была повитухой Одиссея, потом его кормилицей и няней (XIX, 354-355). Во время его 20-летнего отсутствия верно служила его жене Пенелопе и сыну Телемаху, за которым ухаживала.
Вернувшись из странствий, Одиссей прикинулся нищим странником и вошёл в дом Пенелопы. Увидев его, Эвриклея начала узнавать и по гостеприимному распоряжению Пенелопы и собственному желанию омыла ему ноги, первой убедившись в своей догадке по рубцу на колене от раны, которую ему в молодости нанёс клыком свирепый кабан, когда он охотился со своим дедом Автоликом. Она хотела возвестить радостную весть, но Одиссей зажал ей рот, чтобы старушка не выдала его прежде, чем он убьёт женихов Пенелопы и вернёт власть. Он угрожал не пощадить и её, когда потом совершит над рабынями «строгий суд». Эвриклея предложила в ответ назвать домашних рабынь, чтобы он смог отличить «худых и порочных от добрых и честных», но он хотел всё разведать самостоятельно (XIX, 357-502) .
Когда Одиссей расправился с женихами, Эвриклея была в восторге, а также назвала двенадцать рабынь, которые были их любовницами, и Телемах повесил этих женщин на башне (XXII, 405-473). Позже она разбудила спавшую Пенелопу и сообщила о возвращении и действиях мужа (XXIII, 5-79), но царица не поверила этому, пока не испытала его (XXIII, 181-205).
Примечания

'''Еврино́ма''', Эвринома ( ) — в древнегреческой мифологии океанида, дочь Океана и Тефиды . Служительница богини Гармонии .
Происхождение имени
Имя Эвринома делят на две части, где eury означает «широкий», а nome соотносится с праиндоевропейским корнем *nem-, «распределять, простирать». Слова, происходящие от этого корня, имеют широкий спектр значений. В случае Эвриномы два основных смысла этого имени — это «странник» или «правитель».
Роберт Грейвс видел в Эвриноме лунную богиню, происходящую от догреческой богини-матери неолитической Европы. В этом случае -nome означает «кочевник». Кочевник бродит в поисках пастбищ или земель, которые были «распределены» для выпаса скота. Если же говорить о -nome в значении «правитель», то это тот, кто «распределяет» закон и справедливость.
Однако ни один из этих случаев не имеет никакого отношения к статусу Эвриномы как возможной богини-матери. Если Эвринома была преемницей догреческой богини, она должна была носить догреческое, а не греческое имя. Если имя индоевропейское, оно могло превратиться в греческий в процессе изменения самого языка. Если оно не индоевропейское, то оно может быть результатом переименования или выбора ближайшего греческого омонима.
Мифология
В мифологической традиции Эвринома была одной из старших океанид. Будучи третьей женой Зевса, она родила от него харит Евфросину, Аглаю и Талию (по некоторым версиям, это дочери Океана). Также по одной из версий она родила от Зевса Асопа . Вместе с Фетидой нянчила Гефеста после того, как тот был сброшен с Олимпа. Одна из харит позже стала его женой.
Океанида Эвринома также тесно ассоциируется с другой Эвриномой — правительницей титанов и женой Офиона, вместе с которым они правили на Олимпе (по Ферекиду Сирскому), пока власть не захватили Кронос и Рея . Дралась врукопашную с Реей , но потерпела поражение и сброшена в Тартар .
Почитание
Храм Эвриномы находился в Фигалии в Аркадии, на слиянии рек Неда и Лимакс. На деревянной статуе, которую можно было видеть только раз в год, когда открывалось святилище, она была представлена в образе, подобном образу русалки — верхняя часть тела как у женщины, а с нижняя часть тела как у рыбы . Статуя была опутана золотыми цепями. Сын Эвриномы Асоп был богом близлежащего ручья в прилегающей области Сикиония.
Богиня с рыбьим хвостом, которой поклонялись в Аркадии, могла быть Эвриномой, женой Офиона, Тефидой, женой Океана, Эвриномой, матерью харит, богиней реки Неды или даже одним из образов Артемиды.
Современность
В честь Эвриномы назван астероид (79) Эвринома, открытый в 1863 году.
Литература
* Мифологический словарь/Гл. ред. Мелетинский Е. М. — М.: Советская энциклопедия, 1990 г. — 672 с.
Примечания
 
*

'''Еврипи́д''' (правильнее '''Эврипи́д''', , ; 480-е — 406 до н. э.) — древнегреческий , крупнейший (наряду с Эсхилом и Софоклом) представитель классической афинской трагедии. Написал около 90 произведений, из которых до нас дошло 17 трагедий и сатировская драма «Киклоп» .
Биография
Согласно позднему свидетельству в «Су́де», раньше Еврипида жил малоизвестный драматург с таким же именем.
Древние «Жизнеописания» Еврипида утверждают, что он родился на Саламине, в день знаменитой победы греков над персами в морском сражении, 23 сентября 480 года до н. э., от Мнесарха и Клейто. Родители оказались на Саламине в числе других афинян, бежавших от войска персидского царя Ксеркса. В этом сражении участвовал Эсхил, а шестнадцатилетний Софокл выступал в хоре юношей, прославлявших одержанную победу. Так древнегреческими летописцами была представлена преемственность трёх великих трагиков. Точная привязка дня рождения Еврипида к победе является приукрашением, которое часто встречается в рассказах античных авторов о великих. Так, в «Су́де» сообщается, что мать Еврипида зачала его в то время, когда Ксеркс вторгся в Европу (май, 480 год до н. э.), из чего следует, что если это утверждение соответствует действительности, то в сентябре он родиться никак не мог.
Надпись на Паросском мраморе определяет год рождения драматурга как 486 год до н. э., причём в этой летописи греческой жизни имя драматурга упоминается три раза — чаще, чем имя любого царя.
По другим свидетельствам дата рождения может быть отнесена к 481 году до н. э.
Отец Еврипида был уважаемым и, судя по всему, богатым человеком, мать Клейто занималась продажей овощей. В детстве Еврипид серьёзно занимался гимнастикой, даже выиграл соревнования среди мальчиков и хотел было попасть на Олимпийские игры, но был отвергнут по молодости. Потом занимался рисованием, без особого, впрочем, успеха. Еврипид получил прекрасное образование — вероятно, он был учеником Анаксагора, знал также Продика, Протагора и Сократа . Еврипид собирал книги в библиотеку, а вскоре сам стал писать. Первая пьеса, «Пелиады», вышла на сцену в 455 году до н. э., но тогда автор не победил из-за ссоры с судьями. Первый приз за мастерство Еврипид завоевал в 441 году до н. э. и с тех пор вплоть до смерти создавал свои творения. Общественная активность драматурга проявилась в том, что он участвовал в посольстве в Сиракузы на Сицилии, видимо, поддерживая цели посольства авторитетом писателя, признанного всей Элладой.
 
Семейная жизнь Еврипида складывалась неудачно. С первой женой, Хлоириной, родившей ему трёх сыновей, развёлся из-за её супружеской неверности, написав при этом пьесу «Ипполит», где высмеивал сексуальные отношения. Вторая жена, Мелитта, оказалась не лучше первой. Еврипид снискал славу женоненавистника, что давало повод шутить над ним мастеру комедии Аристофану.
В 408 году до н. э. великий драматург решил покинуть Афины, приняв приглашение македонского царя Архелая. Неизвестно, что же повлияло на это решение Еврипида. Историки склоняются к мысли, что основной причиной стала если и не травля, то обида ранимой творческой личности на сограждан за непризнание заслуг. Дело в том, что из 92 пьес (75 — согласно другому источнику) только четыре были отмечены призами на театральных состязаниях при жизни автора, и одна пьеса — посмертно. О популярности драматурга в народе говорит рассказ Плутарха про страшное поражение афинян на Сицилии в 413 году до н. э.:
 
«''Их [афинян] продавали в рабство и ставили на лбу клеймо в виде лошади. Да, были и такие, кому вдобавок к неволе привелось терпеть ещё и это. Но даже в такой крайности им приносило пользу чувство собственного достоинства и умение себя держать. Владельцы либо отпускали их на свободу, либо высоко ценили. А некоторых спас Еврипид. Дело в том, что сицилийцы, вероятно, больше всех греков, живущих за пределами Аттики, чтили талант Еврипида. Когда приезжающие доставляли им небольшие отрывки из его произведений, сицилийцы с наслаждением вытверживали их наизусть и повторяли друг другу. Говорят, что в ту пору многие из благополучно возвратившихся домой горячо приветствовали Еврипида и рассказывали ему, как они получали свободу, обучив хозяина тому, что осталось в памяти из его стихов, или как, блуждая после битвы, зарабатывали себе пищу и воду пением песен из его трагедий''». 
 
Архелай выказывал знаменитому гостю почёт и демонстративное уважение до такой степени, что знаки расположения стали причиной гибели самого царя. Аристотель в труде «Политика» сообщает о некоем Декамнихе, которого выдали для бичевания Еврипиду за нанесённую тому обиду, и этот Декамних в отместку организовал заговор, в результате которого Архелай погиб. Случилось это уже поcле смерти самого Еврипида в 406 году до н. э. Смерть столь замечательной личности породила легенды, изложенные в «Су́де»:
 
«''Еврипид окончил жизнь в результате заговора Арридея из Македонии и Кратея из Фессалии, поэтов, ревнующих к славе Еврипида. Они подкупили за 10 мин придворного по имени Лисимах, чтобы тот спустил с привязи на Еврипида царских гончих, за которыми следил. Другие говорят, что Еврипид был разорван не псами, но женщинами, когда он ночью спешил на свидание с Кратером, юным любовником Архелая. Третьи утверждают, что он собирался встретиться с Никодикой, женой Арефа''». 
 
Версия про женщин — грубая шутка с намёком на пьесу Еврипида «Вакханки», где обезумевшие женщины разорвали царя. Про любовь престарелого писателя к юношам сообщает Плутарх . Современная версия более приземлённая — организм Еврипида просто не выдержал суровой зимы в Македонии.
Афиняне испросили разрешения захоронить драматурга в родном городе, но Архелай пожелал оставить могилу Еврипида в своей столице, Пелле. Софокл, узнав о смерти драматурга, заставил актёров играть пьесу с непокрытыми головами. Афины поставили в театре статую Еврипида, воздав ему почести после смерти. Плутарх передал легенду: в гробницу Еврипида ударила молния, великое знамение, которого удостоился из знаменитых людей только Ликург .
На юге острова Саламин, возле села Перистерия, на склоне холма с видом на Саронический залив находится пещера Еврипида — узкая пещера глубиной около 47 м, известная с античности как место, где знаменитый драматург написал одну из своих трагедий. На основании результатов раскопок, прежде всего фрагментов датированного концом V в. до н. э. скифоса с буквами ΕΥΡΙΠΠ (часть имени Еврипида), учёные пришли к выводу, что поклонники приходили сюда с обетными подношениями классику афинской трагедии.
Трагедии Еврипида
 ]]
Из 92 пьес (включая 22 тетралогии), приписываемых Еврипиду в древности, можно восстановить названия 80. До нас дошло лишь 19 трагедий, из которых «Рес», как считается, написан более поздним поэтом, а сатировская драма «Киклоп» представляет собой единственный уцелевший образец данного жанра. Лучшие по оценке древних драмы Еврипида для нас потеряны; из уцелевших увенчан был лишь «Ипполит». В числе сохранившихся пьес самая ранняя — «Алкеста» (вариант названия: «Алькеста», «Алкестида»), а к более поздним пьесам принадлежат «Ифигения в Авлиде» и «Вакханки».
Предпочтительная разработка женских ролей в трагедии стала нововведением Еврипида. Гекуба, Поликсена, Кассандра, Андромаха, Макария, Ифигения, Елена, Электра, Медея, Федра, Креуса, Андромеда, Агава и многие другие героини сказаний Эллады представляют собой типы законченные и жизненные. Мотивы супружеской и материнской любви, нежной преданности, бурной страсти, женской мстительности в сплаве с хитростью, коварством и жестокостью занимают в драмах Еврипида весьма видное место. Женщины Еврипида превосходят его мужчин силой воли и яркостью чувств. Кроме того, рабы и рабыни в его пьесах — не бездушные статисты, а имеют характеры, человеческие черты и проявляют чувства подобно свободным гражданам, заставляя зрителей сопереживать.
Лишь немногие из уцелевших трагедий удовлетворяют требованию законченности и единства действия. Сила автора прежде всего в психологизме и глубокой проработке отдельных сцен и монологов. В старательном изображении душевных состояний, обычно напряжённых до крайности, заключается главный интерес трагедий Еврипида.
В 2022 году американские учёные Ивонна Трнка-Амрайн и Джон Гиберт нашли на территории древнегреческого города Филадельфия в Египте фрагменты двух пьес, ранее считавшихся утерянными — «Полиид» и «Ино» .
Список полностью дошедших пьес
* ''Алкеста'' (438 год до н. э., 2-е место)
* ''Медея'' (431 год до н. э., 3-е место)
* ''Гераклиды'' (430 год до н. э.)
* ''Ипполит'' (428 год до н. э., 1-е место)
* ''Андромаха'' (425 год до н. э.)
* ''Гекуба'' (424 год до н. э.)
* ''Просительницы'' (423 год до н. э.)
* ''Электра'' (413 год до н. э.)
* ''Геракл'' (416 год до н. э.)
* ''Троянки'' (415 год до н. э., 2-е место)
* ''Ифигения в Тавриде'' (414 год до н. э.)
* ''Ион'' (414 год до н. э.)
* ''Елена'' (412 год до н. э.)
* ''Финикиянки'' (410 год до н. э.)
* ''Киклоп'' (408 год до н. э., сатировская драма)
* ''Орест'' (408 год до н. э.)
* ''Вакханки'' (407 год до н. э., 1-е место посмертно совместно с «Ифигенией в Авлиде»)
* ''Ифигения в Авлиде'' (407 год до н. э.)
* ''Рес'' (приписывается Еврипиду, с чем не согласно большинство современных литературоведов)
Список пьес, сохранившихся частично или утраченных
* Авга
* Автолик (сатировская драма)
* Александр (415 год до н. э., сохранилась частично)
* Алкмена
* Алкмеон в Коринфе (около 405 год до н. э.)
* Алкмеон в Псофиде (438 год до н. э.)
* Алопа
* Андромеда (412 год до н. э.)
* Антигона
* Антиопа (около 408 год до н. э.)
* Архелай (около 407 год до н. э.)
* Беллерофонт (432—431 годы до н. э.) 
* Бусирис (сатировская драма)
* Гипсипила (около 408 года до н. э.)
* Даная
* Диктис (431 год до н. э.)
* Жнецы
* Иксион
* Ино (в 2022 году найден фрагмент)
* Ипполит, закрывающийся плащом (434 год до н. э.)
* Кадм
* Кресфонт
* Критяне
* Критянки (438 год до н. э.)
* Ламия
* Ликимний
* Скиросцы
* Меланиппа-узница
* Мудрая Меланиппа
* Мелеагр
* Паламед (415 год до н. э.)
* Пелей
* Пелиады (455 год до н. э.)
* Плисфен (сатировская драма)
* Полиид (в 2022 году найден фрагмент)
* Протесилай
* Силей (сатировская драма)
* Скирон (сатировская драма)
* Сфенебея
* Телеф
* Темен (или Темениды)
* Тесей
* Фаэтон (примерно 420 года до н. э.; сохранилась частично)
* Феникс I
* Феникс II
* Фиест
* Филоктет (431 год до н. э.)
* Фрикс
* Хрисипп (410/409 год до н. э.)
* Еврисфей
* Эгей
* Эдип
* Эней
* Эномай (410/409 год до н. э.)
* Эол (до 423 год до н. э.)
* Эпей
* Эрехтей (примерно 423 год до н. э.)
'''Пьесы с оспариваемым авторством'''
* Пирифой
* Радамант
* Тенн
* Сизиф
Музыкальная деятельность
Вероятно, Еврипид сам писал музыку для своих трагедий. Сохранился фрагмент первой антистрофы из «Ореста» на папирусе III века до н. э. , содержащий над стихотворным текстом хорошо различимые нотные знаки. Фрагмент музыки Еврипида подтверждает приписываемую ему в ряде немузыкальных трактатов славу дерзкого композитора-реформатора , который по свидетельству древних внедрил в трагедию хроматику и стал широко использовать кифару (в более древних образцах трагедии стандартно применялся только авлос) . Нотация фрагмента, показывающая все три рода мелоса греков — диатонику, хроматику и энармонику, свидетельствует об изысканности и сложности музыкального письма Еврипида.
 
Другой сохранившийся фрагмент Еврипида — из «Ифигении в Авлиде» (хоровой эпод из второго музыкального антракта; датирован около 280 года до н. э.)  — примечателен тем, что кроме букв, обозначающих высоту звуков, папирус содержит знаки ритмической нотации. Анализ этого фрагмента показывает, что музыкальный ритм ''изменяет'' метрику стиха . Таким образом, становится очевидно, что (принятая по традиции у филологов) запись текста трагедии как «чистого» стиха (без учёта распева) не даёт правильного представления о его звучании.
В культуре
* Трагедии Еврипида были остроумно спародированы Аристофаном в комедии «Лягушки» (405 год до н. э.).
* Еврипид фигурирует в романе К. М. Виланда «История абдеритов» (1774).
* В игре Assassin’s Creed Odyssey есть персонаж Еврипид — драматург и литературный критик, который живет в Афинах и участвует в политической жизни этого города, у него есть друзья Софокл и Аристофан. По сюжету игры у Еврипида черты немногословного человека .
Примечания
 
Литература
Тексты и переводы
'''Русские''' (''переводы отдельных пьес см. в статьях о них''):
* Театр Еврипида. В 6 т. / Пер. И. Ф. Анненского. (Серия «Памятники мировой литературы»). М.: Сабашниковы. (вышли тт. 1—3; первое издание т. 1 вышло в 1906 году с иным составом)
** Т. 1. Алкеста. Андромаха. Вакханки. Гекуба. 1916. — 406 стр.
** Т. 2. Гераклиды. Геракл. Елена. Ипполит. 1917. — 516 стр.
** Т. 3. Ифигения Авлидская. Ифигения Таврическая. Ион. Киклоп. 1921. — 548 стр.
* ''Еврипид''. Просительницы. Троянки / Пер. С. В. Шервинского // Трагедии. В 2 т. (Серия «Библиотека античной литературы»). М.: Худож. лит, 1969.
* ''Еврипид''. Просительницы. Троянки / Пер. С. Апта // Сочинения: В 2 т. (Серия «Античная драматургия»). М.: Искусство, 1980.
* ''Еврипид''. Трагедии / Пер. Инн. Анненского, ст. М. Л. Гаспарова и В. Н. Ярхо, прим. В. Н. Ярхо. Отв. ред. М. Л. Гаспаров. (Серия «Литературные памятники»). В 2 т. М.: Ладомир-Наука, 1999. (переизд.: М.: Ладомир-Наука, 2006)
** Т. 1. Алькеста. Медея. Гераклиды. Ипполит. Андромаха. Умоляющие. Гекуба. Геракл. Троянки. Ифигения в Тавриде (Ифигения-жрица). — 656 стр.
** Т. 2. Электра. Елена. Финикиянки. Ион. Орест. Вакханки. Ифигения в Авлиде (Ифигения-жертва). Киклоп. — 704 стр. (в приложении: «Рес» Псевдо-Еврипида и «Вакханки» в пер. Ф. Ф. Зелинского)
* Незнакомый Еврипид. Трагедии интриги и случая / Пер. и прим. В. Н. Ярхо // Вестник древней истории, 1995. № 3—4, 1996. № 1—2 (перевод фрагментов 12 трагедий: «Эгей», «Кресфонт», «Александр», «Фрикс» («Фрикс 1» и «Фрикс 2»), «Мудрая Меланиппа», «Меланиппа-узница», «Гипсипила», «Антиопа», «Авга», «Алопа», «Алкмеон в Коринфе»)
* 
* Новые переводы всех трагедий Еврипида, выполненные Вланесом (Владиславом Некляевым): 
'''Английские''':
В «Loeb classical library» изданы сохранившиеся пьесы (включая «Рес») в 6 томах (№ 12, 484, 9, 10, 11, 495) и фрагменты (т. 7, 8, № 504, 506)
* Том I. Ифигения в Авлиде. Рес. Гекуба. Троянки. Елена
* Том II.
* Том III. Вакханки. Геркулес в безумии. Гераклиды. Финикиянки. Умоляющие
* Том IV. Ион. Ипполит. Медея. Алкестида
'''Французские''':
* В серии «Collection Budé» изданы сохранившиеся пьесы в 7 томах (см.) и фрагменты (т. 8 в 4 частях, 1998—2003). Euripide. Tragédies:
** Tome VIII, 1re partie: Fragments. De Aigeus à Autolykos. Texte établi et traduit par F. Jouan et H. Van Looy. 2e tirage 2002. LXXXIII, 509 p. ISBN 978-2-251-00466-2
** Tome VIII, 2ème partie : Fragments de Bellérophon à Protésilas. Texte établi et traduit par F. Jouan et H. Van Looy. 2e tirage 2002. 983 p. ISBN 978-2-251-00485-3
** Tome VIII: 3e partie. Fragments. De Sthénébée à Chrysippos. Texte établi et traduit par F. Jouan et H. Van Looy. 2002. 400 p. ISBN 978-2-251-00502-7
** Tome VIII: 4e partie. Fragments de drames non identifiés. Texte établi et traduit par François Jouan et Herman Van Looy. 2003. VIII, 308 p. ISBN 978-2-251-00510-2
Исследования
* 
* ''Гаврилов А. К.'' Дельфийские птицы в еврипидовом прологе (Eur. Ion 154—83) // Hyperboreus. Vol. 1 (1994). Fasc. 1. C. 92—112.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Схолии к Еврипиду
* Издание схолий к Еврипиду (1887). 919 p.
Источники и ссылки
 
* Сайт, посвящённый Еврипиду, с новыми русскими переводами Вланеса (Владислава Некляева)
* Тексты и английские переводы всех сохранившихся пьес
* Фрагменты Еврипида в издании Уолкера, 1920. 72 стр. (греч.)
* Euripides, Encyclopædia Britannica on-line
* 
 
* Эврипид — Энциклопедия Вокруг света.

'''Эврит''', Еврит — несколько персонажей древнегреческой мифологии. Может означать:
* Еврит (царь Эхалии) — царь Эхалии в Фессалии (или на Евбее), искусный стрелок.
* Эврит — один из ста пятидесяти змееногих гигантов. Сын Урана и Геи, брат гекатонхейров, циклопов и титанов. Убит Дионисом.
* Еврит (сын Гермеса) — один из аргонавтов, сын Гермеса и Антианиры, брат-близнец Эхиона.
* Еврит (сын Актора) — один из Молионидов, сын либо Посейдона, либо Актора и Молионы, дочери Авгия. Вместе с братом, Ктеатом, был убит Гераклом.
* Эврит — кентавр, пытавшийся похитить со свадьбы Гипподамию, невесту Пирифоя, друга Тесея.
*  — сын Авгия.
'''Другое'''
* Эврит (философ) (ок. 400 до н. э.) — древнегреческий философ, досократик, пифагореец.
* Еврит или Еврейский камень — разновидность гранита-пегматита.
* Эврит — один из пифагорейцев, слушатель Филолая.
См. также
* Иврит
* Эврита

'''Волк''', или '''се́рый волк''', или '''обыкнове́нный волк''' ( ), — вид хищных млекопитающих из семейства псовых (Canidae). Наряду с койотом (''Canis latrans''), обыкновенным шакалом (''Canis aureus'') и ещё несколькими видами составляет род волков (''Canis''). Кроме того, как показывают результаты изучения последовательности ДНК и дрейфа генов, является прямым предком домашней собаки (''Canis familiaris''; также классифицируется как подвид волка, ''Canis lupus familiaris''). Волк — одно из самых крупных современных животных в своём семействе: длина его тела (без учёта хвоста) может достигать 160 см, длина хвоста — до 52 см, высота в холке — до 90 см; масса тела может достигать 90—110 кг.
Когда-то волк имел гораздо большее распространение в Евразии и Северной Америке. В настоящее время его ареал и общая численность животных заметно уменьшились, главным образом в результате человеческой деятельности: изменения природных ландшафтов, урбанизации и массового истребления. Во многих регионах мира волк находится на грани полного исчезновения, хотя на севере Евразии и Америки его популяция всё ещё остаётся стабильной. Несмотря на то, что популяция волков продолжает уменьшаться, он до сих пор во многих местах является объектом охоты как представляющий потенциальную опасность для человека и домашнего скота либо ради развлечения.
В качестве одного из ключевых хищников волки играют очень важную роль в балансе экосистем таких биомов, как леса умеренных широт, тайга, тундра, степи и горные системы. Всего выделяют примерно 32 подвида волка, различающихся размерами и оттенками меха. На территории Российской Федерации чаще всего встречаются обыкновенный, он же таёжный (''C.l.lupus'') и тундровый (''C.l.albus'') волки . Также на территории России из подвидов проживают камчатский волк (юг Камчатки, в прошлом — весь полуостров), амурский волк (Сихотэ-Алинь, леса и лесостепи к югу от Станового хребта), степной волк (степная зона на восток до Алтая), монгольский волк (степи Забайкалья; возможно и открытые ландшафты в Приморье) и кавказский волк .
Этимология
Русское слово «волк» (от ) происходит из (отсюда же , , , , , , ), восходящего, в свою очередь, к «волк» .
В русском языке это обозначение этого животного является общераспространённым как в литературной норме, так и в различных диалектах . От него образованы разговорное/диалектное «волча́ра», уменьшительное «волчо́к» и увеличительное «волчище» . Название самки — «волчи́ца» (диал. ''волчи́ха'' и ''волча́ниха'' ), детёныша — «волчо́нок» (мн. число — «волча́та»). В тверских, ярославских, смоленских и брянских говорах для названия детёныша волка используется термин «волченёнок» (мн. число — «волченя́та») , во множественном числе — также и во владимирских говорах . По отношению к детёнышам волка, равно как и к детёнышам домашней собаки, используется обозначение «щенок» (мн. число — «щенята») .
Распространённым диалектизмом, обозначающим волка — прежде всего, распространённым в южнорусском наречии  — является «бирю́к» . В некоторых диалектах он имеет значение «волк-одиночка» или «матёрый (большой) волк» . Эта лексема, кроме того, используется в качестве эвфемизма (см. ниже) . Обозначение «бирюк» — тюркизм (скорее всего, татарского происхождения, , приобрело современный вид под влиянием слов навроде «барсук»). Впервые, согласно картотеке среднерусского словаря Института русского языка АН СССР (КСРС), это слово отмечается в Актах Астраханской воеводской избы 1654 г. 
Для обозначения молодого волка прошлогоднего выводка, возрастом до года (или больше года, как вариант) в охотничьем жаргоне и во многих диалектах используются лексемы «подъя́рок» или «перея́рок» . Они также используются для обозначения молодых овец того же возраста . Молодые волки возрастом до года называются «прибылыми» (начальная форма — «прибыло́й»); волки возрастом от двух до пяти лет — «матёрыми»; с возраста пяти лет волков называют «старыми» . В ярославских говорах для обозначения волчонка в первые месяцы жизни, изредка покидающего логово, употребляется термин «логови́к» .
Эволюция
 
Наиболее вероятным предком волка считается ''Canis lepophagus'' — мелкий представитель семейства псовых с узким черепом, обитавший в миоцене Северной Америки и, возможно, также бывший предком койота. После вымирания борофагов, крупного рода псовых, ''C. lepophagus'' увеличил размеры тела и ширину черепа. Ископаемые остатки этого вида, найденные на севере Техаса, могут принадлежать представителю предков всех современных волков. Первые настоящие волки начинают появляться в раннем плейстоцене, около 1 800 000 лет назад. Среди них был ''Canis priscolatrans'', небольшой вид, напоминающий современного красного волка, колонизировавший Евразию через Берингию. Новая популяция евразийского ''C. priscolatrans'' постепенно эволюционировала в ''С. mosbachensis'', имеющего близкое сходство с современными волками. Он был распространён в Европе с начала четвертичного оледенения до примерно 500 000 лет назад и впоследствии эволюционировал в ''Canis lupus''.
По другим данным, предковым видом к современному ''Canis lupus'' считается , известный из отложений раннего плейстоцена в Евразии .
По данным генетиков, у многих современных и древних североамериканских волков обнаружены примеси от койотов (''Canis latrans''). Волки и койоты начали расходиться примерно 700 тыс. лет назад. Примесь от койотов появилась у волков около 100—80 тыс. лет назад. Два плейстоценовых волка с Юкона несли койотовые митохондриальные линии .
Исследования митохондриальной ДНК показали, что существует по меньшей мере четыре генеалогические линии волка, самой древней из которых является линия африканского волка, появившегося в середине позднего плейстоцена. Остальные линии относятся к Индийскому субконтиненту. Из них древнейшей считается линия , появившегося около 800 тыс. лет назад, в период крупных климатических и геологических изменений в гималайском регионе. Индийский волк (''Canis lupus pallipes'') отделился от гималайского около 400 тыс. лет назад. Самой поздней линией является тибетский волк (''Canis lupus chanco'') , коренной обитатель Кашмира, появившийся 150 000 лет назад. Именно эта линия, известная как Голарктическая клада, распространилась в Европе и Северной Америке, как показывает обмен ДНК-маркерами между домашней собакой, европейским и северо-американским волком.
Ныне вымерший японский волк является потомком большого сибирского волка, колонизировавшего в плейстоцене Корейский полуостров и Японию, когда та ещё была частью материковой Азии. В течение голоцена Сангарский пролив отделил Хонсю от Хоккайдо, вызвав климатические изменения, приведшие к исчезновению большинства крупных копытных обитателей архипелага, и японский волк подвергся островной карликовости. Волк Хоккайдо (''Canis lupus hattai'') был заметно крупнее своего южного родственника — японского хондосского волка (''Canis lupus hodophilax),'' имея доступ к более крупной добыче и продолжая генетический взаимообмен с сибирским волком.
В позднем голоцене (а по другим данным — и вовсе в конце среднего плейстоцена ) ''Canis lupus'' реколонизировал Северную Америку. Обитавший там более крупный ужасный волк (''Aenocyon dirus'') вымер 8000 лет назад из-за исчезновения крупной добычи. Конкуренция с появившимся «серым» волком за мелкую и юркую добычу ускорила этот процесс. После исчезновения «ужасного» волка «серый» увеличился в размерах и распространился повсеместно.
Описание
Внешний вид
 )]]
Как уже было указано выше, волк является самым крупным представителем семейства псовых . Размеры и общая масса волков подвержены сильной географической изменчивости; замечено, что они меняются пропорционально в зависимости от окружающего климата и в полном соответствии с правилом Бергмана (чем холоднее климат, тем крупнее животное). В общем случае высота животных в холке колеблется в пределах 66—86 см, длина 105—160 см , а масса 32—62 кг, что делает обыкновенного волка одним из самых крупных млекопитающих в семействе . Самцы из средней полосы России весят 34—49 кг, а самки — 30—42 кг . Прибылые (годовалые) волки весят в пределах 20—30 кг, переярки (2—3 года) — 35—45 кг. Матереет волк в возрасте 2,5—3 лет, достигая массы в 50 и более килограммов. В Сибири и на Аляске крупные матёрые волки могут весить более 77 кг .
Изредка встречаются особи больших размеров и массы, до 72 кг . Крупное животное было зарегистрировано в 1939 году на Аляске: его масса составлял около 80 кг . Считают, что в Сибири масса отдельных экземпляров может превышать 92 кг. Самым маленьким подвидом следует считать арабского волка (''C.l. arabs''), самки которого в зрелом возрасте могут весить всего 10 кг. Половой диморфизм довольно выражен в размере особей: пределах одной популяции самцы всегда крупнее самок примерно на 20 %, и с более лобастой головой .
Телосложение волка вполне типично для видов семейства собачьих . По общему виду волк напоминает крупную остроухую собаку. Ноги высокие, сильные; лапа крупнее и более вытянута, нежели собачья, длина следа порядка 9—12 см, ширина 7 см, средние два пальца более вынесены вперёд, пальцы не растопырены и отпечаток рельефнее, чем у собаки. Дорожка следов у волка ровнее, и образует почти ровную строчку, а у собак — извилистую линию. Голова широколобая, морда относительно широкая, сильно вытянута и по бокам обрамлена «бакенбардами». Массивная морда волка хорошо отличает его от шакала и койота, у которых она более узкая и острая. К тому же она очень выразительна: учёные различают более 10 мимических выражений: гнев, злоба, покорность, ласка, веселье, настороженность, угроза, спокойствие, страх . У молодых волчат непропорционально большие по отношению к размеру тела голова и лапы .
Череп крупный и массивный, высокий. Носовое отверстие широкое, особенно заметно расширяющееся книзу. Носовой отдел в принципе сравнительно приподнят. Длина мозговой коробки приблизительно на четверть короче лицевой длины черепа . Наибольшая длина черепа самцов 268—285, самок 251—268, кондилобазальная длина черепа самцов 250—262, самок 230—247, скуловая ширина самцов 147—160, самок 136—159, межглазничная ширина самцов 84—90, самок 78—85, длина верхнего ряда зубов самцов 108—116, самок 100—112 мм. Черепа волчат с молочными зубами отличаются от черепов взрослых особей по ряду признаков. В частности, носовой отдел значительно короче, а мозговой отдел относительно широкий и большой .
Строение зубов волка — важная характеристика, определяющая образ жизни этого хищника. На верхней челюсти имеются 6 резцов, 2 клыка, 8 премоляров и 4 моляра. Нижняя челюсть содержит на 2 моляра больше . Четвёртые верхние премоляры и первые нижние моляры составляют плотоядные зубы, которые выполняют главную роль при разделе дичи. Важную роль также играют клыки, которыми хищник удерживает и тащит жертву. Они, наряду с хищническими зубами, крупнее, чем у других видов псовых . Зубы волка способны выдерживать нагрузку более 10 мегапаскалей и являются как его главным оружием, так и средством защиты . Их потеря для волка губительна и ведёт к голоду и потере дееспособности.
Вместимость желудка взрослого волка составляет 7—8 литров .
 
Хвост довольно длинный (длина — 35-50 см ), доходящий до скакательного сустава , толстый и, в отличие от собачьего, всегда опущен вниз; охотники называют его «поленом». Хвост является выразительным «языком» волка. По его положению и движению можно судить о настроении волка, спокоен ли он или боится, и о его положении в стае.
Волосяной покров у волков изменчив в зависимости от климатических условий, в южных и средних районах ареала он грубый, а в северных — довольно пушистый и мягкий . Мех у волков густой, довольно длинный и состоит из двух слоёв, из-за чего иногда животное выглядит крупнее, чем оно есть на самом деле. Первый слой шерсти состоит из жёстких остевых волос, которые отталкивают воду и грязь. Второй слой, называемый подшёрстком, включает в себя водонепроницаемый пух, согревающий животное. Линька у волков происходит два раза в год: поздней весной или ранним летом (в северной части ареала — с конца апреля до июня ) пух комочками отслаивается от тела, при этом животные трутся о камни или ветки деревьев ради облегчения этого процесса. Зимний мех спадает сначала с загривка и боков, постепенно переходя на спину и заднюю часть тела. Осенью же (на севере ареала — с конца августа по конец октября, иногда до середины ноября ) зимний мех вырастает вновь.
Между подвидами волка имеются значительные различия в окраске, часто в соответствии с окружающей средой. На севере ареала основной тон окраса — палево-серый, на юге — песчано-жёлтый . Лесные волки — серо-бурые с красноватым или рыжеватым оттенком, нередко с тёмной полосой вдоль спины . Тундровые — светлые, почти белые. Степные и пустынные — серовато-рыжеватые или же светло-жёлтые . В высокогорьях Центральной Азии у волков окраска ярко-охристая. Помимо этого встречаются чисто белые (преимущественно на севере ареала ), рыжие или почти чёрные особи . Брюхо и конечности окрашены светлее спины . У волчат окраска однотонная, тёмная и с возрастом светлеет, а голубая радужная оболочка глаз через 8—16 недель жизни обычно становится золотисто-жёлтой либо оранжевой . В редких случаях глаза у волков остаются голубыми на всю жизнь . Достаточно велика индивидуальная изменчивость окраса : в пределах одной популяции окрас шерсти также может различаться у отдельных особей или иметь смешанные оттенки. Различия относятся только к наружному слою шерсти — подшёрсток всегда серый. Часто полагают, что цвет шерсти призван слить животное с окружающей средой, то есть выполняет роль камуфляжа; однако это не совсем так: некоторые учёные указывают на то, что смешанные цвета усиливают индивидуальность конкретной особи . Сезонные же изменения в окрасе относительно невелики . Маленькие волчата коричневатого окраса, похожи на обычных щенят домашней собаки, новорождённые покрыты коротким серым мехом .
Следы волков отличимы от следов собаки по нескольким признакам: боковые пальцы (указательный и мизинец) больше отставлены назад относительно средних (средний и безымянный), если провести прямую от кончика мизинца до кончика указательного пальца, то основания средних пальцев лишь слегка зайдут за эту линию, тогда как у собаки за линией окажется около трети длины подушечек средних пальцев. Также волк держит лапу «в комке» поэтому отпечаток более рельефен, и посему след волка несколько меньше следа собаки тех же размеров. Кроме того дорожка следов волка гораздо прямее, нежели дорожка следов собаки, что служит надёжным «опознавательным знаком». След матёрого волка имеет длину 9,5—10,5 см и ширину 6—7 см, волчицы — 8,5—9,5 см и 5—6 см. Стая волков передвигается гуськом, след в след, за исключением поворотов (в этом случае возможно определение количества особей) .
Голос
 
Разнообразие и диапазон частот голосовых средств волков значительно превосходят возможности абсолютного большинства зверей (кроме человека и рукокрылых). Волки издают такие звуки, как вой, завывание, хныканье, ворчание, рычание, тявканье, визг, лай. Каждый звук имеет огромное количество вариаций .
 
Реакция волков на эти звуки сознательная. С помощью голоса волки могут передавать очень сложные сообщения — о нахождении определённого зверя в определённом месте. Так, исследователь Фарли Моуэт наблюдал в канадской тундре, как по цепочке волки передавали на большие расстояния информацию о том, что ожидаемые ими северные олени двинулись на юг и находятся там-то. При этом волк сначала слушает информацию, доносящуюся от другого волка, который может находиться в восьми километрах. Затем передающий откидывает голову назад и воет вибрирующим воем: вначале низким, но заканчивающимся на самой высокой ноте, ещё воспринимаемой человеческим слухом. Проверка волчьего сообщения о нахождении оленей подтвердила этот случай. Волки могут сообщать друг другу даже о появлении людей .
Сигнал к нападению у волков — это боевой клич, подаваемый вожаком стаи. Звук этот похож на рычание разъярённой собаки, бросающейся на человека .
Лают волки гораздо реже, нежели домашние собаки. В то время как лай собак долгий, ритмичный и используется гораздо чаще и в самых различных ситуациях, у волков же он более короткий .
Волки воют на рассвете или в сумерках, но не каждый день. Начинается вой с сольного завывания вожака, которое существенно отличается от завывания других членов стаи. Они присоединяются чуть позже. Хоровой вой обычно заканчивается тявкающим визгливым лаем .
Коллективное голосовое творчество стаи является признаком общественной жизни. Пристрастие волков к нему имеет эмоциональную основу и обостряет чувство принадлежности к стае. Также это средство общения с другими стаями и отбившимися собратьями .
Некоторые люди умеют понимать звуковые сообщения, которыми обмениваются волки; к таким относился эскимос Утек, встреченный в канадской тундре Ф. Моуэтом .
Адаптация
В ходе эволюции у волков сформировался ряд физиологических характеристик, которые позволяют им в поисках пищи путешествовать на дальние расстояния. Этому способствуют узкая обтекаемая грудная клетка, покатая спина и сильные ноги. Расстояние в несколько километров они легко пробегают рысцой со скоростью в 10 км/ч, а во время погони вполне могут достичь скорости и в 65 км/ч , при этом делая прыжки до 5 м . Строение лап животных позволяет им чувствовать себя свободно в условиях различных ландшафтов, в том числе и в глубоком снегу. Между пальцами лап имеются небольшие перепонки, благодаря которым удельная нагрузка на поверхность уменьшается, и хищники способны передвигаться по снегу значительно быстрее своих жертв. Ещё одной особенностью строения лап является то, что волки при передвижении опираются не на всю ступню, а только на пальцы, то есть являются «пальцеходящими» — такой способ передвижения помогает им балансировать свой вес. Передние лапы крупнее задних и имеют дополнительный (пятый) рудиментарный палец с внутренней стороны плюсны . Щетинистая шерсть и тупые когти помогают удерживать равновесие на скользкой поверхности, а особые кровеносные сосуды предохраняют лапы от переохлаждения . Пахучие железы, расположенные на лапах между пальцами, оставляют за животным опознавательные следы, которые с одной стороны облегчают ориентирование на местности, а с другой сообщают другим волкам информацию о передвижении вожака . Ещё одной особенностью, помогающей животным выжить в условиях суровой зимы, является низкая теплопроводность меха (в 1,2—1,5 раза ниже теплопроводности шкурок ондатры и бобра).
Обоняние
Чувство обоняния у волка развито очень сильно. Он может обнаружить добычу на расстоянии до 3 километров. Волчий нос в 14 раз больше человеческого, а обоняние у волков в 100 раз лучше, чем у людей . Волки различают около 200 миллионов оттенков запаха, люди всего лишь 5 млн. Через запахи волк получает большую часть информации. Процесс получения и передачи такой информации, а также соответствующие формы поведения, связанные с запаховым обследованием партнёров и оставлением запаховых меток, играют в жизни зверя важную роль. Источниками запаховых сигналов могут быть моча, кал и даже слюна. Фекалии могут нести информацию не только о виде, но, вероятно, и о поле животного. Значительное усиление запахового мечения наблюдается у волков во время гона и при образовании новых пар. Характерной чертой в этих случаях является двойное мечение, когда самец мочится поверх мочевой метки самки. В этом случае запаховое мечение может способствовать синхронизации половой активности и сплочению пары .
Последними исследованиями подтверждено большое значение для волка его хорошо развитого обоняния. Из пятидесяти одного наблюдения за охотой стаи волков на лосей в сорока двух случаях (82,35 %) хищники обнаруживали лося чутьём и реже на слух .
Генетика
В кариотипе насчитывается 78 хромосом, число плеч аутосом — 76 .
Распространение
Ареал
 
В историческое время среди наземных млекопитающих ареал волка занимал второе место по площади после ареала человека, охватывая большую часть Северного полушария; сейчас сильно сократился, хотя до сих пор широко распространён. В некоторых местностях всё ещё является обычным и даже многочисленным видом .
В Европе волк сохранился в России, Беларуси, Украине, в Крыму (изначально был истреблён, вновь появился в 1945-48 гг. ), Прибалтике, Испании, Португалии, Италии (включая Сицилию) , Польше, частично в Германии , в Скандинавии и на Балканах. На Кавказе — в Азербайджане, Армении, и Грузии. В Азии он населяет азиатскую часть России (Сибирь и Дальний Восток), Корею, частично Китай и полуостров Индостан, Монголию, Казахстан, Кыргызстан, Афганистан, Иран, Ирак, север Аравийского полуострова; в Японии вымерли подвиды ''Canis lupus hodophilax и Canis lupus hattai''. В Северной Америке водится от Аляски до Мексики (В США — до Техаса и Флориды ). В России встречается во всех ландшафтно-климатических зонах и отсутствует только на некоторых островах (Курилы, Шантарские, Командорские острова, остров Карагинский; в настоящее время зимой заходит и на Сахалин (до начала XX на нём был обычным животным), также осваивает остров Врангеля) .
Места обитания
 
Волк обитает в самых разных ландшафтах, но предпочитает степи, полупустыни, тундру, лесостепь, избегая густых лесных массивов и районов с густым снежным покровом . В горах распространён от подножья до области альпийских лугов, придерживаясь открытых, слабо пересечённых участков ; и поднимаясь на высоту до 3800 м . В лесах обитает вдоль речных долин, в опушках, вырубках и перелесках . Может селиться недалеко от человеческого жилья при надёжных укрытий . В таёжной зоне распространился вслед за человеком, по мере вырубки тайги. Распределение волка обусловлено достаточным количеством добычи, прежде всего копытных, и её доступностью в зимнее время .
Волк — достаточно территориальное существо. Размножающиеся пары, а нередко и стаи, живут оседло на определённых участках, границы которых обозначаются пахучими метками. Диаметр участка, занятого стаей зимой, обычно 30—60 километров. Площадь его составляет 200—300 км², в тундре она значительно больше . Весной и летом, когда стая распадается, занятая ею территория разделяется на несколько фрагментов. Лучший из них захватывает и удерживает основная пара, остальные волки переходят на полукочевой образ жизни. В открытых степях и тундре волки нередко кочуют вслед за передвигающимися стадами домашнего скота или домашних оленей. В умеренных широтах откочёвки волков не проходят за пределы своего охотничьего участка, а в тундре и степях они носят гораздо более широкий характер .
Логова устраиваются для выведения потомства (по другим данным, они используются постоянно, из года в год ); обычно им служат естественные убежища, расположенные в труднодоступном для человека местах — расщелины в скалах, заросли кустарника, бурелом, углубления под корнями вывернутого деревья, склоны оврагов и т. п. Иногда (преимущественно в открытой местности) волки занимают норы барсуков, сурков, песцов и других зверей , реже роют их самостоятельно. Зачастую вырытое логово идёт сначала вниз, а потом вверх, что помогает избежать затопления при дожде. При недостатке удобных мест логово может устраиваться в остатках омётов сена или соломы, так чаще всего происходит в степи, но иногда и в лесной зоне . Больше всего к логову привязана самка во время выращивания потомства, самец им не пользуется. Щенки выводятся в укрытых местах: в лесной полосе — преимущественно в густом кустарнике, на гривах среди топких болот; в степях — по заросшим кустарником оврагам, балкам и сухим тростниковым зарослям у озёр; в тундре — на холмах. Волки никогда не промышляют поблизости от своего жилища, а на расстоянии 7—10 км и далее. После того, как волчата подрастут, звери перестают пользоваться постоянным логовом, а устраиваются на отдых в различных, но надёжных местах.
Образ жизни и питание
 
Волк — типичный хищник, добывающий пищу активным поиском и преследованием жертв. Охота волков — загонная, иногда волки устраивают засады и облавы . Промежутки между охотами для стаи составляет от двух дней до недели .
Это всеядный хищник с почти исключительно мясным рационом . Основу его питания составляют копытные животные : в тундре — северные олени; в лесной зоне — лоси, олени, косули, кабаны; в горных областях — серн, диких коз и баранов (например, снежных баранов в Сибири или архаров в Центральной Азии); в степях и пустынях — сайгак, антилопы (такие, как джейран) и уриал. Нападают волки и на домашних животных (овец, коров, лошадей, кур), в том числе на собак . Волки, особенно одиночные, ловят и более мелкую добычу: зайцев, сусликов, сурков, бобров, мышевидных грызунов . Летом они не упускают случая съесть кладку яиц, птенцов, сидящих на гнёздах или кормящихся на земле тетеревиных, водоплавающих и иных птиц. Часто добывают и домашних гусей. Добычей волков порой становятся лисицы , енотовидные собаки , корсаки; изредка голодные волки нападают на спящих в берлоге медведей. Зарегистрирован случай, когда стая волков набросилась на молодого медведя и съела его . Известно много случаев, когда ослабевшие крупные животные (например, лоси, олени), раненые охотниками или сильно пострадавшие в драке во время гона, становились добычей волков. В отличие от многих других хищников волки часто возвращаются к недоеденным остаткам своей добычи, особенно в голодное время года. Не брезгуют они и падалью — например, трупами домашнего скота (в частности, подобной падалью волки питаются на скотомогильниках ), а на морских побережьях — тушами тюленей и других морских зверей, выброшенными на берег. В периоды бескормицы волки едят пресмыкающихся, лягушек и даже крупных насекомых (жуков, саранчу). Волки, особенно в южных районах, поедают и плоды растений — разные ягоды, дикие и садовые фрукты (груши, яблоки, черешню ), даже грибы. В степях они часто делают набеги на бахчи арбузов и дынь, удовлетворяя не столько голод, сколько жажду, поскольку нуждаются в регулярном обильном водопое. Нередки случаи каннибализма, когда более слабые особи становились пищей более сильных. Отмечены также и предпочтения той или иной семьи определённому виду добычи .
 
Активны преимущественно в ночные часы и в сумерки , хотя их можно встретить в любое время суток . О своём присутствии нередко дают знать громким воем, сильно различающимся у матёрых самцов, волчиц и молодняка. Вой предназначен для поддержания связи волков на большом расстоянии, оповещения, взаимоидентификации, акустической локации друг друга, заявления территориальных претензий, ухаживания за особями противоположного пола и т. д. Во время охоты волки, как правило, не издают лишних звуков и передвигаются почти полностью бесшумно, чтобы не спугнуть добычу. Из внешних чувств у волка лучше всего развит слух, немного хуже — обоняние; зрение — значительно слабее. Хорошо развитая высшая нервная деятельность сочетается у волков с силой, ловкостью, быстротой и другими физическими данными, повышающими выживаемость этого хищника в борьбе за существование. Как правило, волк передвигается шагом или рысью, реже галопом . При необходимости он развивает скорость до 55—60 км/ч и способен делать переходы до 60—80 км за ночь, а разгоняется до галопа за несколько секунд, преодолевая 4 метра, после чего уже несётся во всю прыть (наподобие лошадиного карьера, очень быстрого галопа ).
Нападая на стадо, волки часто убивают несколько животных. Непосредственно они убивают добычу хватая её за горло или распарывая ей брюхо, обездвижив её перед этим . Несъеденное мясо оставляют про запас (из-за чего сложилось преувеличенное представление о якобы крайней прожорливости волка ). За раз волк может съесть до 3 кг мяса, обычно съедает 1,5-2 кг . Нападая на домашних животных, убивает больше, чем может съесть .
Волку присущ высокий уровень умственного развития , что выражается, в частности, в умении не теряться в обстановке и уходить от опасности, а также в способах охоты. У них высоко развито искусство применения стайных коллективных действий . Известны случаи, когда стая волков разделялась, причём одна часть оставалась в засаде, а другая нагоняла на неё добычу . В стае, преследующей лося или оленя, часто одни волки бегут по пятам жертвы, а другие — наперерез или трусят не спеша и, отдохнув, сменяют передовых, пока не возьмут жертву измором . Высокие умственные способности волков выражаются и в избегании расставленных человеком ловушек . Это также осторожное животное .
Социальное поведение и размножение
 е (Германия)]]
Волки моногамны, то есть на одного самца приходится одна самка , но встречаются исключения, когда самок или же самцов бывает по двое. Кроме того, для волков типичен семейный образ жизни: в природе они живут стаями от 3 до 40 особей — семейными группами, состоящими из пары родителей и их детей, а также пришлых одиноких волков . Пары образуются на неопределённо долгий срок — до тех пор, пока один из партнёров не погибает . Раньше считалось, что внутри стаи наблюдается иерархия, на вершине которой находится доминирующая пара, затем следуют взрослые члены семьи, одинокие волки и в конце щенки последнего помёта. По результатам последних исследований, это правильно только для волков, живущих в неволе . Как правило, инстинкт заставляет хищников искать себе партнёра и территорию для размножения вне своей стаи. Рассеивание достигших половой зрелости зверей происходит круглый год, и щенки одного помёта обычно вместе не спариваются . Иерархичность подвида, как и у многих стайных животных, обусловлена чётким строем, порядком поведения в стае и доминированием вожака. Борьба за первенство выбора самки и право создания пары сопровождается жёстким противостоянием и полным доминированием сильнейшего самца над потенциальными соперниками. Такое поведение характерно и для других представителей данного вида по факту достижения половозрелого возраста. Половая зрелость наступает на третий или четвёртый год жизни , период гона в зависимости от места проходит зимой-ранней весной .
Численность волков в стае доходит до 10-15 особей , иногда до 20, но чаще всего 3-8 особей . Зимой стая не превышает 12 особей и в среднем состоит из 6-9, наиболее крупные состоят из основной пары, до 4-5 переярков и 5-6 прибылых .
Брачный период
В стае серых волков размножается только доминирующая пара. Эта пара также моногамна, хотя со смертью одного из них, новый альфа-самец или альфа-самка занимает место партнера. Брачный период в зависимости от местности, приходится на зиму и весну, на январь—апрель , более северные популяции размножаются позже своих южных собратьев. Раньше спаривание проходит у старых самок, из-за чего период гона в целом растягивается. Брачный период сопровождается ожесточёнными драками самцов за волчиц . Волчицы выбирают себе пару и часто образуют связь на всю жизнь. Они проводят много времени вместе. В этот период, до наступления течки, самец и самка всячески ухаживают друг за другом, держатся бок о бок и заигрывают друг с другом. Состояние эструса у альфа-самки бывает один раз в год и длится 5—14 дней . О том, что у самки наступает течка, самец узнаёт по запаху феромонов, выделяемых с мочой самки. С началом течки волчица в течение нескольких дней невосприимчива к спариванию, и только с началом овуляции происходит спаривание. После спаривания самка обустраивает логово для выращивания потомства.
Размножение
 
После 62—75 дней беременности (в южных областях ареала — с конца декабря до начала февраля, в северных и центральных — в феврале-марте ) самка уединяется в логове и приносит от 3 до 13 (в среднем 6-7) слепых волчат, весом около 0,5 кг и с закрытыми ушными отверстиями. Первые недели жизни они не покидают логова, а глаза открывают на 10—15 день. В заботе о потомстве принимают участие все члены стаи. Первое время мать-волчица безотлучно находится с детёнышами и пищу ей приносит отец выводка, в дальнейшем мать также уходит на охоту , в этом случае с детёнышами могут оставаться пара молодых переярков, пока мать отсутствует. Волчата питаются материнским молоком и отрыгнутой пищей в среднем до 45 дней (4-6 недель ) от роду, позже они едят мясо, добываемое всеми членами стаи.
Начиная с 20 дней (третьей недели ) от роду детёныши начинают выходить из логова, учиться бегать, выть и драться друг с другом. Примерно на 77-й день они окончательно покидают логово. В это время взаимодействие с другими волками в стае, а также доминирующий статус матери определяют их положение в иерархии стаи. Детёныши развиваются быстро, так как к зиме они должны быть достаточно большие и сильные, чтобы выжить. В первые 4 месяца набирают в весе в 30 раз: до 14-15 кг.
В возрасте около 10 месяцев прибылые волки (к этому времени набравшие вес в два раза больше и достигшие около 30 кг) начинают принимать участие в охотах вместе со взрослыми. Хотя волки внимательно заботятся о своём потомстве, до 60—80 % щенков погибают в первый год жизни.
Половая зрелость серых волков наступает в 2-3 года и зависит от подвида и места обитания.
Волки могут жить до 13-15 лет в дикой природе , но чаще умирают в более раннем возрасте из-за голода, болезней, травм, полученных во время охоты, или ран от стычек с другими волками. В среднем в природе волки живут 6 лет. Продолжительность жизни в неволе составляет до 15-16 лет .
Хозяйственное значение
 
 Кыргызстана]]
Волк принадлежит к числу наиболее опасных крупных хищников, и потому на протяжении многих столетий активно преследовался. В целом хозяйственное значение волка неоднозначно и разнится в зависимости от региона .
Волк наносит вред животноводству и охотничьему хозяйству (например, в Якутии волки уничтожили в 2012 году более 200 лошадей и около 800 домашних северных оленей ), но, с другой стороны, играет важную роль в экосистеме, контролируя численность животных и уничтожая слабых и больных особей. В средней полосе России (по данным на 1956 год) из домашних животных от волков наиболее страдают овцы (53 %), далее следует крупный рогатый скот (18 %), лошади (15 %), свиньи (7 %), козы (6 %) и прочие (1 %). В Западной Сибири, по тем же данным, ежегодно гибло до 4 % поголовья северных оленей . Волки также являются переносчиками таких опасных болезней, как бешенство, эхинококкоз, сибирская язва. Особую опасность представляют волки, больные бешенством . Из-за вреда для животноводства волков длительное время истребляли разнообразными способами и в любое время года, с середины XX века стал применяться отстрел с самолётов и аэросаней . В наше время, ввиду пересмотра роли волков в экосистеме и хозяйстве регуляция численности проходит более ограниченно и более гуманными способами.
Мех и шкура волка малоценны , но тем не менее применяются для изготовления меховых изделий. Наиболее ценным считается мех тундровых волков . Волчий мех довольно ноский. В СССР волчьи шкуры шли на дохи (традиционные русские шубы с мехом наружу), меховые воротники, меховые ковры и полости для автомобилей; а шкуры волчат — на шапки и воротники. В 1950-е годы ежегодно добывалось 70-80 тыс. шкур волков .
Маленькие волчата очень хорошо приручаются, что и поспособствовало одомашниванию волка и последующему появлению собаки. Также волк может свободно скрещиваться с домашней собакой (являющейся подвидом Canis lupus) , путём скрещивания некоторых пород собак и волка были созданы новые породы, такие как волчья собака Сарлоса, чехословацкий влчак или волкособ. Природные волкособы, наряду с одичавшими собаками нередко занимают в биоценозах место истреблённого волка .
Опасность для человека
 
Мнения об опасности волка для человека весьма противоречивы. Советский и российский зоолог М. П. Павлов приводит множество фактов нападения волков на человека. В значительной части этих случаев нападали бешеные звери, однако есть немало случаев нападения и вполне здоровых волков. Павлов обращает внимание на то, что на территории постсоветского пространства большинство таких случаев относятся к нескольким определённым регионам, и делает вывод, что волки агрессивны по отношению к человеку в основном в местах, бедных естественной добычей. В таких местах волки привыкли кормиться за счёт человека и боятся его в меньшей степени .
В. М. Песков в книге «Птицы на проводах» также сообщает о нападениях волков на людей, причём в летнее время, когда волки нуждаются в пище для потомства; впрочем, такое поведение наблюдается лишь при высокой плотности этих хищников . Высокая плотность волков опасна ещё и тем, что создаёт условия для эпизоотий бешенства. В то же время некоторые канадские и американские исследователи пришли к выводу о безопасности для человека североамериканских волков .
Канадский писатель Фарли Моуэт в книге «Не кричи: „Волки!“» утверждает, что волки не нападают на исследователя даже при проникновении в логово, однако сообщения об отдельных случаях нападения на человека есть и в отношении волков Северной Америки .
Значение для экосистемы
В природной среде волки являются важным звеном экосистемы. Так, в 1995 году в Йеллоустонском национальном парке в США были выпущены на волю четырнадцать волков, с целью приостановить бесконтрольное размножение оленей-вапити, которые уже нанесли сильнейший урон местной флоре, объедая деревья и кусты . В 1926 году популяция волков в Йеллоустонском парке была полностью уничтожена, с намерением сохранения этих благородных оленей. Обратная акция привела к решительному изменению всей экосистемы парка, который буквально возродился. С поправкой численности оленей начала возрождаться растительность, и за шесть лет количество деревьев в районе каньонов и ущелий увеличилось в пять раз, что привело к возвращению в парк бобров и ондатр. Волки уменьшили популяцию койотов, что привело к увеличению количества зайцев и мышей, а те, в свою очередь привлекли в парк ястребов, хорьков и лис. Снова пришли медведи-гризли, которых привлёк рост числа кустов ирги, черники, черёмухи и других ягод, которыми они питаются перед спячкой . Поменялись даже русла рек, чьи берега укрепили от эрозии разросшиеся деревья и кусты.
В СССР к 1957 году популяция волков, по приблизительным подсчётам, составляла около 150 тысяч особей , а на конец 1970-х годов — около 50 тысяч .
Систематика
Вид Canis lupus насчитывает множество подвидов (однако система подвидов разработана довольно слабо) :
* подвид: 
* подвид: † 
* подвид: 
* подвид: 
* подвид: 
* подвид: † 
* подвид: † 
* подвид: 
* подвид: 
* подвид: 
* подвид: 
* подвид: 
* подвид: 
* подвид: † 
* подвид: 
* подвид: † 
* подвид: † 
* подвид: † 
* подвид: † 
* подвид: † 
* подвид: 
* подвид: 
* подвид: 
* подвид: 
* подвид: 
* подвид: 
* подвид: 
* подвид: 
* подвид: † 
* подвид: † 
* подвид: † 
* подвид: 
* подвид: 
* подвид: 
* подвид: 
* подвид: 
* подвид: 
* подвид: 
* подвид: 
* подвид: † 
* подвид: (часто выделяется в отдельный вид ''Canis lycaon'' )
* подвид: (часто выделяется в отдельный вид ''Canis familiaris'' )
* подвид: (вторично одичавшая домашняя собака .
* Ликаон — персонаж древнегреческой мифологии, первый царь Аркадии, обращён Зевсом в волка.
* Волчий пастырь — персонаж мифологии сербов и хорватов, главарь всех волков. Представляется в виде старого волка или старика верхом на волке, ежегодно собирает всех волков и распределяет между ними добычу на следующий год . У славян его функцию нередко выполняет святой, у восточных славян это Георгий Победоносец (Егорий Храбрый), у поляков и кашубов — Николай Угодник, у сербов — Святой Савва . У восточных славян волки выступают в качестве животных лешего .
* В некоторых белорусских народных сказках (и изредка в русских: в частности, в одном из вариантов сказки «Кот и лиса» (встречается в сборнике Афанасьева под номером № 40), чьё место записи неизвестно ) у волка присутствует уважительное имя ''Левон Иванович''. По-видимому, это фольклорное отражение действительно существовавшей с XVI века польской и белорусской шляхетской династии Волк-Леоновичей ( , ). Ввиду существования у славян запрета на упоминание волка вслух в определённое время (чаще всего вечером или ночью), к нему применяются эвфемизмы, включая в виде имени. Так, на Кубани волка называют Кузьмой, а в Люблинском воеводстве Польши — Якубеком ( ) .
Литература
* Роман о Лисе — волк Изенгрим/Изенгран ( , ) является антагонистом, заклятым врагом главного героя, лиса.
* Волк является частым персонажей басен, выступая в них отрицательным персонажем . В частности, известен басенный сюжет «Волк и журавль», когда волку, у которого в горле застряла кость, помог журавль, однако тот вместо благодарности лишь позволил сохранить журавлю жизнь . В другой басне, «Волк и ягнёнок», волк, пытаясь мотивировать своё нападение на пришедшего на водопой ягнёнка, начинает сваливать на него все грехи. Однако ягнёнок успешно оправдывается во всех обвинениях волка, однако тот всё равно съедает: «Молчи! устал я слушать,/ Ты виноват уж тем, что хочется мне кушать».
* «Сказки дядюшки Римуса» Джоэля Харриса — Братец Волк является врагом Братца Кролика и напарником Братца Лиса.
Геральдика
 
Волк в традиционной европейской геральдике считается символом алчности, злости и прожорливости. Иногда поверженный волк помещается на гербах как знак победы над алчным и злым противником. Но в противоположность этому волк также может символизировать преданность семье и семейным ценностям, способность постоять за свой дом. Также волк мог появиться на гербе европейского рода, возводящего своё происхождение к вервольфу (оборотню).
Мультипликация
* Волк — один из главных персонажей культового советского мультсериала «Ну, погоди!».
* Дон Карнаж — волк из диснеевского мультсериала «Чудеса на виражах».
Идиоматика
Как правило, устойчивые выражения, связанные с волком, несут отрицательный, негативный смысл. Собственно обозначение волка (наряду со словом «бирюк») применяется к нелюдимым, замкнутым людям , в некоторых диалектах — к ворам .
Так, выражение «выть волком» означает «сильно ныть, плакать», псковское выражение «выть бурым волком/как бурый волк» — «громко и тоскливо, отчаянно плакать» , а волгоградское «во́ять бирюком» — «испытывать чувство одиночества» . По отношению к хоровому коллективу выражение «выть, как волки» обозначает нескладное и немелодичное хоровое пение. Выражение «глядеть/смотреть/коситься как волк/волком» обозначает угрюмый, злобный и враждебный взгляд; «повадки/нрав, как у волка» — жестокий и безжалостный характер; а «оскал, как у волка» — хищную и злобную ухмылку . Идиома «голодный, как волк/наесться, как волк» применяется к очень голодному человеку, готовому съесть что угодно . Идиома «и овцы целы, и волки сыты» означает наилучший выход из затруднительного положения . Устойчивое выражение «с волками жить — по волчьи выть» обозначает приспосабливание образа жизни под влиянием сильного . Распространённой идиомой в языках мира (в том числе и русском) является «волк в овечьей шкуре» , обозначающая лицемера, скрывающего свои дурные намерения под благообразной личиной.
Устойчивое выражение «морской волк» используется для обозначения бывалого, опытного моряка.
В алхимии выражение «волк металлов» использовалось для обозначения сурьмы, использовавшейся для очистки золота. Алхимики символически описывали это дело так: сурьма, подобно волку, проглатывает льва, то есть золото, дабы его растворить .
Антропонимика
* Обозначение животного на Руси использовалось т. н. некалендарного личного имени, а также прозвища (к примеру, на начало XV века упоминается Юрий Григорьевич Волк Каменский ). От них происходит фамилия Волков, известная с конца XV века , и являющаяся одной из самых распространённых русских фамилий. В списке общераспространённых русских фамилий, составленной группой исследователей под руководством генетика Елены Балановской, фамилия находится на 11-м месте по распространённости . В другом списке, составленном коллективом сотрудников отдела этимологии и ономастики Института русского языка РАН под руководством лингвиста, доктора филологических наук Анатолия Журавлёва она занимает 12-е место . Аналогичная ситуация произошла и с обозначением «бирюк» (так, в 1591 г. упоминается Михайло Бирук, астраханский казачий атаман , в 1627 г. упоминается белёвский крестьянин Бирюк Гаврило , а в 1700 г. — перевезённый на Каменский завод «Захар Федоров[ич] Мурзин, он же и Бирюк, родом Сибирской губернии Кондинского монастыря» ), от которого происходит фамилии Бирюков .
* Целый пласт имён (и происходящих от них фамилий), связанным с волком, присутствует у южных славян, главным образом, у сербов и черногорцев. Базовым является Вук, и означающее «волк» на сербохорватском. Как и в случае с русским именем Волк, сербское являлось именем-оберегом от нечистой силы. От него происходят такие имена, как Вукадин, Вукашин, Вукан, Вукица, Вуйо, Вучко и т. д. Сходный пласт имён: Вылко, Вылчо, Вылкан, известен и у болгар.
* Не менее объёмен и пласт германских имён, связанных с волком. К таковым именам относятся Вольфганг («волчья походка»), Адольф («благородный волк»), Рудольф («славный волк»), а также имена, непосредственно значащие «волк»: Вольф ( , ), Ульф ( ), Варг ( ).
* Фаркаш — венгерское имя, и происходящая от него фамилия, означающая «волк».
* Лик ( ) — греческое имя со значением «волк», известное прежде всего по древнегреческой мифологии.
* Зеэв ( ), Зейб ( ) — еврейское и арабское имена со значением «волк».
Музыка
* Немецкая рок-группа Powerwolf — репертуар песен прежде всего о волках и оборотнях.
Маскоты
* Вучко — талисман XIV Зимних Олимпийских игр 1984 года в Сараеве.
* Забивака — маскот (официальный талисман) проходившего в России чемпионата мира по футболу 2018 года.
Политика
* Бозкурты ( , ''серые волки'') — турецкая националистическая и пантюркистская группировка.
Интернет-мемы
* «Волчьи цитаты», «цитаты с волком», «мемы про волков» — постироничный мем, пародирующий якобы глубокомысленные и пафосные высказывания. Произошёл из пабликов с «пацанскими» цитатами, сопровождающимися снимками волков. Одним из источников этого мема, в частности, послужило выражение «Волк слабее льва и тигра, но в цирке волк не выступает» (на самом деле, цирковые волки существовали и существуют, поэтому само по себе выражение не является правдой). Источник мема доподлинно неизвестен. Первые подобные изображения появились в конце 2018 года, однако получили широкое распространение лишь с 2019 года , после чего их популярность сошла на нет, как и у подавляющего большинства интернет-мемов. Они нередко содержали искажённые в фоторедакторе смешным и нелепым образом изображения волков, например, с искривлёнными мордами, косыми глазами; использовались также фотографию волка, держащего половинку арбуза в пасти.
Примечания
 
Литература
* А. Брем. Статья из «Жизни Животных» 
* В. В. Иванов. Волк // Мифы народов мира; Г. Бедненко. Образ волка у индоевропейцев 
* Герб с изображением волка. 
* Между человеком и волком // Русский репортёр № 15 (143), 22 апреля 2010
* ''Бибиков Д.'' Волк среди волков // Вокруг света. Ноябрь 1989.
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Позвоночные животные России: Волк 
* Подвиды волков
* Информация о волках 
* Особенности волчьего бега 
* Особенности жизни волков .

]]
'''Гугено́ты''' ( ) — название с XVI века французских протестантов-кальвинистов. Происходит от франко-швейцарского ''eyguenot'' (''aguynos''), обозначавшего члена женевского протестантского союза против герцога Савойского. Слово ''eyguenot'' в свою очередь восходит к с.-в.-нем. ''eitgenôz'' (современное ) — ''собрат, соратник, союзник''. Начиная с XIV века ''Eidgenosse'' официально обозначает просто гражданина Швейцарской конфедерации .
Появление протестантизма во Франции
 
 
Сначала слово ''гугенот'' употреблялось противниками протестантов как насмешка и происходило от «гуго» — пренебрежительного прозвища швейцарцев во Франции, но впоследствии, когда Реформация стала распространяться во Франции, оно прижилось и среди самих французских протестантов. Сторонники Реформации во Франции появились очень рано. Лефевр, Фарель, Руссель пропагандировали протестантское учение. При покровительстве Маргариты Ангулемской (1492—1549), королевы Наваррской, сестры короля Франциска I, возникли тайные лютеранские общины. Но наибольшее сочувствие и распространение нашло учение Кальвина, особенно в среде дворянства и среднего сословия. К веротерпимости и реформам призывал даже католический епископ Брюсонне. В 1534 году протестанты наводнили крупные города листовками, грубо высмеивавшими священников и мессу (см.: дело о листовках). В ответ начались массовые аресты и казни еретиков. Реформированная церковь во Франции была вынуждена уйти в подполье.
Религиозные войны
 
Франциск I повелел конфисковать все протестантские сочинения и запретил гугенотам под угрозой смертной казни устраивать своё протестантское богослужение; но эти меры не смогли остановить распространение реформаторского учения. Генрих II в 1555 году издал эдикт, которым грозил гугенотам сожжением на кострах, и после заключения Като-Камбрезийского мира с особенным рвением принялся за искоренение «ереси». Тем не менее при нём во Франции насчитывали до 5000 кальвинистских общин. При Франциске II, находившемся под сильным влиянием Гизов, в 1559 году при каждом парламенте была учреждена особая комиссия — «огненная палата», следившая за исполнением эдиктов о еретиках.
Всеобщая оппозиция против Гизов дала гугенотам мужество бороться против преследований. Часть дворян-кальвинистов под руководством Лареноди составила заговор с целью потребовать от короля свободы совести и удаления Гизов, а в случае отказа — силою захватить короля и заставить его передать управление расположенным к кальвинизму Бурбонам, Антуану Наваррскому и Людовику Конде.
 
Заговор был раскрыт; король бежал из Блуа в Амбуаз. Нападение заговорщиков на Амбуаз было отбито; многие погибли в бою, другие казнены. Тем не менее в мае 1560 года были уничтожены Chambres ardentes, но по-прежнему запрещены религиозные собрания и публичное отправление протестантского богослужения. В августе того же года адмирал Колиньи на собрании нотаблей потребовал для кальвинистов свободы совести. Собрание отложило решение до созвания генеральных штатов в Орлеане; чтобы воспрепятствовать постановлениям этого собрания в благоприятном для гугенотов смысле.
Гизы захватили в плен Бурбонов, а Конде за участие в заговоре был приговорён к казни. Смерть Франциска II помешала исполнению приговора. При Карле IX в 1561 году был издан эдикт, которым отменялась смертная казнь за принадлежность к ереси. Для прекращения вражды между католиками и гугенотами между ними был устроен религиозный диспут в Пуасси, который, однако, не привёл к желанному соглашению.
Так называемый триумвират из герцога Гиза, коннетабля Монморанси и маршала Сент-Андре стремился к подавлению реформации, и ему удалось перетянуть на свою сторону Антуана Наваррского. Как только был издан Январский эдикт 1562 года, предоставлявший гугенотам право свободного богослужения, Франсуа де Гиз напал при Васси на толпу гугенотов, собравшихся в сарае для совершения богослужения. Все они были перебиты, и это было началом междоусобной войны. Первая война (всего их было 8) велась с переменным успехом и кончилась в 1563 году соглашением, получившим своё подтверждение в Амбуазском эдикте, в котором гугенотам опять была предоставлена свобода вероисповедания.
Королева-мать, лишив Гизов влияния, не желала, однако, чтобы им стали пользоваться гугеноты, и новым эдиктом отменила почти все прежние вольности, предоставленные гугенотам; тогда Конде и Колиньи решились захватить короля в свои руки; но их заговор был открыт, и двор бежал в Париж. Конде осадил столицу. Снова был заключён мирный договор в Лонжюмо, в силу которого была объявлена всеобщая амнистия; но спустя полгода опять разгорелась гражданская война.
Ла-Рошель
Ненависть католических народных масс к гугенотам выразилась в кровавом насилии. Конде и Колиньи бежали в Ла-Рошель, которая с этих пор стала главной штаб-квартирой гугенотов. Английская королева Елизавета снабдила гугенотов деньгами и оружием, немецкие протестантские князья оказали им помощь войсками. В битве при Жарнаке в 1569 году католики под начальством маршала Таванна разбили гугенотов наголову; Конде попал в плен и был убит.
Жанна Наваррская тогда созвала гугенотов в Коньяк, воодушевила их своей речью и поставила во главе войска своего сына Генриха; но, несмотря на подкрепления, посланные Германией, гугеноты снова потерпели поражение, и только в следующем году Колиньи удалось завладеть Нимом и Ла-Рошелью и нанести поражение королевским войскам. Наконец умеренная партия взяла верх и в том же году был заключён Сен-Жерменский мир, в силу которого была объявлена амнистия и свобода вероисповедания. Для большей гарантии в руках гугенотов оставлены крепости Ла-Рошель, Лашарите, Монтобан и Коньяк.
Варфоломеевская ночь
 
 ]]
Чтобы приобрести доверие гугенотов, Екатерина Медичи решила выдать замуж свою дочь Маргариту (будущая «Королева Марго») за Генриха Наваррского; были начаты переговоры с Англией относительно совместной поддержки нидерландского восстания, Колиньи был назначен главным начальником снаряжённой с этой целью французской армии. Во всей Франции воцарились спокойствие и мир, так что королева Наваррская вместе с принцем Конде и Генрихом Наваррским безбоязненно могла приехать в Париж на бракосочетание последнего с сестрой короля.
На эту свадьбу была приглашена масса знатных гугенотов; глава их, Колиньи, пользовался, по-видимому, исключительным благоволением короля и руководил французской политикой. Католики с возрастающей ненавистью смотрели на это сближение; да и королева-мать прежде всего хотела устранить Колиньи, находя его влияние вредным для себя. Этим была вызвана Варфоломеевская ночь. Многие гугеноты спаслись от резни и стали защищаться с мужеством отчаяния в Ла-Рошели, Ниме, Монтобане . Везде, где гугеноты чувствовали себя достаточно сильными, они закрыли перед королевскими войсками ворота. Тщетно старался герцог Анжуйский завладеть Ла-Рошелью; война кончилась миром 1573 года, по которому Монтобан, Ним и Ла-Рошель остались за гугенотами, и в этих городах им была предоставлена свобода богослужения. Вскоре после заключения мира умеренная партия завязала отношения с гугенотами, чтобы с помощью их добиться низвержения Гизов. Заговор был, однако, раскрыт; герцог Алансонский (младший брат Карла IX), стоявший во главе этой партии, и Генрих Наваррский были заключены в Венсен, а Конде спасся бегством в Страсбург.
При Генрихе III снова начались преследования гугенотов, и война возобновилась, причём к гугенотам присоединился и Генрих Наваррский, перешедший снова в протестантизм. Конде, подкреплённый вспомогательным немецким корпусом, вторгся во Францию. Король, видя перевес военной силы на стороне гугенотов, решился на выгодный для них мир, по которому, за исключением Парижа, они получили право свободного богослужения, доступ ко всем должностям и восемь новых крепостей.
Католическая лига
 
Но в том же 1576 году герцог Генрих Гиз основал Католическую лигу для защиты католической веры. Король на генеральных штатах в Блуа сам стал во главе лиги, и тогда снова возгорелась религиозная война; она продолжалась недолго, потому что Генрих III опасался честолюбивых планов герцога Гиза больше, чем самих гугенотов, и решил в 1579 году заключить мир в Пуатье, которым восстановлены были все прежние вольности гугенотов. Возрастающее влияние Гиза заставило королеву-мать войти с Генрихом Наваррским в переговоры, закончившиеся предоставлением ещё более широких прав гугенотам и передачей им четырнадцати крепостей.
После смерти младшего брата короля ближайшие права на трон принадлежали Генриху Наваррскому. Но герцог Гиз не желал допустить, чтобы корона досталась некатолику, и заключил союз с Испанией и папой для устранения Генриха. Католическая лига провозгласила наследником престола старого кардинала Бурбонского и заставила короля в 1585 году издать Немурский эдикт, который отменил все прежние права и преимущества гугенотов, католицизм объявлялся господствующей государственной религией во всей Франции, а всем последователям других религий предписывалось покинуть страну в течение месяца.
Гугеноты снова взялись за оружие, и началась восьмая религиозная война, известная в истории под именем «войны трёх Генрихов» — Валуа, Бурбона и Гиза. Протестантская часть Германии поддержала гугенотов, прислав дополнительные войска, Англия помогла деньгами и ценной информацией. Генрих Наваррский нанёс католикам решительное поражение в битве при Кутра. Несмотря на это, Гиз, пользуясь бунтом парижан, заставил короля издать эдикт, лишавший лиц некатолического вероисповедания права на французский престол. Однако победитель Генрих Наваррский принял католическую веру и унаследовал французскую корону под именем Генриха IV.
Нантский эдикт
 
После смерти Генриха III Генрих Наваррский, в силу наследственного права, стал законным королём Франции, но ему пришлось выдержать продолжительную борьбу и перейти в католицизм, прежде чем за ним была всеми признана корона. Сначала король опасался разгневать католиков покровительством гугенотам, но наконец в 1598 году издал Нантский эдикт, который был отредактирован с включением и обновлением прежних эдиктов 1563, 1570, 1577 годов и с некоторыми добавлениями о равенстве прав. Несмотря на недовольство парижского парламента, состоявшего в основном из католиков, Генрих заставил его внести в свои регистры Нантский эдикт, который признавал свободу вероисповедания и даровал полное равноправие католикам и протестантам с целью прекратить религиозные войны. Самой серьезной уступкой гугенотам по нантскому эдикту было сохранение за ними крепостей и городов на юге и юго-западе Франции (главными из них были Ла-Рошель, Сомюр и Монтобан).
Нантский эдикт обозначил завершение тридцатипятилетней гражданской войны и установление длительного периода процветания Франции. Однако провинциальные и парижские католики не примирились с потерей превосходства над реформаторами и продолжали борьбу за власть.
Гугенотство после Генриха IV
XVII век
В 1610 году католический фанатик Равальяк убил короля Генриха IV, и восьмилетний дофин, первенец короля Генриха IV и королевы Марии Медичи, стал Людовиком XIII. Католическая элита Франции укрепила власть; крёстным отцом от лица папы Павла V был кардинал Франсуа де Жуайез. Хотя Людовик XIII и подтвердил Нантский эдикт, тем не менее гугеноты под влиянием честолюбивого дворянства поддержали восстание принца Генриха II Конде и успокоились только тогда, когда были подтверждены их права и вольности.
В 1615 году совершеннолетний Людовик XIII вступил в брак с Анной Австрийской, дочерью короля Испании Филиппа III. Это возбудило опасения гугенотов. Многие вельможи оставили двор и начали готовиться к войне.
В 1617 году католическое духовенство убедило короля издать эдикт, которым вводилась католическая религия в чисто протестантском Беарне; гугеноты должны были возвратить католикам церковное имущество, бывшее в их руках уже в течение 50 лет. Ввиду их неподчинения эдикту король сам прибыл в Беарн и силою заставил привести его в исполнение. Гугеноты увидели в этом открытый вызов к войне и взялись за оружие, но вследствие бездарности своих предводителей терпели постоянные поражения.
Заключённый в Монпелье мир предоставил гугенотам полную амнистию и возврат захваченного имущества; запрещалось только без предварительного согласия короля устройство религиозных сборищ. Король не выполнил многих условий договора, и гугеноты восстали снова; их флот под начальством Субиза поначалу разбил королевский флот, но вскоре потерпел полное поражение.
После непродолжительного перемирия гражданская война снова разгорелась. Несмотря на морскую помощь гугенотам с стороны Англии, королевские войска овладели главной твердыней гугенотов — Ла-Рошелью. По Алесскому эдикту 1629 года гугеноты должны были уничтожить свои крепости Кастра, Монтобана, Нима и Юзеса, за что им была дана амнистия и предоставлена свобода вероисповедания.
Заслуги кардинала Ришельё перед Францией по достоинству оценил один из его принципиальных противников:
 «Никто лучше него не постиг до того времени мощи королевства и никто не сумел объединить его полностью в руках самодержца. Суровость его правления привела к обильному пролитию крови, вельможи королевства были сломлены и унижены, народ обременён податями, но взятие Ла-Рошели, сокрушение партии гугенотов, ослабление Австрийского дома, такое величие в его замыслах, такая ловкость в осуществлении их должны взять вверх над злопамятством частных лиц и превознести его память хвалою, которую она по справедливости заслужила». 
 в 1661 году]]
При Ришельё и Мазарини разгромленные гугеноты беспрепятственно пользовались своими правами; но Людовик XIV начал постепенно ограничивать права гугенотов, а после смерти Кольбера их стали обращать в католичество насильственным путём, пока и сам Нантский эдикт не был отменён в 1685 году по эдикту Фонтенбло. Король-солнце, правивший Францией и колониями более 70 лет, своей политикой вынуждал непокорных гугенотов и их сторонников протестантов и реформаторов выбирать между обращением в католичество и эмиграцией.
Колонисты
 
Как и испанские мориски, французские гугеноты приняли участие в освоении некогда обширных французских колониальных пространств Нового Света, хотя и в гораздо меньшей степени (как и французы вообще). В 1605 году смешанная группа из 20 католиков и протестантов основала первое французское поселение в Акадии. Вражда между католиками и протестантами вызвала религиозную поляризацию и в Акадии, а оттуда начала проникать и в Квебек, основанный французами в 1608 году. Стремясь ограничить разрастание зоны конфликта во французской Америке, 6 мая 1627 года кардинал Ришельё издал указ, согласно которому протестантам было запрещено селиться в Квебеке (он боялся того что протестанты будут сотрудничать с англо-американцами из стремительно разрастающихся 13 британских колоний ), но ситуация во французской Акадии продолжала накаляться. Хотя французское население Акадии составляло не более 3 тысяч человек, в 1635 году в колонии вспыхнул конфликт между сторонниками протестантского и католического губернаторов. Шарль де Сент-Этьен де ля Тур (протестант) и Шарль де Мену д'Алней (католик) сошлись в схватке. Гражданская война в Акадии закончилась лишь в 1653 году победой протестанта, которая стала пирровой. В 1654 году ослабленную и разорённую Акадию захватили англо-американские силы. Однако Франция вернулa Акадию в 1667. В 1755 году британские силы вновь, и на этот раз окончательно, захватили провинцию. Mассовой депортации со стороны британцев подверглось всё франкоязычное население региона (18 000 человек) вне зависимости от религиозного вероисповедания, что фактически нивелировало различия между католиками и протестантами в пользу первых. От 2 000 до 4 000 франко-акадцев (в том числе и протестантов) укрылось в лесах у местных индейцев или же среди более многочисленного 70-тысячного франко-католического населения пока ещё французского Квебека (павшего в 1760 г.). В изгнании поддержка протестантских ценностей перестала быть приоритетом. На первое место вышло сопротивление ассимиляционным механизмам Великобритании, Канады и США. К концу XX века франко-акадцы, как и франко-квебекцы, сделали своей главной задачей сохранение французского языка и культуры ввиду угрозы англификации.
Беженцы
 
Множество гугенотов спаслось бегством в Швейцарию, Нидерланды и Англию. В общем, Франция потеряла 200 000 трудолюбивых граждан . За границей они везде были приняты радушно и способствовали в значительной мере поднятию торговли и промышленности. Часть гугенотов через Голландию перебралась в Капскую колонию , где положили начало местному виноделию.
XVIII век
Камизары
Ужесточающиеся гонения вызвали в 1702 году в Севеннских горах так называемое восстание камизаров под руководством Жана Кавалье.
Несмотря на все стеснительные меры, протестантизм удержался во Франции. Людовик XV по настоянию иезуитов издал несколько новых декретов против еретиков; но дух гуманности пустил настолько глубокие корни, что даже королевские чиновники не в состоянии были исполнять эти декреты.
Новая эмиграция
В 1752 году правительство сделало последнюю попытку подавить протестантизм, объявив все крещения и браки, совершённые реформатскими священниками, недействительными и предписав произвести их вновь католическому духовенству. Эта мера вызвала новую волну эмиграции; общественное мнение заставило правительство взять своё постановление обратно. Однако Франция продолжала терять многие тысячи гугенотов, которые выбирали эмиграцию и новую жизнь в «Новом Свете» — Северной и Южной Америке. Президент США Джордж Вашингтон был потомком гугенотов-эмигрантов .
Узаконивание прав
Гражданские права были возвращены гугенотам ноябрьским эдиктом 1787 года. Революция 1789 года предоставила протестантам все политические права, которых они были так долго лишены. Кодекс Наполеона узаконил их равноправие, и даже Реставрация признала за реформатами свободу совести и гарантировала их священникам жалованье от государства.
XIX век
В начале правления Людовика XVIII протестантов постоянно смещали с должностей, особенно на юге Франции и в окрестностях Нима. Были отдельные случаи нападения черни на гугенотов вследствие подстрекательства ультрароялистов и ультрамонтанов. Несмотря на то что с тех пор явные атаки не повторялись, гугеноты уже не могли полностью восстановить равное положение в обществе. Из-за вынужденной эмиграции гугенотов и их сторонников протестантов из Европы в Новый Свет пополнялись общины франко-канадцев и франко-американцев в Канаде и США, преимущественно в Луизиане и других южных штатах.
XX век
Трагедии первой и второй мировых войн и последовавшие затяжные экономические и политические проблемы вызвали массовые потоки переселенцев из разорившейся Европы в Северную и Южную Америку, и гугеноты, как и последователи многих других религий и политических течений эмигрировали из Франции. Кальвинистская Швейцария приняла тысячи гугенотов, в основном образованных специалистов. Также поступали и другие страны. Усилия президента Франции Де Голля по нормализации жизни общества дали свои плоды, но страна уже потеряла значительную часть человеческого потенциала, и в этих потерях немалую долю составили гугеноты и другие общины протестантов .
Во время Второй мировой войны гугеноты во главе с Андре Трокме в деревне Шамбон-сюр-Линьон помогли спасти многих евреев. Они прятали их в секретных местах или помогали выбраться из вишистской Франции. Андре Трокме проповедовал против дискриминации, поскольку нацисты набирали власть в соседней Германии, и призывал свою протестантскую гугенотскую общину прятать еврейских беженцев от Холокоста .
XXI век
В настоящее время во Франции существует несколько десятков протестантских организаций. Из них только три организации считают себя продолжателями дела гугенотов:
* Реформатская церковь Франции (L’Église Réformée de France, ÉRF), заявляющая о 350000 приверженцев. В настоящее время отошла от чистого кальвинизма и сближается с лютеранскими церквями.
* Протестантская реформатская церковь Эльзаса и Лотарингии (Église protestante réformée d’Alsace et de Lorraine, EPRAL) с незначительным числом приверженцев.
* Национальный союз независимых евангельских реформатских церквей Франции (Union nationale des Églises réformées évangéliques indépendantes de France, EREI) с небольшим числом приверженцев.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Лучицкий И. В.'' Феодальная аристократия и кальвинисты во Франции. Католическая лига и кальвинисты во Франции.
* ''Клячин В. П.''. Политические собрания и политич. организация кальвинистов во Франции.
* Мериме П.. Хроника времён Карла IX.
* ''Уваров П. Ю.'' Что стояло за Религиозными войнами XVI в.? От социальной истории религии к «le vécu religieux» и обратно // Французский ежегодник 2004. М.: 2004.
Ссылки
 
* Historic Huguenot Street 
* Краткое содержание (синопсис) оперы Мейербера «Гугеноты» на сайте «100 опер»
*

для определения разрешающей способности оптики на серой шкале «НШ-2»]]
'''Разреше́ние''' — способность оптического прибора воспроизводить изображение близко расположенных объектов.
Угловое разрешение
''' Угловое разрешение''' — минимальный угол между объектами, который может различить оптическая система.
Способность оптической системы различать точки изображаемой поверхности, например:
Угловое разрешение: 1′ (одна угловая минута, около 0,02°) соответствует площадке размером 29 см, различимой с расстояния в 1 км
или одной печатной точке текста на расстоянии 1 м.
Линейное разрешение
'''Линейное разрешение''' — минимальное расстояние между различимыми объектами в микроскопии.
Критерий Рэлея
 создаваемые светом от двух точечных источников, проходящих через круглую апертуру, например зрачок глаза. Можно выделить точки, находящиеся далеко друг от друга (вверху) или отвечающие критерию Рэлея (в центре). Точки ближе, чем критерий Рэлея (внизу), различить сложно.]]
Разрешение системы формирования изображения ограничено либо аберрацией, либо дифракцией, вызывающей размытие изображения. Эти два явления имеют разное происхождение и не связаны между собой. Аберрацию можно объяснить исходя из геометрической оптики и, в принципе, её устраняют путем повышения оптического качества системы. С другой стороны, дифракция возникает из-за волновой природы света и определяется конечной апертурой оптических элементов. Круглая апертура линзы аналогична двумерной версии эксперимента с одной щелью. Свет, проходящий через линзу, интерферирует сам с собой, создавая кольцевую дифракционную картину, известную как узор Эйри, если волновой фронт проходящего света считается сферическим или плоским на выходе апертуры.
Взаимодействие между дифракцией и аберрацией характеризуют функцией рассеяния точки (PSF). Чем у́же апертура линзы, тем больше вероятность того, что в PSF преобладает дифракция. В этом случае угловое разрешение оптической системы оценивается (по диаметру апертуры и длине волны света) по критерию Рэлея, определённому лордом Рэлеем: два точечных источника начинают считаться разрешимыми, когда главный дифракционный максимум диска Эйри одного изображения совпадает с первым минимумом диска Эйри другого изображения (показано на прилагаемых фотографиях). Если расстояние больше, то две точки хорошо разрешаются, а если меньше, они считаются неразрешенными. Рэлей установил этот критерий для источников одинаковой интенсивности.
Учитывая дифракцию через круглую апертуру, выражение для предельного углового разрешения записывается в виде
: \theta=1.22 \frac{\lambda}{D} 
где ''θ'' — ''угловое разрешение'' (в радианах), ''λ'' — длина волны света, а ''D'' — диаметр апертуры линзы. Коэффициент 1,22 получен из расчета положения первого темного круглого кольца, окружающего центральный диск Эйри в дифракционной картине. Точнее это число равно 1.21966989. . . ( ), первый нуль функции Бесселя первого рода J_{1}(x) делённый на π.
Формальный критерий Рэлея близок к пределу эмпирической разрешающей способности, найденному ранее английским астрономом Дейвсом, который тестировал людей-наблюдателей на близких двойных звёздах равной яркости. Результат «θ» = 4,56/«D», где «D» в дюймах и «θ» в угловых секундах, немного уже, чем рассчитанный с помощью критерия Рэлея. Расчёт с использованием дисков Эйри в качестве функции рассеяния точки показывает, что в пределе Дайвса между двумя максимумами имеется провал на 5 %, тогда как по критерию Рэлея наблюдается провал на 26,3 % Современные методы обработка изображений, включая деконволюцию функции рассеяния точки, позволяют разрешать двойные источники с ещё меньшим угловым расстоянием.
Угловое разрешение можно преобразовать в ''пространственное разрешение'' Δ ''ℓ'' путем умножения угла (в радианах) на расстояние до объекта. Для микроскопа это расстояние близко к фокусному расстоянию ''f'' объектива. В этом случае критерий Рэлея принимает вид
: \Delta \ell = 1.22 \frac{ f \lambda}{D} .
Другими словами это радиус в плоскости изображения наименьшего пятна, на которое можно сфокусировать коллимированный луч света, который также соответствует размеру наименьшего объекта, который может разрешить линза . Этот размер пропорционален длине волны ''λ'', поэтому, например, синий свет может быть сфокусирован в пятно меньшего размера, чем красный свет. Если линза фокусирует луч света с конечной поперечной протяженностью (например, лазерный луч), значение ''D'' соответствует диаметру светового луча, а не линзы . Поскольку пространственное разрешение обратно пропорционально ''D'', то это приводит к несколько неожиданному результату: широкий луч света можно сфокусировать в пятно меньшего размера, чем узкое. Этот результат связан с фурье-свойствами линзы.
Зависимость разрешения при фотографировании от свойств оптической системы
При фотографировании с целью получения отпечатка или изображения на мониторе, суммарная разрешающая способность определяется разрешением каждого этапа воспроизведения объекта.
Способы определения разрешающей способности в фотографии
Определение разрешающей способности производится путём фотографирования специального тестового объекта (миры). Для определения разрешающей способности каждого из элементов, принимающих участие в техническом процессе получения изображения, измерения проводят в условиях, когда погрешности от остальных этапов пренебрежимо малы.
Разрешающая сила объектива
 
Разрешающая способность первичного материального носителя
 
Фотографическая эмульсия
 
 
Разрешающая способность фотографической плёнки или киноплёнки зависит, главным образом, от её светочувствительности и может составлять для современных плёнок от 50 до 100 лин/мм. Специальные плёнки (Микрат-200, Микрат-400) имеют разрешающую способность, обозначенную числом в названии.
Матрицы цифровых фотоаппаратов
Разрешение матриц зависит от их типа, площади и плотности фоточувствительных элементов на единицу поверхности.
Оно нелинейно зависит от светочувствительности матрицы и от заданного программой уровня шума.
Важно, что современная иностранная трактовка ''линий миры'' считает пару '''чёрная и белая полоса''' — за '''2''' линии, — в отличие от отечественных теории и практики, где каждая ''линия'' всегда считается разделенной промежутками контрастного фона толщиной, равной толщине линии.
Некоторые фирмы — производители цифровых фотоаппаратов, в рекламных целях пытаются повернуть матрицу под углом в 45°, достигая определённого формального повышения разрешения при фотографировании простейших горизонтально-вертикальных мир. Но если использовать профессиональную миру, или хотя бы повернуть простую миру под тем же углом, становится очевидным, что повышение разрешения — фиктивное.
Получение конечного изображения
Разрешающая способность современных принтеров измеряется в точках на миллиметр (dpmm) или на дюйм (dpi).
 
Струйные принтеры
Качество печати струйных принтеров характеризуется:
* Разрешением принтера (единица измерения DPI)
* Цветовым разрешением системы принтер-краска-цветовые профиля ICC (цветовые поля печати). Цветовые поля печати в большей степени ограничиваются свойствами используемой краски. В случае необходимости принтер можно перевести практически на любую краску, которая подходит к типу используемых в принтере печатных головок, при этом может понадобиться перенастройка цветовых профилей.
* Разрешением отпечатанного изображения. Обычно очень сильно отличается от разрешения принтера, так как принтеры используют ограниченное количество красок, максимум 4…8 и для получения полутонов применяется мозаичное цветосмешение, то есть один элемент изображения (аналог пикселя) состоит из множества элементов печатаемых принтером (точки — капли чернил)
* Качеством самого процесса печати (точность перемещения материала, точность позиционирования каретки и т. п.)
Для измерения разрешающей способности струйных принтеров, в быту, принята единственная единица измерения — DPI, соответствующая количеству точек-физических капель краски на дюйм отпечатанного изображения. В действительности реальное разрешение струйного принтера (видимое качество печати) зависит от гораздо большего числа факторов:
* Управляющая программа принтера в большинстве случаев может работать в режимах, обеспечивающих очень медленное перемещение печатающей головки и как следствие, при фиксированной частоте спрыска краски дюзами печатающей головки, получается очень высокое «математическое» разрешение отпечатанного изображения (иногда до 1440 × 1440 DPI и выше). Однако следует помнить что реальное изображение состоит не из «математических» точек (бесконечно малого диаметра), а из реальных капель краски. При непомерно высоком разрешении, более 360…600 (приблизительно) количество краски, наносимой на материал, становится чрезмерным (даже если принтер оборудован головами, создающими очень мелкую каплю). В итоге, для получения изображения заданной цветности, заливку приходится ограничивать (то есть возвращать количество капель краски в разумные пределы). Для этого используются как заранее сделанные настройки, вшиваемые в цветовые профиля ICC, так и принудительное уменьшение процента заливки.
* При печати реального изображения дюзы постепенно блокируются внутренними факторами (попадание пузырьков воздуха вместе с краской, поступающей в дюзы печатающей головки) и внешними факторами (прилипание пыли и скопление капель краски на поверхности печатающей головки). В результате постепенного блокирования дюз появляются не пропечатанные полосы на изображении, принтер начинает «полосить». Скорость блокирования дюз зависти от типа печатающей головки и конструкции каретки. Проблема забитых дюз решается прочисткой печатающей головки.
* Дюзы спрыскивают краску не идеально вниз, а имеют небольшой угловой разброс, зависящий от типа печатающей головки. Смещение капель вследствие разброса можно компенсировать уменьшением расстояния между печатающей головкой и печатаемым материалом, но при этом следует помнить, что слишком сильно опущенная голова может цеплять материал. Иногда это приводит к браку, при особо жёстких зацепах печатающая головка может быть повреждена.
* Дюзы в печатающей головке располагаются вертикальными рядами. Один ряд — один цвет. Каретка печатает как при движении слева направо, так и справа налево. При движении в одну сторону головка последним кладёт один цвет, а при движении в другую сторону, последним кладёт другой цвет. Краска разных слоёв, попадая на материал, лишь частично смешивается, возникает флуктуация цвета, которая на разных цветах выглядит по-разному. Где-то она почти не видна, где-то она сильно бросается в глаза. На многих принтерах есть возможность печати только при движении головки в одну сторону (to Left или to Right), обратный ход — холостой (это полностью устраняет эффект «матраса», но сильно снижает скорость печати). На некоторых принтерах установлен двойной набор головок, при этом головки расположены зеркально(пример: Жёлтый-Розовый-Голубой-Чёрный-Чёрный-Голубой-Розовый-Жёлтый), такое расположение головок исключает рассматриваемый эффект, но требует более сложной настройки — сведение головок одного цвета между собой.
Лазерные и светодиодные принтеры
Мониторы
 
Измеряется в точках на единицу длины изображения на поверхности монитора (в dpmm или dpi).
Оптические приборы
Микроскопы
 
Разрешение оптического микроскопа ''R'' зависит от апертурного угла α:
: R=\frac{1.22\lambda}{2n\sin\alpha} .
где ''α'' — апертурный угол объектива, который зависит от выходного размера линзы объектива и фокусного расстояния до образца. ''n'' — ''показатель преломления'' оптической среды, в которой находится линза. ''λ'' — длина волны света, освещающего объект или испускаемого им (для флюоресцентной микроскопии). Значение ''n'' sin ''α'' также именуется числовая апертура.
Из-за накладывающихся ограничений значений ''α'', ''λ'', и ''η'', предел разрешающей способности светового микроскопа, при освещении белым светом, — приблизительно 200…300 нм. Поскольку: ''α'' лучшей линзы — приближенно 70° (sin ''α'' = '''0.94'''…0.95), учитывая также, что самая короткая длина волны видимого света является синей (''λ'' = '''450'''nm; фиолетовой ''λ'' = 400…433nm ), и типично высокие разрешения обеспечивают линзы масляно-иммерсионных объективов (''η'' = 1.52…'''1.56'''; по И. Ньютону ''1,56'' — показатель (индекс) преломления для фиолетового ), имеем:
: R=\frac{0.61 \times 450\,\mbox{nm}}{1.56 \times 0.94} = 187\,\mbox{nm} 
Для других типов микроскопов разрешение определяется иными параметрами. Так, для растрового электронного микроскопа разрешение определяется диаметром пучка электронов и/или диаметром области взаимодействия электронов с веществом образца.
Одиночный телескоп
Точечные источники, разделенные углом, меньшим углового разрешения прибора, не могут быть разрешены. У одиночного оптического телескопа угловое разрешение составляет менее одной угловой секунды, но астрономическая видимость и другие атмосферные эффекты затрудняют достижение инструментального разрешения.
Угловое разрешение ''телескопа R'' обычно аппроксимируется следующим выражением
: R = \frac {\lambda}{D} 
где ''λ'' — длина волны наблюдаемого излучения, а ''D'' — диаметр объектива телескопа. Результирующее ''R'' выражается в радианах. Например, в случае жёлтого света с длиной волны 580 нм, для разрешения 0,1 угловой секунды нужен диаметр D = 1,2 м. Источники излучения, превышающие угловое разрешение, называются протяжёнными источниками или диффузными источниками, а источники меньшего размера называются точечными источниками.
Эта формула для света с длиной волны около 562 нм, также называется пределом Дайвса.
Телескопическая решетка
Наивысшего углового разрешения можно достичь с помощью массивов телескопов, называемых астрономическими интерферометрами: эти инструменты достигают углового разрешения порядка 0,001 угловой секунды в оптическом диапазоне и гораздо более высокого разрешения в диапазоне длин волн рентгеновского излучения. Для получения изображений с синтезом апертуры требуется большое количество телескопов, расположенных в 2-мерном порядке с точностью размеров лучше, чем доля (0,25x) требуемого разрешения изображения.
Угловое разрешение ''R'' решетки интерферометров обычно можно аппроксимировать следующим образом:
: R=\frac {\lambda}{B} 
где ''λ'' — длина волны наблюдаемого излучения, а ''B'' — длина максимального физического разделения телескопов в решетке, называемая базовой линией.
Например, чтобы сформировать изображение в жёлтом свете с длиной волны 580 нм, для разрешения 1 миллисекунды, нужны телескопы, расположенные в массиве из 120 м × 120 м с пространственной точностью лучше 145 нм.
См. также
* Частотно-контрастная характеристика
* Горизонтальная чёткость
Примечания
 
Литература
Фадеев Г. Н. ''Химия и цвет''. 2-е изд., перераб.- М.: Просвещение, 1983.- 160 с., ил.- (Мир знаний).
Ссылки
* Страница «Характеристики качества изображения» на сайте НТЦ Красногорского завода им. С. А. Зверева — понятия разрешающей силы, изобразительной способности, пограничной нерезкости и др.

]]
 
'''Земна́я кора́''' — внешняя твёрдая оболочка (кора) Земли, верхняя часть литосферы . С внешней стороны большая часть коры покрыта гидросферой, а меньшая находится под воздействием атмосферы.
Описание
Земная кора схожа по структуре с корой большинства планет земной группы, за исключением Меркурия. Кроме того, кора схожего типа есть на Луне и многих спутниках планет-гигантов. При этом Земля уникальна тем, что обладает корой двух типов: континентальной и океанической. Для земной коры характерны постоянные движения: горизонтальные и колебательные.
Большей частью кора состоит из базальтов. Масса земной коры оценивается в 2,8 тонн (из них 21 % — океаническая кора и 79 % — континентальная). Кора составляет лишь 0,473 % общей массы Земли. Средняя плотность континентальной коры составляет 2,835 г/см 3 , при этом её плотность увеличивается с глубиной — от 2,66 г/см 3 у поверхности до 3,1 г/см 3 у основания .
Ниже коры находится мантия, которая отличается составом и физическими свойствами — она более плотная, содержит в основном тугоплавкие элементы. Разделяет кору и мантию граница Мохоровичича, на которой происходит резкое увеличение скоростей сейсмических волн.
Океаническая кора
Океаническая кора состоит главным образом из базальтов. Согласно теории тектоники плит, она непрерывно образуется в срединно-океанических хребтах, расходится от них и поглощается в мантию в зонах субдукции. Поэтому океаническая кора относительно молодая, и самые древние её участки датируются поздней юрой.
Толщина океанической коры практически не меняется со временем, поскольку в основном она определяется количеством расплава, выделившегося из материала мантии в зонах срединно-океанических хребтов. До некоторой степени влияние оказывает толщина осадочного слоя на дне океанов. В разных географических областях толщина океанической коры колеблется в пределах 5—10 километров (9—12 километров вместе с водой) .
В рамках стратификации Земли по механическим свойствам, океаническая кора относится к океанической литосфере. Толщина океанической литосферы, в отличие от коры, зависит в основном от её возраста. В зонах срединно-океанических хребтов астеносфера подходит очень близко к поверхности, и литосферный слой практически полностью отсутствует. По мере удаления от зон срединно-океанических хребтов толщина литосферы сначала растёт пропорционально её возрасту, затем скорость роста снижается. В зонах субдукции толщина океанической литосферы достигает наибольших значений, составляя 130—140 километров.
Континентальная кора
Континентальная (материковая) кора имеет трёхслойное строение (осадочный, гранитный и базальтовый слои). Верхний слой представлен прерывистым покровом осадочных пород, который развит широко, но редко имеет большую мощность. Большая часть коры сложена верхней корой — слоем, состоящим главным образом из гранитов и гнейсов, обладающих низкой плотностью и древней историей. Исследования показывают, что большая часть этих пород образовались очень давно, около 3 миллиардов лет назад. Ниже находится нижняя кора, состоящая из метаморфических пород — гранулитов и им подобных.
Состав континентальной коры
Земную кору составляет сравнительно небольшое число элементов. Около половины массы земной коры приходится на кислород, более 25 % — на кремний. Всего 18 элементов: O, Si, Al, Fe, Ca, Na, K, Mg, H, Ti, C, Cl, P, S, N, Mn, F, Ba — составляют 99,8 % массы земной коры (см. таблицу ниже) .
Распространённость элементов 
 
Определение состава верхней континентальной коры стало одной из первых задач, которую взялась решать молодая наука геохимия. Собственно из попыток решения этой задачи и появилась геохимия. Эта задача весьма сложна, поскольку земная кора состоит из множества пород разнообразного состава. Даже в пределах одного геологического тела состав пород может сильно варьировать. В разных районах могут быть распространены совершенно разные типы пород. В свете всего этого и возникла задача определения общего, среднего состава той части земной коры, что выходит на поверхность на континентах. С другой стороны, сразу же возник вопрос о содержательности этого термина.
Первая оценка состава верхней земной коры была сделана Франком Кларком. Кларк был сотрудником геологической службы США и занимался химическим анализом горных пород. После многих лет аналитических работ, он обобщил результаты анализов и рассчитал средний состав пород. Он предположил, что многие тысячи образцов, по сути, случайно отобранных, отражают средний состав земной коры (см. Кларки элементов). Эта работа Кларка вызвала фурор в научном сообществе. Она подверглась жёсткой критике, так как многие исследователи сравнивали такой способ с получением «средней температуры по больнице, включая морг». Другие исследователи считали, что этот метод подходит для такого разнородного объекта, каким является земная кора. Полученный Кларком состав земной коры был близок к граниту.
Следующую попытку определить средний состав земной коры предпринял Виктор Гольдшмидт. Он сделал предположение, что ледник, двигающийся по континентальной коре, соскребает все выходящие на поверхность породы, смешивает их. В результате породы, отлагающиеся в результате ледниковой эрозии, отражают состав средней континентальной коры. Гольдшмидт проанализировал состав ленточных глин, отлагавшихся в Балтийском море во время последнего оледенения. Их состав оказался удивительно близок к среднему составу, полученному Кларком. Совпадение оценок, полученных столь разными методами, стало сильным подтверждением геохимических методов.
Впоследствии определением состава континентальной коры занимались многие исследователи. Широкое научное признание получили оценки Виноградова, Ведеполя, Ронова и Ярошевского.
Некоторые новые попытки определения состава континентальной коры строятся на разделении её на части, сформированные в различных геодинамических обстановках. 
Граница между верхней и нижней корой
Для изучения строения земной коры применяются косвенные геохимические и геофизические методы, но непосредственные данные можно получить в результате глубинного бурения. При проведении научного глубинного бурения часто ставится вопрос о природе границы между верхней (гранитной) и нижней (базальтовой) континентальной корой. Для изучения этого вопроса в СССР была пробурена Саатлинская скважина. В районе бурения наблюдалась гравитационная аномалия, которую связывали с выступом фундамента. Но бурение показало, что под скважиной находится интрузивный массив. При бурении Кольской сверхглубокой скважины граница Конрада также не была достигнута. В 2005 году в печати обсуждалась возможность проникновения к границе Мохоровичича и в верхнюю мантию с помощью самопогружающихся вольфрамовых капсул, обогреваемых теплом распадающихся радионуклидов .
См. также
* Содержание элементов в земной коре
* 
* Глубинная биосфера
Примечания
 
Ссылки
 
* Содержание химических элементов в земной коре

'''Алексе́й Его́рович Его́ров''' (1776— , Санкт-Петербург, Российская империя) — русский живописец и рисовальщик, последователь классицизма, один из основных петербургских художников александровской эпохи, педагог; мастер исторической картины и монументальных росписей, также работал как портретист. Академик (с 1807; ассоциированный член — «назначенный» с 1800) и профессор (с 1812; заслуженный профессор с 1832) Императорской Академии художеств; наряду с Андреем Ива́новым и Василием Шебуевым — наставник многих выдающихся мастеров николаевской эпохи. (1825) .
Биография
Калмык по происхождению, захваченный казаками. Он родился в калмыцком селении в 1776 году, а через шесть лет, в 1782-м, его подобрали и отвезли в Москву казаки. Мальчика определили в воспитательный дом, где педагоги заметили его способности к рисованию .
14 августа 1782 года Егоров поступил в Императорскую Академию художеств учеником Акимова, где быстро приобрел славу лучшего рисовальщика, упроченную медалями за рисунки с натуры; в 1797 году он окончил курс, а в следующем году определён преподавателем её; в 1803 году был отправлен за границу, в Рим, где находился под влиянием Камуччини.
 
 Марии Магдалине. 1818|альт=]]
Канова и Камуччини дивились его рисунку, ''строгости стиля и неподражаемой плодовитости. В сочинении он любил ясность, простоту и немногосложность, в колорите — естественность; кисть его была мягкая и смелая, пластическая естественность его фигур изумительна'' .
Человек вполне русских вкусов, в молодости коренастый богатырь, Егоров в Италии пользовался удивительной популярностью; его знали все — одни звали его великим русским рисовальщиком, другие — «русским медведем». Все кварталы Рима были полны слухами о его геркулесовских подвигах.
В 1807 году Егоров вернулся в Петербург и был назначен адъюнктом, а затем академиком (за картину «Положение во гроб»). В это время он состоял преподавателем рисования императрицы Елизаветы Алексеевны, и Александр I, искренно его любивший, дал ему прозвание «знаменитого» за то, что он в 28 дней написал в Царском Селе аллегорическую картину «Благоденствие мира», на которой было около 100 фигур в натуральную величину. В 1812 году Егоров становится профессором исторической живописи Академии художеств, в 1831 году — профессором первой степени, а в 1832 году — заслуженным профессором. 31 декабря 1825 года был пожалован чином коллежского советника , в котором состоял до конца жизни .
Человек глубоко верующий, Егоров считал настоящим своим призванием религиозную живопись, в которой оставил видные следы.
Из его произведений наиболее известны: «Святой Симеон Богоприимец», «Святое Семейство», «Истязание Спасителя» (все три в Русском музее; там же, в коллекции княгини Тенишевой, его 28 рисунков — пером и карандашом).
 в образе весталки]]
Он признавал, что церковной живописью проповедует слово Божие, и охотникам писать с себя портреты предлагал искать другого художника. Впрочем, известно, что он написал портреты княгини Евдокии Голицыной, А. Р. Томилова, генерала-богача Шепелёва и других.
 Парисом, 1831 год]]
Как учитель Егоров напоминал древних философов: братство и дружба соединяли его с учениками, которые готовы были всячески услуживать любимому учителю — подавать ему шинель, палку, зажигали фонарь и толпой провожали его до квартиры. Учил Егоров всегда на деле, личным указанием и исправлением рисунка, редко — кратким, отрывистым словом.
Под конец жизни Егорова постиг тяжелый удар; в 1840 году он был уволен от службы в Академии художеств, так как написанный им образ Св. Троицы для собора в Царском Селе не понравился императору Николаю Павловичу. В качестве вознаграждения за труды ему определили пенсию по 1000 рублей в год, причем удержали 4000 в оплату царскосельских образов. При этом Егоров сохранил статус действительного члена Академии художеств и звание заслуженного профессора 1-й степени, в этих качествах до конца жизни указывался в официальных изданиях Российской империи .
Уволенный от службы в Академии, Егоров не утратил авторитета в глазах своих учеников — Карла Брюллова, Алексея Маркова, Петра Шамшина и других. Они приходили к бывшему профессору за наставлениями, показывали свои новые работы, дорожа его мнением. Работал Егоров до последних дней своей жизни.
Егоров был награждён орденами Святого Владимира 4-й степени и Святого Станислава 2-й степени, а также знаком отличия за XXXV лет беспорочной службы . 
Егоров умер в Петербурге 22 сентября 1851 года, сказав перед смертью: «''Догорела моя свеча''…». Был похоронен на Смоленском православном кладбище, недалеко от могилы своего тестя Мартоса ; в 1936 году останки были перенесены на с установкой нового памятника .
Семья
 ]]
С июня 1815 года Егоров был женат на Вере Ивановне Мартос (1799—11.01.1856 ), дочери ректора-скульптора Ивана Мартоса. Умерла в Петербурге от паралича легких, похоронена на Смоленском кладбище. В домашнем быту Егоров был великим самодуром. Дочерям своим он не дал никакого образования, считая, что девицам не надо учиться, всё равно забудут, были бы деньги — женихи будут. Жениха одной из них Булгакова он едва не выгнал из дома, заподозрив, что он масон, только потому, что молодой офицер за обедом сложил крестом нож с вилкой. Кроме того, Егоров к старости стал скуп, подозрителен и полон всяких чудачеств. М. Ф. Каменская, дочь графа Толстого, писала : 
Ангелов Егоров писал и с других своих дочерей, с младшей также изображались и одалиски.
В браке Егоров имел трех дочерей и сына:
* Надежда Алексеевна, в замужестве за Д. Н. Булгаковым.
* Евдокия Алексеевна (ум. 1858), в замужестве за А. И. Теребенёвым.
* София Алексеевна
* Евдоким Алексеевич (1832—1891) — художник по фарфору и фаянсу, гравер, выпускник Академии художеств, с 1874 года работал в Париже. Под руководством младшего Егорова росписи по фарфору учились И. Е. Репин, В. Д. Поленов, К. А. Савицкий и другие .
Примечания
 
Литература
;Воспоминания
* 
;Очерки жизни и творчества
* 
* 
* 
;Другие работы
* 
;Словари и энциклопедии
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Профиль А. Е. Егорова на официальном сайте Российской академии художеств
* Егоров Алексей Егорович. Биография и творчество художника на Artonline.ru
* Рисунки, сочиненные и гравированные Алексеем Егоровым, императорской Академии художеств профессором и кавалером. - Санкт-Петербург : [б. и., 1814. ]

'''Николай Григорьевич Егоров''' ( , Санкт-Петербург — , Петроград) — русский и педагог.
Биография
Николай Егоров родился 7 (19) сентября 1849 года в городе Санкт-Петербурге.
В 1884—1900 — профессор физики в военно-медицинской академии, помощник управляющего главной палаты мер и весов, с 1907 до своей смерти в 1919 году — её управляющий.
В апреле и мае 1889 года выступил со своими первыми демонстрациями опытов Г. Герца. Затем повторил их на VIII съезде русских естествоиспытателей и врачей в январе 1890 года .
В 1906 году при учреждении премии имени А. С. Попова был включён в комиссию по присуждению премии наряду с такими видными учёными как П. Д. Войнаровский (председатель), П. С. Осадчий, М. А. Шателен, А. А. Реммерт, Н. А. Смирнов, А. А. Петровский, А. А. Кракау и др.
В 1908 году включён в состав комиссии, избранной физическим отделом Русского физико-химического общества (РФХО) по вопросу о научном значении работ А. С. Попова. В ноябре 1908 года представил (совместно с председателем комиссии О. Д. Хвольсоном) доклад «Участие А. С. Попова в возникновении беспроволочной телеграфии» на заседании РФХО .
В 1909—1913 годах по его инициативе были изготовлены национальные эталоны электрических единиц и заложены основы радиотелеграфной, оптической, радиологической и магнитной лабораторий. Впоследствии участвовал в разработке различных нормативных документов для устройства поверки мер и измерительных приборов, содействовал расширению номенклатуры поверяемых приборов в стране (электрических счетчиков, водомеров и др.).
После октябрьского переворота 1917 года возглавил работу по подготовке проекта декрета о введении в России Международной метрической системы мер и весов, который был утверждён СНК РСФСР 14 сентября 1918 года. Как председатель Межведомственной метрической комиссии всемерно способствовал проведению в жизнь метрической реформы в СССР.
С 1901 по 1919 годы являлся членом Международного комитета мер и весов, принимал активное участие в работе Лондонской Международной конференции по электрическим единицам и эталонам (1908).
Автор более 50 научных трудов, в том числе учебника физики для студентов-медиков.
Николай Григорьевич Егоров умер 22 июля 1919 года в Петрограде.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Биография Н. Г. Егорова на сайте СПбГЭТУ.
* 
*

'''Э́йфелева ба́шня''' ( , МФА: ) — металлическая башня в центре Парижа, самая узнаваемая его архитектурная достопримечательность. Названа в честь главного конструктора Гюстава Эйфеля; сам Эйфель называл её просто «300-метровая башня» ( ).
Башня, впоследствии ставшая символом Парижа, строилась с 1887-го по 1889 год и первоначально задумывалась как временное сооружение, служившее входной аркой парижской Всемирной выставки 1889 года.
Эйфелеву башню называют самой посещаемой платной и самой фотографируемой достопримечательностью мира .
История
Выбор и подготовка проекта
 , 1884 год]]
Всемирная выставка 1889 года проходила в Париже и была приурочена к столетнему юбилею Великой французской революции. Парижская городская администрация обратилась к известным французским инженерам с предложением принять участие в архитектурном конкурсе. На таком конкурсе следовало создать сооружение, зримо демонстрирующее инженерные и технологические достижения страны.
В том числе такое предложение пришло и в инженерное бюро Гюстава Эйфеля. У самого Эйфеля готовой идеи не было, но, порывшись в отложенных проектах, он нашёл эскиз высотной башни, который сделал его сотрудник Мори́с Кёшле́н (или Кёхлен в немецком варианте произношения). В доработке проекта затем принял участие другой сотрудник, . Чертежи 300-метровой железной башни были предложены на конкурс. Предварительно Гюстав Эйфель получает совместный со своими сотрудниками патент на проект, а впоследствии выкупает у них же исключительное право.
Общефранцузский конкурс архитектурных и инженерных проектов, которые должны были определить архитектурный облик будущей Всемирной выставки, стартовал . В конкурсе приняли участие 107 претендентов, большинство из которых в той или иной степени повторяло проект башни, предложенный Эйфелем. На рассмотрении были также различные экстравагантные идеи, среди которых, например, гигантская гильотина, которая должна была напоминать о Великой французской революции. Другим предложением была каменная башня, но расчёты и опыт прошлого показали, что очень тяжело было бы соорудить каменную постройку, которая была бы ещё выше 169-метрового Вашингтонского монумента, сооружение которого стоило огромных усилий США за несколько лет до этого.
Проект Эйфеля становится одним из четырёх победителей, и тогда инженер вносит в него окончательные изменения, находя компромисс между первоначальной чисто инженерной схемой конструкции и декоративным вариантом. В конце концов комитет останавливается на плане Эйфеля. Завоевав первую премию конкурса, Эйфель с энтузиазмом воскликнул: ''«Франция будет единственной страной, располагающей 300-метровым флагштоком!»''
Изначальный проект Нугье и Кёшлена был слишком «сухим» в эстетическом плане и не отвечал требованиям, выдвигаемым к сооружениям Всемирной Парижской выставки, архитектура которых должна была быть более изысканной. Чтобы башня более отвечала вкусам требовательной парижской публики, архитектору Стефану Совестру было поручено поработать над её художественным обликом. Он предложил обшить цокольные опоры башни камнем, связать её опоры и площадку первого этажа с помощью величественных арок, которые стали бы одновременно главным входом на выставку, разместить на этажах башни просторные застеклённые залы, придать верхушке башни округлую форму и использовать разнообразные декоративные элементы для её украшения.
В январе 1887 года Эйфель, государство и муниципалитет Парижа подписали договор, согласно которому Эйфелю предоставлялась в личное пользование эксплуатационная аренда башни сроком на 25 лет, а также предусматривалась выплата денежной субсидии в размере 1,5 млн золотых франков, составившую 25 % всех расходов на строительство башни. с целью привлечения недостающих средств создаётся акционерное общество с уставным фондом 5 млн франков. Половина этой суммы — средства, внесённые тремя банками, вторая половина — личные средства самого Эйфеля.
Итоговый бюджет строительства составил 7,8 млн франков. Башня окупилась за период работы выставки, а её последующая эксплуатация оказалась весьма доходным бизнесом .
 
Gustave Eiffel 1888 Nadar2.jpg|Гюстав Эйфель, фото Надара, 1888 год
Maurice koechlin.jpg|Морис Кёшлен
Émile Nouguier.jpg| 
Dessin Stephen Sauvestre.JPG|Стефан Совестр
 
Строительство
 
Строительные работы в течение двух лет, двух месяцев и пяти дней (с по ) выполняли 300 рабочих . Рекордным срокам возведения способствовали чертежи чрезвычайно высокого качества с указанием точных размеров металлических деталей, для сборки которых использовали 2,5 млн заклёпок .
Чтобы закончить башню в назначенный срок, Эйфель применял, большей частью, заранее изготовленные части. Отверстия для заклёпок были просверлены в намеченных местах уже заранее, и две трети от 2,5 млн заклёпок были заранее установлены. Ни одна из заготовленных балок не весила больше 3 тонн, что очень облегчало поднятие металлических частей на предусмотренные места. Вначале применялись высокие краны, а когда конструкция переросла их по высоте, работу подхватили специально сконструированные Эйфелем мобильные краны. Они двигались по рельсам, проложенным для будущих лифтов.
Сложность состояла и в том, что подъёмное устройство должно было двигаться вдоль мачт башни по изогнутой траектории с меняющимся радиусом кривизны. Первые лифты на башне приводились в действие гидравлическими насосами. Вплоть до нашего времени используются два исторических лифта фирмы «Fives-Lille», установленные в 1899 году в восточной и западной опорах башни. С 1983 года их функционирование обеспечивается электродвигателем, а гидравлические насосы сохранены и доступны для осмотра.
Второй и третий этаж башни связывал вертикальный лифт, созданный инженером Леоном Эду ( ; однокурсник Эйфеля по Центральной высшей технической школе) . Этот лифт состоял из двух взаимоуравнивающихся кабин. Верхняя кабина поднималась с помощью гидравлического цилиндра с длиной хода 78 метров. Нижняя кабина при этом выполняла роль противовеса. На полпути к площадке, на высоте 175 м от земли, пассажиры должны были пересесть в другой лифт. Ёмкости с водой, установленные на этажах, обеспечивали необходимое гидравлическое давление.
В 1983 году этот подъёмник, который не мог работать в зимнее время, был заменён электрическим лифтом марки «Otis», состоящим из четырёх кабин и обеспечивающим прямое сообщение между двумя этажами.
Возведение башни требовало особого внимания к вопросам безопасности беспрерывных работ, что и стало наибольшей заботой Эйфеля. На протяжении строительных работ не было ни одного несчастного случая со смертельным исходом, что являлось значительным достижением для того времени.
При устройстве котлованов для опор башни, из-за близости реки Сены, Эйфель прибегнул к методу, который он ввёл при строительстве мостов. В каждом из 16 кессонов фундамента находилось рабочее пространство, в которое накачивался под давлением воздух. Из-за повышенного давления туда не могла просочиться грунтовая вода, и рабочие могли осуществлять выемку и перемещение грунта без помех.
Одной из самых сложных проблем для Эйфеля стала первая платформа. Массивные деревянные леса должны были удерживать 4 наклонные опоры и огромные балки первой платформы. Четыре наклонные опоры покоились на наполненных песком металлических цилиндрах. Песок можно было постепенно выпускать и, таким образом, устанавливать опоры под правильным наклоном. Дополнительные гидравлические подъёмники в фундаментах опор давали возможность заключительной регулировки положения четырёх наклонных опор, которые, таким образом, можно было точно подогнать к железной арматуре первой платформы.
Как только платформа легла строго горизонтально, она была прикреплена к наклонным опорам, а подъёмники были удалены. Затем строительство продолжилось уже на самой башне. Работа продвигалась медленно, но непрерывно. Она вызывала у парижан, видевших растущую в небо башню, удивление и восхищение. 31 марта 1889 года, меньше чем через 26 месяцев после начала рытья котлованов, Эйфель смог пригласить нескольких более-менее физически крепких чиновников к первому подъёму на 1710 ступеней.
 
Файл:Construction tour eiffel.JPG|Начало возведения металлоконструкции
Файл:Construction tour eiffel2.JPG|7 декабря 1887 года. Строительство опор
Файл:Construction tour eiffel3.JPG|20 марта 1888 года. Завершение первого уровня
Файл:Construction tour eiffel4.JPG|15 мая 1888 года. Начало строительства второй части
Файл:Construction tour eiffel5.JPG|21 августа 1888 года. Завершение второго уровня
Файл:Construction tour eiffel6.JPG|26 декабря 1888 года. Строительство верхней части
Файл:Construction tour eiffel7.JPG|15 марта 1889 года. Строительство купола
 
После выставки
Первоначальный договор с Эйфелем был о демонтаже башни через 20 лет после постройки.
Сооружение имело потрясающий и незамедлительный успех. За шесть месяцев работы выставки посмотреть «железную даму» пришли более 2 млн посетителей. К концу года удалось возместить три четверти всех затрат на строительство.
 бьёт в Эйфелеву башню, фотография 1902 года]]
Однако творческая интеллигенция Парижа и Франции была возмущена дерзким проектом Эйфеля, и, начиная с самого начала строительства, посылала в мэрию Парижа негодования и требования прекратить постройку башни. Писатели и художники опасались, что металлическая конструкция будет подавлять архитектуру города, нарушать неповторимый стиль столицы, складывавшийся на протяжении веков.
Известно, что в 1887 году 300 писателей и художников (среди них Александр Дюма-сын, Ги де Мопассан и композитор Шарль Гуно) направили протест в адрес муниципалитета, характеризуя конструкцию как «бесполезную и чудовищную», как «смехотворную башню, доминирующую над Парижем, как гигантская фабричная дымовая труба», добавляя: 
Существует исторический анекдот, что некий писатель (Уильям Моррис или Ги де Мопассан ) регулярно обедал в ресторане на первом уровне башни. На вопрос, зачем он это делает, если башня ему не по душе, писатель отвечал: «Это единственное место во всём огромном Париже, откуда её не видно».
В октябре 1898 года Эжен Дюкрете провёл первый сеанс телеграфной связи между Эйфелевой башней и Пантеоном, расстояние между которыми 4 км.
В 1903 году генерал Феррье, пионер в области беспроволочного телеграфа, применил её для своих экспериментов. Так случилось, что башню оставили сначала для военных целей.
С 1906 года на башне постоянно размещена радиостанция. В 1907 году на втором этаже башни были установлены шестиметровые электрические часы по проекту российского инженера Ромейко-Гурко .
Ещё при строительстве на третьем ярусе башни была создана метеорологическая лаборатория .
В 1908 году на её базе была организована первая высотная метеорологическая лаборатория .
Она существовала в течение длительного времени и за время её работы был накоплен существенный массив статистических данных .
1 января 1910 года Эйфель продлил аренду башни сроком на семьдесят лет.
4 февраля 1912 года австрийский изобретатель Франц Райхельт, испытывая плащ-парашют собственной конструкции, спрыгнул с 60-метровой высоты первого уровня башни и разбился насмерть, так как парашют не раскрылся.
В 1914 году радиоперехват позволил генералу Гальени организовать контратаку на Марне во время Первой мировой войны .
 
 
В 1921 году состоялась первая непосредственная радиопередача с Эйфелевой башни. В эфир прошла передача широкого радиовещания, ставшая возможной благодаря установке на башне специальных антенн.
С 1922 года стала регулярно выходить радиопрограмма, которая так и называлась «Эйфелева башня».
В 1925 году предприняты первые попытки ретранслировать с башни телевизионный сигнал. Передача же регулярных телевизионных программ началась с 1935 года.
С 1957 года на башне располагается телевизионная антенна, увеличивающая высоту стальной конструкции до 320,75 м. Кроме неё, на башне установлено несколько десятков линейных и параболических антенн, осуществляющих ретрансляцию различных радио- и телепрограмм.
Во время немецкой оккупации
 с нацистами идёт на фоне Эйфелевой башни, фотография 1940 года]]
Во время немецкой оккупации привод лифта был специально повреждён прямо перед самым приездом Адольфа Гитлера в 1940 году. Из-за войны восстановить привод было невозможно. Посещая Париж, Гитлер так и не смог попасть наверх. Однако через несколько часов после освобождения Парижа привод лифта вновь заработал .
Летом 1944 года в ходе боёв за столицу Франции американский лётчик , пилотируя истребитель «Мустанг», пролетел под арками Эйфелевой башни и сбил немецкий «Messerschmitt Bf 109». Уходя от зенитного огня на бреющем полёте, американец вернулся к своим, прокладывая курс над Сеной .
В августе 1944 года, когда союзники приближались к Парижу, Гитлер приказал, чтобы генерал-полковник Дитрих фон Хольтиц, военный комендант округа Большого Парижа и начальник гарнизона, уничтожил Эйфелеву башню наряду с остальными городскими достопримечательностями. Однако фон Хольтиц не повиновался приказу .
Послевоенный период
В январе 1956 года вспыхнувший на башне пожар повредил верхнюю часть сооружения.
В XXI веке
В 2002 году число посетителей башни перевалило за 200 миллионов . 22 июля 2003 года на башне вновь произошёл пожар.
 5 франков, выпущенная к 100-летнему юбилею Эйфелевой башни (1989 год, серебро)]]
15 мая 2019 года в Париже отметили 130-летие Эйфелевой башни. По решению мэра города Анн Идальго состоялась бесплатная экскурсия для школьников: башню посетили около 1300 детей со всей страны. В 20:30 вечера начался концерт певицы и композитора Жанн Аддед, в 22:00, после наступления темноты, началось световое шоу режиссёра Брюно Сейльера, в котором с помощью лазерных прожекторов под попурри из французских мелодий рассказывалась история монумента. Шоу повторялось трижды, последний сеанс начался в полночь и проходил без звука, чтобы не беспокоить местных жителей .
 с центральным элементом ( ), выполненным из чугуна Эйфелевой башни]]
Символика Эйфелевой башни активно использовалась при изготовлении медалей Летних Олимпийских игр, прошедших в Париже в 2024 году. Вмонтированные в медали шестигранные жетоны был изготовлены из металла чугунной конструкции, демонтированной в XX веке при модернизации лифта, сохранённого и затем очищенного от углерода в кузницах коммуны Помпе. Элементы крепления жетона одновременно символизировали заклёпки башни и ''clous de Paris'' — традиционную технику парижских ювелиров . На реверсе паралимпийских медалей был представлен вид Эйфелевой башни, на реверсе олимпийских медалей она была изображена на заднем плане, наравне с афинским Парфеноном. Ленты медалей были украшены рисунком, символизирующим решётчатые секции башни. Их тёмно-синий (для олимпийских) и ярко-красный (для паралимпийских медалей) цвета символизировали два первых слоя краски, использованной для покраски башни .
Описание
Месторасположение
 
Башня воздвигнута на Марсовом поле напротив Йенского моста через реку Сену, набережная Бранли. На схеме Парижского метрополитена — станция Бир-Хакейм.
Высота
Первоначально Эйфелева башня возвышалась на 300,65 м над уровнем земли. Высота вместе с новой антенной составляет 330 метров (2022 год) .
На протяжении более чем 40 лет Эйфелева башня была высочайшим сооружением в мире, почти в 2 раза выше самых высоких зданий мира того времени — пирамиды Хеопса (146,6 м), Кёльнского (157 м) и Ульмского (161 м) соборов, — пока в 1930 году её не превзошёл Крайслер Билдинг в Нью-Йорке.
Цвет
За время существования Эйфелевой башни цвет её покраски неоднократно изменялся — от жёлтого до красно-коричневого. Последние десятилетия её неизменно красят в так называемый коричневый-эйфелевый — официально запатентованный цвет, близкий к естественному оттенку бронзы.
«Железная дама» противостоит разрушающему действию времени благодаря 57 тоннам краски, которую необходимо обновлять каждые 7 лет.
Особенности конструкции
 
 
Масса металлической конструкции — около 7300 тонн. Фундамент выведен из бетонных массивов. Колебания башни во время бурь не превышают 15 см.
Нижний этаж представляет собой пирамиду (129,3 м каждая сторона в основании), образуемую 4 колоннами, соединяющимися на высоте 57,63 м арочным сводом; на своде покоится первая платформа Эйфелевой башни. Платформа представляет собой квадрат (65 метров в поперечнике).
На этой платформе поднимается вторая пирамида-башня, образуемая также 4 колоннами, соединяющимися сводом, на котором находится (на высоте 115,73 м) вторая платформа (квадрат в 35 м в поперечнике).
Четыре колонны, возвышающиеся на второй платформе, пирамидально сближаясь и постепенно переплетаясь, образуют колоссальную пирамидальную колонну (190 м), несущую на себе третью платформу (на высоте 276,13 м), также квадратной формы (16,5 м в поперечнике); на ней высится маяк с куполом, над которым на высоте 300 м находится площадка (1,4 м в поперечнике).
На башню ведут лестницы (1792 ступени) и лифты.
На первой платформе были возведены залы ресторана; на второй платформе помещались резервуары с машинным маслом для гидравлической подъёмной машины (лифта) и ресторан в стеклянной галерее. На третьей платформе размещались астрономическая и метеорологическая обсерватории и физический кабинет.
Эйфелева башня не особо страдает от ветра. Даже самый сильный ветер, случившийся в Париже (примерно 180 км/ч), отклонил верхушку башни лишь на 12 см. Значительно сильнее на неё действует Солнце: солнечная сторона башни расширяется от жары так, что верхушка отклоняется в сторону на 18 см.
Форма
 
Возведённая башня потрясала дерзким решением своей формы. Эйфель был жестоко раскритикован за проект и одновременно обвинён в попытке создания чего-то артистического и нехудожественного.
Вместе со своими инженерами — специалистами по мостостроению, Эйфель занимался расчётами силы ветра, хорошо понимая, что если они строят самое высокое сооружение в мире, то прежде всего должны убедиться в его устойчивости к ветровым нагрузкам. В одном из интервью газете «Le Temps» от 14 февраля, 1887 Эйфель заметил :
 
Надписи
 
Под первым балконом, на всех четырёх сторонах парапета выгравированы имена 72 выдающихся французских учёных и инженеров, а также тех, кто внёс особый вклад в творение Гюстава Эйфеля . Эти надписи появились в начале XX столетия и были восстановлены в 1986—1987 годах компанией ''«Société Nouvelle d’exploitation de la Tour Eiffel»'', нанятой мэрией для эксплуатации Эйфелевой башни. Сама башня является собственностью города Парижа.
Освещение
Впервые освещение на Эйфелевой башне было включено в день её открытия в 1889 году. Тогда оно состояло из 10 тыс. газовых фонарей, двух прожекторов и установленного на верхушке маяка, свет которого был окрашен в синий, белый и красный — цвета национального флага Франции. В 1900 году на конструкциях «Железной дамы» появились электрические лампы. А нынешнее золотистое освещение впервые было включено 31 декабря 1985 года .
В 1925 году Андре Ситроен разместил на башне рекламу, названную им «Эйфелева башня в огне». На башне было установлено около 125 тысяч электрических лампочек. Одно за другим на башне вспыхивали десять изображений: силуэт Эйфелевой башни, звёздный дождь, полёт комет, знаки Зодиака, год создания башни, текущий год и, наконец, фамилия ''Ситроен'' . Эта рекламная акция продлилась до 1934 года, а башня была самым высоким местом для рекламы в мире.
Летом 2003 года башня «оделась» в новое осветительное одеяние. За несколько месяцев бригада высотников из тридцати человек опутала конструкции башни 40 километрами проводов и установила 20 тыс. лампочек, изготовленных по специальному заказу одной из французских компаний. Новая иллюминация, которая обошлась в 4,6 млн евро, напоминала ту, что впервые включилась на башне в ночь на Новый 2000 год, когда башня, обычно подсвеченная золотисто-жёлтыми фонарями, за считанные секунды оделась в сказочное сияние, подмигивающее серебристыми огнями .
С 1 июля по 31 декабря 2008 года, когда Франция выполняла функции председателя ЕС, на башне работало синее освещение со звёздами (напоминающее флаг Европы).
 
 
Файл:Georges Garen embrasement tour Eiffel.jpg|Хромолитография подсветки башни во время Всемирной выставки 1889 года
Файл:Tour Eiffel Citroen.jpg|Реклама автомобильного концерна Citroën (1925)
Файл:Eiffel Tower at Night.jpg|Стандартная подсветка
Файл:Blue Eiffel Tower - European Union.jpg|«ЕС-подсветка», 2008
Файл:Eiffel Tower with the colors of the Ukrainian flag (51910907605).jpg|Цвета украинского флага во время вторжения России на Украину (2022)
 
Квартира Гюстава Эйфеля
 
В 1889 году, когда строительство башни было закончено, Эйфель обустроил себе квартиру на третьем ярусе башни на высоте больше 300 м. В ней он, по-видимому, никогда не ночевал, а лишь принимал некоторых «престижных» гостей (в частности, Томаса Эдисона). В настоящее время квартира превращена в зону технических помещений, однако кабинет Эйфеля воссоздали в первоначальном виде и открыли для посещения. В нём выставлены восковые скульптуры Гюстава Эйфеля, его дочери Клэр и Томаса Эдисона .
Обслуживание
Покраска башни
Одним из главных способов защиты металлической башни от разрушения вследствие коррозии является покраска поверхности образующих башню элементов. Этот процесс занимает 18 месяцев и осуществляется командой из 25 высококвалифицированных рабочих. Предварительно сооружение тщательно осматривается, а участки, где антикоррозийное покрытие особенно сильно повреждено, очищаются и покрываются новым слоем защиты. Остальная поверхность башни очищается паром под высоким давлением. Затем всё сооружение окрашивается в два слоя. При этом расходуется около 60 тонн краски .
Безопасность работников и посетителей обеспечивается системой страховок, а также «сетками безопасности», которые защищают от падающих чешуек старой краски и от капель свежей.
В процессе нанесения антикоррозийного покрытия также инспектируется техническое состояние конструкции, и изношенные элементы заменяются.
Энергообеспечение
В настоящее время осуществляется проект зелёной модификации Эйфелевой башни. Около половины потребностей горячей воды двух павильонов обеспечивается за счет массива солнечных термальных панелей и тепловых насосов. Также на башне были установлены энергосберегающее светодиодное освещение и система сбора и повторного использования дождевой воды . В феврале 2015 года компания Urban Green Energy установила две ветряные турбины, способные генерировать 10000 кВт⋅ч электроэнергии в год, что эквивалентно энергии, используемой коммерческой площадью на первом этаже Эйфелевой башни .
Радио- и телевещание
FM-радио
 
Цифровое ТВ
 
Аналоговое ТВ (вещание прекращено 8 марта 2011 года)
 
Посещение башни
Башня доступна для посещений каждый день. Для доступа публики наверх имеются четыре пункта продажи билетов и пропуска внутрь сооружения: северный, южный, западный и восточный. Существует две категории экскурсий: на второй ярус за 16 евро и на самый верх за 25 евро. Детям и инвалидам предоставляются скидки на входные билеты .
На первом и втором этажах башни предусмотрены буфеты, где туристы могут перекусить. Также здесь имеются два ресторана: на первом ярусе, на высоте 58 метров, располагается ''58 Tour Eiffel'', на втором этаже, куда поднимаются на отдельном лифте — ресторан высокой кухни '' '', названный так в честь писателя. Третий этаж на вершине башни занимает ''Champagne Bar'', где подают алкогольные напитки .
В 2004 году с наступлением зимы на нижней площадке башни был залит ледовый каток для рекламы Парижа как кандидата на принятие летней Олимпиады 2012 года. С тех пор каток здесь заливается регулярно.
События и факты
 
* Последний случай самоубийства датируется 25 июня 2012 года.
* Последнее (ложное) сообщение о минировании башни датируется 30 марта 2013 года.
* Эйфелева башня заняла первое место в рейтинге самых разочаровывающих туристов достопримечательностей, составленном одной туристической компанией в 2007 году. Эйфелевой башней, согласно данным опроса, выразили разочарование более четверти опрошенных: они заявили, что на ней слишком много народу, чтобы можно было насладиться видом . 
* В мире имеется множество копий Эйфелевой башни самых разных размеров.
 
Аферы с башней
* За 83 года существования знаменитую башню продавали — по всей форме — минимум два десятка раз .
* В 1925 году мошенник Виктор Люстиг умудрился дважды «продать» башню на металлолом.
* В 1954 году один шведский гражданин, отрекомендовавшийся генеральным директором акционерного общества, предложил покрыть башню антикоррозийной краской. Получив кредит на покупку 50 тонн красителя, он исчез в неизвестном направлении .
* В 1960 году английский зеленщик Дэвид Сэмс продал одной голландской фирме Эйфелеву башню как металлолом. Он сумел доказать (с помощью фальшивых документов), что ему поручен парижским муниципалитетом демонтаж башни. В итоге англичанин попал в тюрьму, а фирма осталась без своих миллионов .
 
* Длительное время билеты продавались с '''двумя''' перфорированными уголками. Контролёры у подножия башни отрывали один уголок и пропускали экскурсанта к лифту внутри одной из «ног» башни, поднимающему на 1-ю площадку. На этой площадке была касса, где можно было купить билет для подъёма на самый верх башни (в лифте, расположенном вдоль центральной оси всей конструкции). Но, если не покупать ''второй'' билет, а предъявить первоначальный билет (с одним, уже оторванным внизу уголком), то контролёры отрывали второй уголок, и без каких-либо дополнительных затрат (на второй билет) можно было подниматься наверх.
Галерея
 
 
Файл:Georges Seurat 043.jpg|Картина Жоржа Сёра, 1889
Файл:Eiffel Tower from the top of a building located rue de l'Université, Paris January 2005.jpg|Вид с крыши здания на Университетской улице
Файл:Pied de la tour Eiffel.jpg|Взгляд вниз
Файл:845-Paris.jpg|Взгляд вверх
Файл:EiffelTraeger.jpg|Взгляд сквозь
Файл:Eiffelturm1.jpg|Вид с площадки дворца Шайо
Файл:Tour Eiffel Notre-Dame.JPG|Вид с башни на остров Сите
Файл:Париж Эйфелева башня.jpg|
Файл:Tour Eiffel - 20150801 15h30 (10621).jpg|Вид на вершину башни с её второго этажа
Файл:Tour Eiffel 360 Panorama.jpg|Панорамный снимок с вершины башни
Файл:Eiffel.tower.cdmars.arp.jpg|Вид на Марсово поле
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* 
* История окраски и освещения башни, её признания публикой на Портале о странах
* Эйфелева башня. Париж с высоты птичьего полёта.
* Веб-камера, установленная напротив Эйфелевой башни
* 
* 
* Рабочие чертежи Эйфелевой башни

'''Разреше́ние''' — величина, определяющая количество точек (элементов растрового изображения) на единицу площади (или единицу длины). Термин применяется к изображениям в цифровой форме, фотоплёнки, фотобумаги или иного физического носителя. Более высокое разрешение (больше элементов) типично обеспечивает более точные представления оригинала. Другой важной характеристикой изображения является разрядность цветовой палитры.
Как правило, разрешение в разных направлениях одинаково, что даёт пиксель квадратной формы. Но это не обязательно — например, горизонтальное разрешение может отличаться от вертикального, при этом элемент изображения (пиксель) будет не квадратным, а прямоугольным. Более того, возможна не квадратная решётка элементов изображения, а например шестигранная (гексагональная) или вовсе не регулярная (стохастическая), что не мешает говорить о максимальном количестве точек или управляемых элементов изображения на единицу длины или площади.
Разрешение изображения
Растровая графика
 
Иногда, ошибочно разрешением называют размеры: фотографии, экрана монитора или изображения в пикселях, что конечно же вносит путаницу. Размеры растровых изображений выражают в виде количества пикселей по горизонтали и вертикали, например: 1600×1200. В таком случае это означает, что ширина изображения составляет 1600, а высота — 1200 точек (такое изображение состоит из , то есть примерно 2 мегапикселя). Количество точек по горизонтали и вертикали может быть разным для разных изображений. Изображения, как правило, хранятся в виде, максимально пригодном для отображения экранами мониторов — они хранят цвет пикселей в виде требуемой яркости свечения излучающих элементов экрана (RGB), и рассчитаны на то, что пиксели изображения будут отображаться пикселями экрана один к одному. Это обеспечивает простоту вывода изображения на экран.
При выводе изображения на поверхность экрана или бумаги, оно занимает прямоугольник определённого размера. Для оптимального размещения изображения на экране необходимо согласовывать количество точек в изображении, пропорции сторон изображения с соответствующими параметрами устройства отображения. Если пиксели изображения выводятся пикселями устройства вывода один к одному, размер будет определяться только разрешением устройства вывода. Соответственно, чем выше разрешение экрана, тем больше точек отображается на той же площади и тем менее зернистой и более качественной будет ваша картинка. При большом количестве точек, размещённом на маленькой площади, глаз не замечает мозаичности рисунка. Справедливо и обратное: малое разрешение позволит глазу заметить растр изображения («ступеньки»). Высокое разрешение изображения при малом размере плоскости отображающего устройства не позволит вывести на него всё изображение, либо при выводе изображение будет «подгоняться», например для каждого отображаемого пикселя будут усредняться цвета попадающей в него части исходного изображения. При необходимости крупно отобразить изображение небольшого размера на устройстве с высоким разрешением приходится вычислять цвета промежуточных пикселей. Изменение фактического количества пикселей изображения называется передискретизация, и для неё существуют целый ряд алгоритмов разной сложности.
При выводе на бумагу такие изображения преобразуются под физические возможности принтера: проводится цветоделение, масштабирование и растеризация для вывода изображения красками фиксированного цвета и яркости, доступными принтеру. Принтеру для отображения цвета разной яркости и оттенка приходится группировать несколько меньшего размера точек доступного ему цвета, например один серый пиксель такого исходного изображения, как правило, на печати представляется несколькими маленькими чёрными точками на белом фоне бумаги. В случаях, не касающихся профессиональной допечатной подготовки, этот процесс производится с минимальным вмешательством пользователя, в соответствии с настройками принтера и желаемым размером отпечатка. Изображения в форматах, получаемых при допечатной подготовке и рассчитанные на непосредственный вывод печатающим устройством, для полноценного отображения на экране нуждаются в обратном преобразовании.
Большинство форматов графических файлов позволяют хранить данные о желаемом масштабе при выводе на печать, то есть о желаемом разрешении в dpi (  — эта величина говорит о количестве точек на единицу длины: например 300 dpi означает 300 точек на один дюйм). Это исключительно справочная величина. Как правило, для получения распечатка фотографии, который предназначен для рассматривания с расстояния порядка 40—45 сантиметров, достаточно разрешения 300 dpi. Исходя из этого можно рассчитать, какого размера отпечаток можно получить из имеющегося изображения или какого размера изображение надо получить, чтоб затем сделать отпечаток нужного размера.
Например, надо напечатать с разрешением в 300 dpi изображение на бумаге размером 10×10 см (3,9×3,9 дюймов). Теперь, умножив 3,9 на 300 и получаем размер фотографии в пикселях: 1170×1170. Таким образом, для печати изображения приемлемого качества размером 10×10 см, размер исходного изображения должен быть не менее 1170×1170 пикселей.
Для обозначения разрешающей способности различных процессов преобразования изображений (сканирование, печать, растеризация и т. п.) используют следующие термины:
* dpi ( ) — количество точек на дюйм.
* ppi ( ) — количество пикселей на дюйм.
* lpi ( ) — количество линий на дюйм, разрешающая способность графических планшетов (дигитайзеров).
* spi ( ) — количество семплов на дюйм; плотность дискретизации ( ), в том числе разрешение .
По историческим причинам величины стараются приводить к dpi, хотя с практической точки зрения ppi более однозначно характеризует для потребителя процессы печати или сканирования. Измерение в lpi широко используется в полиграфии. Измерение в spi используется для описания внутренних процессов устройств или алгоритмов.
Значение разрядности цвета
Для создания реалистичного изображения средствами компьютерной графики цвет иногда оказывается важнее (высокого) разрешения, поскольку человеческий глаз воспринимает картинку с большим количеством цветовых оттенков как более правдоподобную. Вид изображения на экране напрямую зависит от выбранного видеорежима, основу которого составляют три характеристики: кроме собственно ''разрешения'' (кол-ва точек по горизонтали и вертикали), отличаются частота обновления изображения (Гц) и количество отображаемых цветов (цветорежим или разрядность цвета)). Последний параметр (характеристику) часто также называют ''разрешение цвета'', или ''частота разрешения'' (''частотность'' или ''разрядность гаммы'') ''цвета''.
Разница между 24- и 32-разрядным цветом на глаз отсутствует, потому как в 32-разрядном представлении 8 разрядов просто не используются, облегчая адресацию пикселей, но увеличивая занимаемую изображением память, а 16-разрядный цвет заметно «грубее». У профессиональных цифровых фотокамер у сканеров (например, 48 или 51 бит на пиксель) более высокая разрядность оказывается полезна при последующей обработке фотографий: цветокоррекции, ретушировании и т. п.
Векторная графика
Для векторных изображений, в силу принципа построения изображения, понятие разрешения не имеет смысла.
Разрешение устройства
Разрешение устройства (''inherent resolution'') описывает максимальное разрешение изображения, получаемого с помощью устройства ввода или вывода.
* Разрешение принтера, обычно указывают в dpi.
* Разрешение сканера изображений указывается в ppi (количество пикселей на один дюйм), а не в dpi.
* Разрешением экрана монитора обычно называют размеры получаемого на экране изображения в пикселях: 800×600, 1024×768, 1280×1024, подразумевая разрешение относительно физических размеров экрана, а не эталонной единицы измерения длины, такой как 1 дюйм. Для получения разрешения в единицах ppi количество пикселей необходимо поделить на физические размеры экрана, выраженные в дюймах. Двумя другими важными геометрическими характеристиками экрана являются размер его диагонали и соотношение сторон.
* Разрешение матрицы цифровой фотокамеры, так же как экрана монитора, характеризуется размером (в пикселях) получаемых изображений, но в отличие от экранов, популярным стало использование не пары чисел, а округлённого количества пикселей, выражаемое в мегапикселях, на всей рабочей площади матрицы. Говорить о фактическом линейном разрешении матрицы можно лишь зная её геометрию. Говорить о фактическом линейном разрешении получаемых изображений можно либо в отношении устройство вывода — экранов и принтеров, либо в отношении сфотографированных предметов, с учётом их перспективных искажений при съёмке и характеристик объектива.
Разрешение экрана монитора
 
Для типичных разрешений мониторов, индикаторных панелей и экранов устройств (''inherent resolution'') существуют устоявшиеся буквенные обозначения :
 
 
Разрешение матрицы цифровой фотокамеры
Разрешающая способность матрицы цифровой фотокамеры — способность устройства передавать мелкие детали изображения . Фотоматрица применяется в виде специализированной аналоговой или цифро-аналоговой интегральной микросхемы, состоящей из светочувствительных элементов. Она предназначена для преобразования проецированного на неё оптического изображения в аналоговый электрический сигнал или в поток цифровых данных (при наличии АЦП непосредственно в составе матрицы).
Говорить о фактическом разрешении получаемых изображений можно либо в отношении устройства вывода — экранов, принтеров и т. п., либо в отношении сфотографированных предметов, с учётом их перспективных искажений при съёмке и характеристик объектива. Разрешение изображения в основном определяется источником, то есть разрешением фотоматрицы, что в свою очередь зависит от их типа, площади, количества пикселей на ней и плотности фоточувствительных элементов на единицу поверхности. Не удастся отобразить на мониторе больше деталей (даже если сам монитор способен на это), чем зафиксировала матрица фотокамеры .
Разрешение аналоговых и цифровых фотоматриц может быть описано по-разному .
* Разрешение в пикселях ( ). Определяется числом эффективных пикселей (effective pixels) матрицы.
* Разрешение в TV lines (ТВЛ). Различают разрешающую возможность по горизонтали (TVLH) и вертикали (TVLV).
* Пространственное разрешение. (англ. Spatial resolution.) Количество пикселей на дюйм — ppi ( ).
* Спектральное разрешение. (англ. Spectral resolution.) Спектральная ширина электромагнитного излучения в видимой и ближней зоне инфракрасной области.
* Временное разрешение. (англ. Temporal resolution.) Мера скорости обновления кадров в секунду (frames/s) ( ).
* Радиометрическое разрешение. (англ. Radiometric resolution.) Выражается единицей бит на пиксель — bpp ( ).
Разрешение в пикселях
'''Разрешение матрицы цифровой фотокамеры''' — возможность фотосенсоров, наблюдать или измерять наименьший объект, с явно чёткими границами.
Существует разница между разрешением и пикселем, пиксель на самом деле является единицей цифрового изображения.
Так как матрица состоит из дискретных пикселей, и поэтому информация одной ТВ-линии состоит из дискретных значений, соответствующих каждому пикселю. Этот метод дает не цифровую информацию, а скорее дискретную выборку. Таким образом матрица — это оптическое устройство дискретизации. Разрешающая способность, даваемая матрицей, зависит от числа пикселей и разрешающей способности объектива .
В технических характеристиках цифровых камер обычно указывается число действующих (эффективных) мегапикселей (Number of Effective Pixel), то есть общее число пикселей, фактически используемых для регистрации изображения, а не общее число номинальных мегапикселей, фиксируемых датчиком изображения.
Термин ''Разрешение'' в области цифровых изображений, часто интерпретируется как pixel, хотя американские, японские, и международные стандарты определяют, что оно не должна использоваться так, по крайней мере, в digital camera области .
Разрешение в матрице «Width x Height» (Pixels)
Изображение из N пикселей в высоту на M пикселей в ширину может иметь любое разрешение меньше, чем N линий по высоте изображения, или N TV lines. Когда количеством пикселей определяют разрешение, то их описывают с набором двух положительных целых чисел, где первая цифра является числом пиксельных столбцов (ширина), а вторая является числом пиксельных строк (высота), например, в виде 7680 x 6920.
Общее количество пикселей (Mpix)
Другое популярное соглашение Number of Total Pixel определяет разрешение, как общее количество пикселей в изображении, и даётся как количество мегапикселей, которая может быть вычислена путём умножения колонки пикселей на пиксели строк и деления на .
Число эффективных пикселей (Effective pixels)
Ни одно из вышеуказанных пиксельных разрешений не является истинным разрешением, но они широко упоминаются в таком качестве и служат верхней границей разрешения изображения.
Согласно тем же стандартам, именно число эффективных пикселей (Number of Effective Pixel) указывает на фактическое разрешение матрицы, так как именно они вносят вклад в окончательное изображение, в отличие от ряда общих пикселей, которые включают в себя неиспользуемые, «битые» или светозащищённые пиксели по краям.
Разрешение матриц зависит от их типа, площади и плотности светочувствительных элементов на единицу поверхности.
Оно нелинейно и зависит от светочувствительности матрицы и от заданного программой уровня шума.
Важно, что современная иностранная трактовка ''линий миры'' считает пару '''чёрная и белая полоса''' — за '''2''' линии, — в отличие от отечественных теории и практики, где каждая ''линия'' всегда считается разделённой промежутками контрастного фона толщиной, равной толщине линии.
Некоторые фирмы — производители цифровых фотоаппаратов в рекламных целях пытаются повернуть матрицу под углом в 45°, достигая определённого формального повышения разрешения при фотографировании простейших горизонтально-вертикальных мир. Но если использовать профессиональную миру, или хотя бы повернуть простую миру под тем же углом, становится очевидным, что повышение разрешения — фиктивное.
Ниже приведен пример того, как одно и то же изображение может отображаться при различных разрешениях в пикселях.
 
Изображение, которое составляет 2048 пикселей в ширину и 1536 пикселей в высоту имеет в общей сложности 2048 х 1536 = 3145728 пикселей или 3,1 мегапикселя. Можно ссылаться на него как 2048 по 1536 или 3,1 — мегапиксельное изображение.
Количество пикселей не является реальным показателем разрешения цифровой фотокамеры, — если это не трёхматричная система 3CCD, в обычной системе CCD датчики цветного изображения, как правило, построены на альтернативных цветных фильтрах, где каждый пиксель матрицы отвечает только за один цвет, который более светочувствителен к конкретному цвету. Цифровые изображения, в конечном счёте, требуют красного, зелёного и синего значений для каждого пикселя, которые будут отображаться в дальнейшем, но один пиксель в фотосенсоре будет поставлять только один из этих трёх цветов информации. В результате цветовой интерполяции получается полноцветная картина на одной матрице, где каждая точка уже имеет все три необходимые цветовые компоненты.
Однако, реальное разрешение получаемого изображения (то есть степень различимости деталей), кроме пиксельного разрешения сенсора зависит от оптического разрешения объектива и устройства сенсора.
Разрешение в TV lines (ТВЛ)
'''Разрешение в Television lines (твл)''' — способность устройства передавать максимальное количество деталей изображения. Для двумерных устройств таких как ПЗС-матрица, различают разрешающую возможность по горизонтали и вертикали.
Вертикальное разрешение TV lines
Вертикальное разрешение определяется числом вертикальных элементов, которые можно фиксировать камерой и воспроизвести на экране монитора. В система CCIR — 625 линий, в EIA — 525 линий. Принимая во внимание длительность кадровой (вертикальной) синхронизации и импульсов выравнивания, невидимые строки и т. д., число активных строк снижается в CCIR до 575, а в EIA до 475.
При вычислении «реального» вертикального разрешения следует применять поправочный коэффициент, равный 0,7. Он известен как коэффициент Келла (или Келл-фактор) и является общепринятым способом аппроксимации реального разрешения. Это означает, что 575 следует скорректировать (умножить) на 0,7, чтобы получить практические границы вертикального разрешения для PAL, которое равняется примерно 400 ТВ-линиям строк . Для NTSC, соответственно получается приблизительно 330 ТВ-линий (строк) вертикального разрешения.
Горизонтальное разрешение TV lines
Разрешающая способность по горизонтали (горизонтальное разрешение) определяется числом горизонтальных элементов, которые можно зафиксировать камерой и воспроизвести на экране монитора или сколько вертикальных линий можно подсчитать. Поскольку соотношение сторон в телевидении стандартной чёткости составляет 4:3, где ширина больше высоты, то чтобы сохранить естественные пропорции изображений, считают только вертикальные линии по ширине, эквивалентной высоте, то есть 3/4 от ширины. Для камеры с 570 ТВ-линиями горизонтального разрешения, максимум соответствует приблизительно в 570x4/3=760 линий по ширине экрана.
Если в документации указана только разрешающая способность, то это надо понимать, как разрешающая способность по горизонтали. (Например: 960H).
Многие производители предпочитают опираться на результаты собственных не сертифицированных тестов, в которых применяются специальные штриховые миры. Источники погрешностей таких тестов связаны с применением нестандартных мир, с неточным их позиционированием и с погрешностью определения разрешаемых штрихов. Никогда не бывает так, чтобы, скажем, 380 линий различить было можно, а 390 уже нельзя. При увеличении числа линий контраст падает плавно, и корректней было бы говорить о предельном числе линий, при наблюдении которых контраст снижается до некоторого заданного уровня. При этом важно то, как размещаются штрихи в кадре (радиально или тангенциально) и в какой части кадра они находятся (в центре или с краю). Однако реальные методики определения разрешающей способности производителями камер остаются для потребителей неизвестными.
Пространственное разрешение
Пространственное разрешение — величина, характеризующая размер наименьших объектов, различимых на изображении.
А это зависит от свойств системы, создающей изображение, а не только от количества пикселей на дюйм — ppi ( ).
 
Фотоматрица оцифровывает (разделяет на кусочки — ) то изображение, которое формируется объективом фотоаппарата. Но, если объектив в силу недостаточно высокой разрешающей способности передаёт ДВЕ светящиеся точки объекта, разделённые третьей чёрной, как одну светящуюся точку на ТРИ подряд расположенных пиксела, то говорить о точном разрешении изображения фотоаппаратом не приходится.
 
В фотографической оптике существует приблизительное соотношение : если разрешающую способность фотоприёмника выразить в линиях на миллиметр (или же в количестве пикселей на дюйм — ppi ( ), обозначим её как ''M'', и так же выразить разрешающую способность объектива (в его фокальной плоскости), обозначим её как ''N'', то результирующее разрешение системы объектив+фотоприёмник, обозначим его как ''K'', можно найти по формуле:
 \frac{1}{K} = \frac{1}{N} + \frac{1}{M} или K = \frac{NM}{N+M} .
Это соотношение максимально при N=M , когда разрешение равно \frac{N}{2} , поэтому желательно, чтобы разрешающая способность объектива соответствовала разрешающей способности фотоприёмника. 
У современных цифровых фотоматриц разрешающая способность определяется количеством пикселей на дюйм — ppi ( ), при этом размер пикселя варьируется у разных фотоматриц в пределах от 0,0025 мм до 0,0080 мм, а у большинства современных фотоматриц он равен 0,006 мм.
Спектральное разрешение
Спектральное разрешение (спектральная ширина) электромагнитного излучения — способность различать близкие по частоте (длине волны) сигналы.
Многозональная съёмка изображения в разных участках электромагнитного спектра (например инфракрасной и видимой области), имеет более высокое спектральное разрешение, чем обычное цветное изображение.
Спектральное разрешение актуально для съёмки с инфракрасной подсветкой в режиме «Day & Night». От видимого спектра (790ТГц/380нм — 405ТГц/740нм), до так называемой ближней области инфракрасного излучения (405ТГц/740нм — 215ТГц/1400нм), применяемого для систем видеофиксации.
Временное разрешение
Временное разрешение — мера скорости обновления кадров в секунду frames per second (frames/s).
Movie camera и high-speed camera могут фиксировать события в разных временных интервалах. Временное разрешение используется для просмотра фильмов, как правило, от 0 до 24 кадров в секунду, в то время как высокоскоростные камеры могут обеспечить от 25 до 1024 frames per second (frames/s), и даже больше.
 
Image:Bayer matrix.svg|Digital camera (Bayer Color filter array)
Image:Lcd_display_dead_pixel.jpg|LCD (Треугольная геометрия пикселей)
Image:Shadow_mask_closeup_cursor.jpg|CRT (Теневая решётка)
 
Радиометрическое разрешение
Радиометрическое разрешение (битовая Глубина цвета, качество цветопередачи, битность изображения) — термин, означающий объём памяти в количестве бит, используемых для хранения и представления цвета при кодировании одного пикселя видеоизображения. Определяет, насколько тонко система может представлять или отличать различия интенсивности цвета, и, как правило, выражается в виде уровней или bits, например 8 бит или 256 уровней.
Часто выражается единицей бит на пиксель — bpp ( ).
 
Фотосенсоры, применяемые в цифровых камерах
 
См. также
* Соотношение сторон экрана
* Телевидение высокой чёткости
Примечания

'''Заре́чный''' — город в Пензенской области России. Является городом областного значения, закрытым административно-территориальным образованием , в границах которого образовано одноимённое муниципальное образование со статусом '''городского округа ЗАТО город Заречный''' .
Флаг города Заречного является официальным символом ЗАТО города Заречного Пензенской области Российской Федерации. Ныне действующий флаг города учреждён 21 февраля 2006 года.
География
Город расположен в 6 км к востоку от областного центра города Пензы, граничит с железнодорожной станцией Селикса на участке Пенза — Сызрань исторического хода Транссиба. Территория городского округа составляет более 2760 га. Застроенная часть территории 840 гектар, из которых 200 га земли жилой застройки, 186 га общественно-деловой застройки, 311 га общего пользования (площади, улицы, проезды, дороги, парки).
История
История города берёт начало с момента выхода постановления Совета Министров СССР от 20 июля 1954 г. № 1461—661, предусматривающего строительство в городе Пензе приборного завода № 1134 и города при нём.
Строительство завода в объёме проекта было завершёно к концу 1961 года. Был создан современный приборостроительный завод, на котором работало свыше 4000 человек. Был освоен выпуск 31 наименования электромеханических устройств, бароприборов, блоков автоматики и других изделий. Возникло радиотехническое производство, была освоена обширная номенклатура бортовой и наземной аппаратуры радиотелеметрических систем, освоены десятки видов изделий разработки ВНИИЭФ и ВНИИА.
В начале 1960-х гг. началась реализация второй очереди строительства предприятия, предусматривающей организацию нового производства — сборку ядерных боеприпасов (ЯБП). Первым специзделием, самостоятельно собранным на предприятии, стала ядерная боеголовка разработки ВНИИТФ (г. Снежинск) к первой баллистической ракете с подводным стартом. В последующие годы было освоено производство самых разнообразных ЯБП различных типов и назначений.
Строительство завода обусловило ускоренное создание городской инфраструктуры. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 августа 1958 года № 724/4 был образован ''Заречный район'' города Пензы, который 10 декабря 1958 года был выделен в город областного подчинения с присвоением ему наименования '''Заречный'''.
Постановлением Совета Министров СССР от 3 марта 1962 № 223—107 вместо города областного подчинения ''Заречного'' создана закрытая зона ''Пенза-19''.
В январе 1992 года городу было возвращёно историческое название '''Заречный''' решением Малого Совета от 29 декабря 1991 года № 31. Вплоть до 1994 года город отсутствовал на всех картах. До сей поры соблюдается особый пропускной режим, предусмотренный статусом ЗАТО, а на федеральной дороге М-5 «Урал» отсутствует указатель поворота на въезд в город.
На территории города в соответствии с Законом РФ «О закрытом территориально-административном образовании» установлен особый режим жизнедеятельности, включающий специальные условия проживания граждан .
С 1 января 2020 года с окладов в бюджетной сфере города сняты 20 % надбавки за статус ЗАТО.
; Историческое наследие территории города
Древнейшее историческое наследие города представлено двумя археологическими объектами: Ахунским городищем и Зареченским селищем.
'''Зареченское селище'''
Открыто в 1999 году, датировка поселения определёна в пределах IV—XI вв. Является крупным памятником древнемордовской культуры. Прекратило существование в связи с колонизацией в начале XI в. Волжской Булгарией верхнесурских земель.
'''Ахунское городище'''
Датируется концом I тысячелетия до н. э. — серединой I тысячелетия н. э., входит в перечень объектов исторического и культурного наследия федерального значения. Расположено в черте города, на приовражном крутом мысу в лесу, на южном краю оврага Чемодан; занимает площадь до 350 м².
Городище открыто в 1956 году и обследовано в 1963, 1964, 1974 гг. краеведом М. Р. Полесских, в 1959—1969, 1972 гг. кандидатом исторических наук В. А. Калмыковой, в 1999 г. доктором исторических наук Г. Н. Белорыбкиным.
Памятник включён в Перечень объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения (Постановление Совета министров РСФСР от 4 декабря 1974 год № 624, Указ президента Российской Федерации от 20 февраля 1995 года № 176 .
В период XI—XVII веков территория города не была заселёна. В дальнейшем вплоть до 1917 года территория Заречного входила в состав обширного массива засурских лесов и принадлежала государственной казне. Отдельные участки территории принадлежали частным лицам. В годы Советской власти все лесные и частные угодья, располагавшиеся на территории Заречного, были национализированы и вошли в состав Засурского лесничества Пензенского леспромхоза.
В годы Великой Отечественной войны вблизи будущего города (железнодорожная станция Селикса) и на части его территории размещалась 37 запасная стрелковая бригада (с 1944 года — дивизия) общей численностью 22 085 человек, которую дважды посещал Маршал Советского Союза К. Е. Ворошилов (январь, май 1942 года) . Из бригады в действующую армию направлялось пополнение. Следы окопов, траншей, блиндажей и сейчас сохранились на территории города.
Население
 
 
 
 
Строительство и архитектура
Строительство города началось в 1954 году с возведения первых каркасно-щитовых одноэтажных домов, в которые вселились первые горожане. Основной рабочей силой на строительстве завода и города до 1964 года были заключённые из лагерей, расположенных на 58 и 132 кв. (нумерация лесных кварталов). Ранее здесь размещались военнопленные, строившие (в 1943—1944 гг.) автодорогу от Пензы в сторону Самары (Куйбышева). Возведение заводских объектов осуществлялось заключёнными (до 1964 года) и формированиями военных строителей, в дальнейшем — вольнонаёмными рабочими Пензенского управления строительства.
Город имеет планировку, соответствующую передовым достижениям советского градостроительства с характерным сочетанием жилых образований и сохранённых лесных массивов. Жилая зона Заречного состоит из малоэтажных и высокоэтажных застроек, которые отделёны друг от друга парком имени М. Ю. Лермонтова. Каждый микрорайон имеет свои индивидуальные особенности, конфигурацию и архитектурно-композиционное решение.
Благоустройство территорий осуществляется одновременно со строительством домов и зданий, прокладываются пешеходные пути, транспортные артерии, устанавливаются малые архитектурные формы, создаются зоны отдыха. Спортивные площадки располагаются на озеленённых территориях. Большое внимание уделяется озеленению города с максимальным использованием существующей растительности.
Порядок осуществления градостроительной деятельности осуществляется на основании Градостроительного кодекса России и Градостроительного устава Пензенской области .
Градостроительную политику до 2025 года определяет Генеральный план города, утверждённый решением Собрания представителей города Заречного Пензенской области от 30 июля 2010 года № 199, в котором особое внимание уделено решению следующих задач:
сохранение и развитие градостроительного и ландшафтного своеобразия города;
определение основных направлений развития системы общегородского центра;
разработка основных направлений реконструкции и развития жилых территорий;
решение вопросов транспортной инфраструктуры, хранения и парковки легковых автомобилей, взаимоувязанного развития всех видов пассажирского транспорта;
решение вопросов развития инженерной инфраструктуры с учётом частичной децентрализации инженерных сетей .
В рамках реализации Генерального плана за 2010 год в городе было введёно в эксплуатацию 25 250 м² жилья, что сравнимо с лучшими показателями, достигнутыми за всё время строительства города .
В 2010 году сдана в эксплуатацию Крытая ледовая арена на 2 000 зрителей, в рекреационной зоне отдыха «Лесная» продолжилось строительство физкультурно-оздоровительного комплекса и началось строительство 50-метрового крытого бассейна.
На сегодняшний день в городе Заречном полностью построено 7 микрорайонов. Продолжается застройка современными домами микрорайонов № 13А и № 18. Разрабатывается проект завершения строительства микрорайона № 13А и первой очереди застройки микрорайона № 18.
Большое внимание уделяется повышению качества благоустройства городских территорий, увеличению количества парков и скверов. В 2010 году начато формирование нового парка и строительство в его центре православного храма. На внутридворовых территориях регулярно устанавливаются новые детские игровые и спортивные малые формы и комплексы.
Экономика города
На 1 января 2011 года в городе Заречном осуществляли деятельность 2937 субъектов малого и среднего предпринимательства, из них: 465 малых предприятий, 4 средних предприятия, 2468 индивидуальных предпринимателей.
Наиболее привлекательными для предпринимателей являются такие виды деятельности, как оптовая и розничная торговля — 57,0 %, операции с недвижимым имуществом — 14,6 %, обрабатывающие производства — 10,5 %.
Промышленность
Основное предприятие: Федеральный научно-производственный центр «Старт», одно из предприятий Росатома. Строительство завода началось в 1954 году, а в июне 1958 года заводом уже была выпущена первая продукция. Основное назначение завода на первом этапе: производство комплектующих изделий для сборки ядерных боеприпасов.
В 1990-х годах на предприятии началось освоение неядерных компонентов вооружения и военной техники. В основе выбранного направления лежит ориентация на развитие перспективных технологий для производства высокоточного оружия. Сегодня предприятие является головным изготовителем по противотанковому ракетному комплексу «Хризантема». В настоящее время АО ФНПЦ «ПО „Старт“ имени М. В. Проценко» — крупное современное предприятие, обладающее уникальными технологическими возможностями, разрабатывающее и выпускающее конкурентоспособную наукоёмкую высокотехнологичную продукцию, используемую в сфере обеспечения национальной безопасности страны и в народном хозяйстве.
Научно-исследовательский и конструкторский институт радиоэлектронной техники (НИКИРЭТ) — филиал АО ФНПЦ «ПО „Старт“ имени М. В. Проценко» — предприятие, специализирующееся на разработке и выпуске технических средств охраны различного назначения. Разработанными и произведёнными в НИКИРЭТ изделиями ежегодно оборудуются около 500 км рубежей охраны различных объектов. Изделия НИКИРЭТ рекомендованы к применению на объектах Росатома, Министерства обороны, Росгвардии, Федеральной службы исполнения наказаний России, ОАО «Газпром», ОАО «РЖД», ОАО «АК „Транснефть“» и других.
Действуют более 10 малых и средних промышленных предприятий, осуществляющих деятельность в области приборостроения. Среди них: ООО «Спецприбор», ЗАО «Охранная техника», ООО НПП «Сенсор», ООО НПП «Старт-7», ООО НТП «Энергоконтроль», ООО ПКФ «Полёт», ООО НПФ «ИНТ», ООО «Промышленные технологии» и другие.
Сельское хозяйство
Сельское хозяйство города представлено муниципальным сельскохозяйственным предприятием «Тепличный комбинат», занимающимся производством овощей закрытого грунта, ООО «Колос», а также Фондом зерна и продовольствия.
МУСП «Тепличный комбинат» обеспечивает потребности жителей города в свежих овощах с февраля по октябрь, выращивает рассаду, невостребованная в городе продукция реализуется в областном центре .
ООО «Колос» для возделывания зерновых культур арендует земли в Каменском районе Пензенской области. Всего на данный момент в пользовании находится 1 219 га пашни, из них под зерновыми в 2010 году было занято 513 га, под подсолнечником — 270 га, остальное — пары. Валовый сбор зерновых культур в 2010 году составил 513 тонн, подсолнечника — 66,9 тонн.
Торговля и сфера услуг
Торговое обслуживание жителей города обеспечивают свыше 300 хозяйствующих субъектов, объекты которых расположены в 84 торговых центрах, магазинах, павильонах общей торговой площадью свыше 20 тысяч м²; на территории города работают также 2 рынка с количеством рабочих мест, равным 262.
Сеть общественного питания в городе представлена 21 объектом различных типов с общим количеством посадочных мест около 1500.
Для обеспечения жителей города сельхозпродукцией и продуктами её переработки ежегодно организуются городские ярмарки, а также «ярмарки выходного дня» с участием организаций сельского хозяйства из районов Пензенской области. В весенне-летний период организуется продажа овощных и бахчевых культур, а также прохладительных напитков в нестационарных объектах торговли; работают летние кафе при базовых предприятиях общественного питания.
Инфраструктура поддержки предпринимательства
Инфраструктура поддержки предпринимательства представлена рядом организаций, осуществляющих финансово-кредитную, имущественную, информационно-консультационную и иную поддержку субъектов малого и среднего бизнеса: Фонд поддержки предпринимательства, ОО «Ассоциация предпринимателей города Заречного Пензенской области», Общественно-экспертный Совет по предпринимательству при Администрации города, МАУ "Бизнес-инкубатор «Импульс».
Городское хозяйство
Энергетический комплекс территории города представлен следующими предприятиями: АО "ФНПЦ «ПО „Старт“ имени М. В. Проценко»" — обеспечение теплоснабжением, водоснабжением, водоотведением, трансформация и передача электрической энергии; МП «Горэлектросеть» — трансформация и передача электрической энергии; ОАО «Горгаз» — транспортировка газа до потребителей.
Содержание жилого фонда города Заречного, объектов соцкультбыта, детских дошкольных учреждений и др. — МУП «Жилищно-социальное и коммунальное хозяйство».
МП «Комбинат благоустройства и лесного хозяйства» выполняет комплекс работ по внешнему благоустройству города .
Транспорт
 
Транспортные услуги в городе оказывают МП «Автотранс», предприниматели, осуществляющие перевозки автомобилями категории М2 и предприниматели, осуществляющие перевозки таксомоторами.
В 2010 году все автобусы большой вместимости и транспортные средства, предназначенные для перевозки опасных грузов, были оснащёны средствами спутниковой навигации ГЛОНАСС.
Связь
Услуги по обеспечению населения местной, междугородной и международной связью, подключению к сети «Интернет» организаций и частных лиц предоставляются АО «Золотая линия». На территории города также осуществляют деятельность ПАО «Мобильные ТелеСистемы», АО «ЭР-Телеком Холдинг» .
Здравоохранение
'''Медико-санитарная часть № 59''' ведёт свою историю с 1955 года. В 1961 был построен главный лечебный корпус со стационаром на 87 коек.
Структура медсанчасти представлена стационаром круглосуточного пребывания на 501 койку и дневного пребывания — 90 коек. С 2008 года функционирует Перинатальный центр на 85 коек. В 2009 г. открыты отделение реабилитации на 20 коек для пациентов, перенёсших острые заболевания кардиологического и неврологического профиля; а также Центр психоневрологии и наркологии.
Городская поликлиника для взрослого населения рассчитана на 300000 посещений в год, детская поликлиника на 140 000 посещений в год .
В систему здравоохранения города также входит муниципальное учреждение здравоохранения «Городской санаторий-профилакторий» 
Образование
Образовательное пространство города Заречного представлено 24 учреждениями различных типов и видов , учредителем которых является Администрация города Заречного Пензенской области, Комитет по управлению имуществом города Заречного Пензенской области, Департамент образования города Заречного Пензенской области.
Поддержку развития системы образования города Заречного осуществляет муниципальное казённое учреждение «Информационно-методический центр системы образования Заречного», Психолого-социальный центр «Надежда», Пензенская региональная молодёжная общественная организация по поддержке одарённых детей и молодёжи «МОНО» — обладатель грантов Президента Российской Федерации на развитие гражданского общества первой и второй волны 2018 года.
'''Дошкольное образование''' Образовательное пространство дошкольного детства включает в себя 11 дошкольных образовательных учреждений.
'''Общее образование''' В Заречном образовательные программы по ФГОС реализуют 7 учреждений общего образования, в их числе:
* МАОУ "Гимназия № 216 «Дидакт».
* МБОУ «СОШ № 220».
* МОУ «СОШ № 221».
* МОУ «СОШ № 222».
* МБОУ «СОШ № 225». На базе школы создан центр корректирующего и компенсирующего образования для детей с ограниченными возможностями здоровья VI, VII и VIII видов.
* МБОУ «СОШ № 226» (кадетские классы под патронажем МЧС России).
* МОУ «Лицей № 230».
Образовательные организации дошкольного и общего образования являются участниками образовательный инициативы государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» — проекта «Школа Росатома».
'''Дополнительное образование и профессиональная ориентация'''
В систему образования города Заречного входят 4 учреждения дополнительного образования детей:
* «Центр образования и профессиональной ориентации».
* «Центр детского технического творчества». 
* «Дворец творчества детей и молодёжи».
* Детско-юношеский центр «Юность».
'''Отдых и оздоровление'''
В период школьных каникул для детского отдыха и оздоровления осуществляют деятельность детские оздоровительные лагеря:
* С дневным пребыванием на базе образовательных организаций;
* Структурное подразделение МАОУ ДО ДТДМ — загородный детский оздоровительный лагерь «Звёздочка» (Железнодорожный р-он г. Пенза, Пензенская область)
 
Сфера культуры
 
8 городских учреждений подведомственны Департаменту культуры и молодёжной политики города Заречного: МУК «Дворец культуры „Современник“», МУК «Дом культуры „Дружба“», МУ «Театр юного зрителя города Заречного» , МАУ «Центр здоровья и досуга» (в составе с парком культуры и отдыха «Заречье»); специализируются на работе с молодёжью — МАУ «Молодёжно-досуговый центр „Ровесник“»; учреждение дополнительного образования — МАОУ ДОД «Детская школа искусств»; городские библиотеки — МУК «Информационно-библиотечное объединение», городской музей — МУК «Музейно-выставочный центр» .
Горожане являются участниками творческих коллективов, 21 из которых носят звание «народный» и «образцовый». Среди них — Оркестр русских народных инструментов «Современник», джазовый коллектив «Биг-Бэнд», русской народный хор, изостудия «Акварель», мужской ансамбль «Славяне», народный ансамбль русской песни «Млада», студии популярной музыки «Элон» и «Поворот», цирковая студия «Виктория», фольклорный ансамбль «Летечко», хореографические коллективы — ансамбль классического танца «Грация», эстрадный центр «Искры-шоу», эстрадные коллективы «Dance Zone», «City dance», студия современной хореографии «ПРОстранные танцы»; вокальные коллективы «АвантажЪ», «Десерт», театр-студия «Начало», театральная студия «Арлекин», молодёжные рок-группы. Все они являются неоднократными лауреатами международных и всероссийских конкурсов и фестивалей.
 ). Режиссёр Н. А. Кучишкина |397x397пкс]]
В городе 10 членов Союза писателей России.
19 человек за заслуги в области культуры удостоены звания «Заслуженный работник культуры РФ»: Арзютова Тамара Борисовна, Блиничкина Любовь Михайловна (1996), Борзиленко Виталий Андреевич, Бояров Виктор Николаевич (2006 г.), Жучкова Елена Владимировна, Дмитриев Валерий Владимирович (1984), Ершова Лидия Михайловна (1994), Исаева Светлана Васильевна (1988), Клименко Виктор Иванович (1994), Мошнина Татьяна Владимировна, Локтарев Валерий Николаевич (1982), Новикова Нина Григорьевна (1999), Петрунина Ирина Григорьевна (1973), Радюк Светлана Васильевна (1995), Спирина Альбина Алексеевна (1994), Темяшева Татьяна Константиновна (1998), Торгашова Станислава Юлиановна (2005), Трубников Николай Васильевич (1985), Чернышова Светлана Андреевна (1999) .
Физическая культура и спорт
 
В городе Заречном функционируют 4 спортивные школы, которые находятся в ведомстве Комитета по физической культуре и спорту города Заречного:
* Специализированная детско-юношеская спортивная школа Олимпийского резерва «Союз»
* Комплексная спортивная школа олимпийского резерва
* Детско-юношеская спортивная школа
* Спортивно-технический клуб ГС РОСТО (ДОСААФ) города Заречного 
 
Известные спортсмены:
* В. Г. Волков, С. В. Гордеев, А. А. Харитонов — неоднократные победители и призёры чемпионатов и кубков мира по борьбе самбо;
* П. И. Аристов, О. В. Фунтиков — победители чемпионатов мира по каратэ;
* В. М. Бураев, В. К. Голяс, Л. Л. Нитяговская, С. В. Тюленев — рекордсмены мира по лёгкой атлетике, победители и призёры чемпионатов России, Европы и мира;
* И. В. Раевская, Е. Н. Уйменова — победительницы первенств России и Европы по плаванию. В. Малютина — серебряный призёр XXVII Всемирная летняя Универсиада 2013 в Казани;
* А. Ф. Фатахов — чемпион России по регби.
С 1997 г. в Заречном действует профессиональный баскетбольный клуб «Союз», выступающий в Суперлиге-2 дивизион.
С 1 октября 2008 года в городе введён комплекс «Готов к труду и Защите Отечества» .
Имеются крытая ледовая арена "Спортивно-культурный комплекс «Союз»; ФОК, большие и малые футбольные поля с искусственным покрытием, плавательный 50-метровый бассейн, лыжная база и др.
Достопримечательности
* Обелиск «Стела Победы» и «Вечный огонь» (зажжен 21 июня 2023 года);
* Памятник В. И. Ленину на площади Ленина;
* Бюст первого директора завода М. В. Проценко;
* Бюст поэта М. Ю. Лермонтова;
* Мемориал памяти войнам-интернационалистам и участникам локальных конфликтов;
* Мемориал памяти ликвидаторам техногенных катастроф ;
* Мемориал воспитанникам центра «Юность», погибшим при выполнении интернационального воинского долга в Республике Афганистан и Чечне;
* Скульптура «Футболисты» у Дворца спорта;
* Арт-объект «Памятник пропуску» ;
* Арт-объект «Саксофонист»;
* Арт-объект «Лоси»;
* Музыкальный фонтан на площади Дворца культуры «Современник»;
* Памятный знак первостроителям города у Музейно-выставочного центра ;
* Памятный знак военным строителям.
* Фонтан у Театра юного зрителя;
* Фонтан «Россия» на улице Ленина;
* Тематические аллеи скульптур из белого мрамора «Поэзия созидания» ;
* Памятные доски зареченцам, внесших вклад в развитие города и страны, исполнявших интернациональный долг по защите Отчества: Михаил Проценко, Фёдор Шабашов, Фёдор Паньшин, Василий Адаев, Никифор Васильченко, Валентин Демаков, Борис Милавин, войны-интернационалисты — Валерий Бурма, Сергей Кляузов и Михаил Рябов.
Городские средства массовой информации
 
; Газеты
* Наш город Заречный
* Заречье сегодня
; Теле- и радиовещание
ОАО «Телерадиокомпания „Заречный“». Городской телеканал, городское радио (частота 103,3 FM), оператор кабельного телевидения.
Органы местного самоуправления
Местное самоуправление города Заречного регламентируется Уставом закрытого административно-территориального образования города Заречного Пензенской области" (принят Решением Собрания представителей г. Заречного от 19.12.2005 № 142) .
Структура органов местного самоуправления города Заречного представлена Главой города Заречного Пензенской области, Администрацией города Заречного, Собранием представителей города Заречного, а также иными органами местного самоуправления.
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Администрации города
* Заречный в энциклопедии «Мой город»

'''Эваго́р II''' (''Еваго́р''; ; IV век до н. э.) — царь Саламина (ок. 360—351 до н. э.), сын царя Никокла.
Занимал проперсидскую позицию, за что был изгнан восставшими саламинцами, которые провозгласили царём его племянника Пнитагора. Бежал к Ахеменидам и был назначен сатрапом Сидона, откуда также был изгнан восставшими горожанами. Тайно вернулся в Саламин, где был схвачен и приговорён к смертной казни.
Литература
*

. Музей Ниссим-де-Камондо, Париж]]
'''Рококо́''' ( ; ироничное переложение слова рокайль ( ) — «щебень, галька, каменные обломки» (уменьшительное от ''rос'' — «скала, камень»))  — наименование художественного стиля западноевропейского, главным образом французского, искусства второй четверти и середины XVIII века. Термин, вошедший в употребление в конце XVIII века, в период неоклассицизма, поэтому вначале его использовали с негативным оттенком в значении «вычурный, прихотливый, искажённый».
История термина
В 1736 году французский ювелир, рисовальщик-орнаменталист и резчик по дереву Жан Мондон-сын опубликовал альбом гравированных рисунков под названием «Первая книга форм рокайль и картель» ( ). Картель ( , от  — «бумажный свёрток, кулёк»,  — «бумага») — мотив, как и схожий с ним картуш, напоминающий полуразвёрнутый рулон бумаги с причудливо надорванными или загнутыми углами, однако он не похож на рокайль. В отличие от картушей, волют и ренессансных симметричных раковин морского гребешка, рокайль представляет собой не стилизацию, а абстрактный завиток в виде буквы «С», как правило, дополнительно усложнённый растительными завитками и побегами.
Архитектор французского неоклассицизма Ж.-Ф. Блондель Младший употреблял слово «''rocaille''» в 1770-х годах в негативном смысле для обозначения причудливых форм предшествующей его творчеству эпохи. Термин «рококо» в ироничном значении (добавив к слову «рокайль» двойное окончание наподобие «обезьянничанье») использовал Ж.-Ж. Руссо, когда высмеивал вкусы и нравы «эпохи маркиз».
Согласно Этьенну Делеклюзу, ироничный термин «рококо» был изобретён около 1797 года в насмешку Морисом Кэ, учеником Жака-Луи Давида и поборником классицизма, «доведённого до крайности», однако первоначально не выходил за пределы профессионального жаргона художников . С 1759 года в Германии встречается синоним термина «рокайль» — «''Grillenwerk''» («вычурная работа»). Термины «рокайль» и «рококо» (в обыденной речи их часто используют как синонимы) долгое время сохраняли уничижительное значение, прежде чем были приняты историками искусства примерно в середине XIX века, в период историзма художественного мышления.
 
 
Jean-François Cuvilliés - Two Panels with Grotesque Designs - Google Art Project.jpg|Две панели. Гравюра по рисунку Ж.-Ф. де Кювилье из «Книги орнаментов». 1738
Drawing, Ornament Composition, ca. 1745 (CH 18172029).jpg|П.-Э. Бабель. Рокайльная фантазия. Ок. 1745. Бумага, тушь, перо, кисть. Смитсоновский музей дизайна Купер Хьюитт. Нью-Йорк, США
Abteikirche Amorbach 2017-10-01w.jpg|Рокайль Аббатской церкви Аморбах, Бавария
Meissonier-Huquier Fantaisie.jpg|Фантазия. Гравюра Г. Юкье по рисунку Ж.-О. Мейссонье. 1747—1750
Meissonier-Huquier Cinquième Livre d'Ornemens.jpg| Причуда. Гравюра Г. Юкье по рисунку Ж.-О. Мейссонье. 1747—1750
Pendule astronomique de Passemant (25).JPG|Картель (корпус) астрономических часов. 1754. Мастерская Ж. Каффиери. Версаль
Nancy Place Stanislas Grilles R03.jpg|Садовая ограда Площади Станислава в Нанси, Франция. 1750–1758. Проект архитектора Ж. Ламура
 
Определение стиля
В XIX веке стиль рококо неправомерно считали продолжением стиля барокко или даже «высшей стадией искусства барокко». Столь упрощённое понимание сохранялось и в отдельных публикациях XX века: «Вступая в фазу рококо, эмблематика [барокко] всё больше утрачивает самостоятельное значение, и становится частью общего декоративного убранства, наряду с нимфами, наядами, рогами изобилия, дельфинами и тритонами […] „Амуры божества любви“ превращаются в — ''putti'' — рококо» .
Между тем, во Франции — на родине рококо — предыдущий стиль Людовика XIV (так называемый «большой стиль» второй половины XVII века) в своей основе был классицистическим с небольшим включением барочных элементов. В отличие от Италии, стиль барокко во Франции не получил значительного распространения. Рококо также следует отличать от переходного стиля Регентства периода Регентства, времени правления регента, герцога Филиппа Орлеанского (1715—1722).
Жермен Базен подчёркивал различия понятий «рокайль» (как разновидности орнамента) и «стиля рококо». Ссылаясь на французского историка и теоретика искусства Луи Откёра, он подчёркивал, что «стиль рококо происходил не только из определённой системы орнамента, но и из новой органической архитектурной концепции, которая выражалась в по-новому организованных плоскостях» .
Во французской историографии орнамент рокайля и стиль рококо, а также стиль Регентства и стиль рококо рассматривают раздельно. Кроме того, отмечается и другое различие: под «стилем Людовика XV» понимают исключительно придворное искусство узкого круга аристократических заказчиков в Париже и Версале; термин «рококо» распространяют на более широкий круг произведений искусства, а также моды и стиля жизни, мироощущения и мирочувствования первой половины XVIII века, вплоть до распространения на другие страны Европы . Наиболее известным художником периода Регентства во Франции является Антуан Ватто, творчество которого служит прологом к стилю рококо .
В переходный период Регентства после роскоши «большого стиля» времени правления Людовика XIV, скончавшегося в 1715 году, искусство переместилось из дворцовых пространств Версаля в камерные салоны и гостиные парижской знати. Второй причиной камерности «стиля рокайля» является происхождение основного декоративного элемента от растительного завитка. Рококо — оригинальное французское изобретение, выпадающие из основной линии эволюции больших постренессансных архитектурных стилей: классицизм — барокко — неоклассицизм. Ещё одна особенность заключается в том, что даже в Париже стиль рококо формируется в 1740-х годах и далее развивается параллельно с нарождающимся неоклассицизмом позднего «стиля Людовика XV» и периодом правления Людовика XVI (1774—1792). В эпоху Просвещения отношение к нему было весьма критичное. Так, Д. Дидро называл этот стиль «временем испорченного вкуса» .
Эстетика переходного периода отражена в письме от 7 апреля 1770 года французского мастера Жака Ретье Третьего, изготавливавшего для Екатерины II в 1770—1774 годах серебряный сервиз, позднее названный «Орловским» (сохранившиеся предметы хранятся в Государственном Эрмитаже). Это письмо отразило смену вкусов, происходившую в то время во Франции: «…поскольку Её Императорское Высочество желает, чтобы отказались от всех видов фигур и картелей, мы приложим все усилия, чтобы заменить их античными украшениями и следуя лучшему вкусу, согласно пожеланиям…» (цит. по документу из РГИА).
Несмотря на популярность новых «античных форм», вошедших в моду в конце 1750-х годов (это направление получило наименование «греческого вкуса»; предметы этого стиля часто неверно принимают за «позднее рококо»), стиль рококо сохранял свои позиции в придворном аристократическом искусстве вплоть до конца столетия. Во Франции период рококо иронично называли «временем Купидона и Венеры» .
Вопреки отсутствию рациональности, причудливости и «каприччо», стиль рококо оставил много выдающихся памятников, которые прельщают своей оригинальностью и весёлой красотой, живо переносящими нас в эпоху румян и белил, мушек и пудреных париков (отсюда немецкие названия стиля: («стиль париков») и Цопфстиль ( ) — «стиль косички».
Историко-региональные разновидности стиля рококо
* Южно-немецкое, или баварское, рококо
* Австрийское рококо, или «стиль Марии Терезии» (1740—1780)
* Фридерицианское, или прусское, рококо времени правления короля Фридриха II Великого (1740—1786).
* Елизаветинское рококо, или барочно-рокайльный стиль, времени правления в России императрицы Елизаветы Петровны (1741—1761), представленный творчеством Б. Ф. Растрелли и его школы
* Внутристилевые течения: шинуазри («китайщина») и сенжери («обезьянничанье»)
Исторко-региональные разновидности стиля рококо являются «смешанными» стилевыми метаструктурами, включающими элементы других стилей, они образуются вполне закономерно благодаря «взаимодействию параллельно развивающихся стилевых тенденций, в том числе вторичных, и как бы надстраиваются над первичными феноменами» .
Кроме стилевых разновидностей и течений «первого рококо» XVIII века существует неорококо — один из неостилей в европейском искусстве периода историзма. В разных странах Западной Европы и в России этот неостиль имел различные наименования, идейные основы, иконографические источники и хронологические границы. Специалисты выделяют «второе», «третье» и «четвёртое» рококо . Во Франции второе рококо именовали «стилем реставрации», или «легитимистским» (законным) стилем, «стилем Карла Х» (1824—1830) и «стилем Луи-Филиппа» (1830—1848). В Англии это «ранний викторианский стиль». Третье рококо 1860—1880-х годов, более эклектичное, чем второе, с элементами шинуазри, иронично именовали «стилем Помпадур». Краткий период «четвёртого рококо» в Австрии, Германии и России пришёлся на период модерна (1890—1910-е годы) .
Архитектура рококо
В отличие от барочных картушей, волют, раскреповок антаблемента, завиток рокайля носит атектоничный и деструктивный характер. Отсюда слабая распространённость стиля рококо в архитектуре (за исключением интерьеров и последующих стилевых модификаций запоздалого барочно-рокайльного стиля середины XVIII века в искусстве Баварии, Саксонии и России в лице Б. Ф. Растрелли).
В барочных завитках-волютах идеально выражены конструктивное усилие, динамика и напряжение форм. Атектоничность рокайля объясняет почему, в отличие от волют и консолей, этот элемент не встречается в архитектурных конструкциях, а только в орнаменте, в том числе архитектурном, как бы наложенным на стену, а также, в наибольшей степени, в орнаментальной гравюре, декоративной резьбе, вышивке, чеканке по металлу и ювелирном искусстве .
Отбросив помпезность и напыщенность искусства времён Людовика XIV, архитектура малых, камерных форм стиля рококо стремится быть лёгкой, приветливой, игривой. Архитекторы и рисовальщики не заботятся ни об органичном сочетании и распределении частей сооружения, ни о целесообразности их форм, а распоряжаются ими произвольно, вплоть до каприза, избегают симметрии, без конца варьируют расчленения и орнаментальные детали. Поэтому специалисты именуют основной принцип формообразования в стиле рококо не тектоничным, а «вариационным». Динамичность, которую находят в обоих стилях (барокко и рококо), — писал В. И. Локтев, — не одна и та же. Динамика барокко — в резких контрастах, рококо — в вариационности и моторности…". В интерьерах стиля рококо используются анфилады, которые являются открытием Ренессанса, но по-особенному. Перед зрителем развёртывается «бесконечный вариационный ряд». «Ренессансный зритель предпочитал оставаться в начале анфилады и любоваться уходящей перспективой, а зритель рококо — продвигаться по ней, „нанизывая“ одну вариацию на другую» .
Отсюда столь важное значение зеркал, отражающихся друг в друге и делающими, как и падуги, незаметными переходы от одного объёма к другому. Таким образом, человек, вступающий в интерьер стиля рококо, попадает в зыбкий, непостоянный и очень сложный мир бесконечных вариаций.
В созданиях этой архитектуры прямые линии и плоские поверхности почти исчезают или, по крайней мере, маскируются фигурной отделкой; карнизы помещаются над карнизами; высокие пилястры, кариатиды и теламоны подпирают ничтожные выступы, фронтоны, чаще «разорванные», увенчиваются вазами, пирамидами, скульптурными фигурами, трофеями. Всюду, в обрамлении окон, дверей, стенных пространств внутри здания, в плафонах и десюдепортах, пускается в ход затейливая лепная орнаментация, состоящая из завитков, маскаронов, цветочных гирлянд и фестонов. При этом обрамляющая и заполняющая функции орнамента часто меняются местами, что ещё более усиливает «моторность» восприятия архитектурной композиции.
На потолках и стенах используются лепной декор, резьба и позолота. Стены оформляются деревянными панелями — ламбри либо обтягиваются шёлковыми тканями. На полу — узорный паркет и ковры. Цветовая гамма интерьеров в стиле рококо, как правило, лёгких «пастельных тонов»: розовый «помпадур», цвет бедра нимфы, голубой, светло-зелёный в сочетании с золотом и серебром.
 
Файл:Nymphenburg Amalienburg-1.jpg|Дворец Амалиенбург близ Нимфенбурга. Бавария. 1734—1739. Проект Франсуа де Кювилье.
Файл:Potsdam chinesisches haus 1.jpg|Китайский чайный домик в парке Сан-Суси в Потсдаме. 1755—1764. Архитектор И. Г. Бюринг
Файл:Hotel de Soubise - Grande chambre de la princesse 3.JPG|thumb|200px|Ламбри «Зала Бурбонов» Отеля Субиз в Париже. 1736—1739. Архитектор Ж. Бофран 
Файл:Hotel de Soubise - Salon ovale de la princesse 4.JPG|«Овальный зал», или «Салон принцессы», Отеля Субиз. 1736—1739. Архитектор Ж. Бофран 
Файл:Basilika Vierzehnheiligen 005.JPG|Интерьер паломнической церкви Фирценхайлиген в Баварии. 1743—1772. Архитектор И. Б. Нойман
Файл:Стеклярусный кабинет Китайского дворца Ораниенбаума.jpg|«Стеклярусный кабинет» в стиле «шинуазри» Китайского дворца в Ораниенбауме. 1763. Архитектор А. Ринальди. Рисунки Ж.-Б. Пильмана 
 
Декоративно-прикладное искусство рококо
Как и во всех прочих французских «королевских стилях» (Людовика XIV, Людовика XV, Людовика XVI) важное значение «носителя стиля» имело искусство орнаментальной гравюры. Исследователи считают, что сам жанр орнаментальной гравюры приобрёл стилеобразующее значение в эпоху Людовика XIV, хотя художники-рисовальщики и гравёры работали в области орнамента и ранее, начиная с XV века в связи с интенсивным развитием художественных ремёсел .
Работая в том жанре, художники не были регламентированы сюжетом и требованиями заказчика, они давали волю фантазии, отрабатывая до совершенства формальные элементы стиля, которые затем использовали другие мастера: керамисты, резчики по дереву, чеканщики по металлу, ткачи и ювелиры. В период Регентства сочинением орнаментов помимо живописи занимался Антуан Ватто. Выдающимися мастерами орнаментальных композиций были Франсуа де Кювилье и Ж.-О. Мейссонье, Николя Пино, Жак де Лажу, Жиль-Мари Оппенор.
Именно в эпоху рококо произошло открытие в 1708 году европейского фарфора И. Ф. Бётгером в Майсене (Саксония). Стиль рококо оказывал в те годы значительное влияние на саксонское искусство. Тонкий, белоснежный и полупрозрачный, звонкий, с красочной росписью под блестящей глазурью, фарфор будто самой природой создан для воплощения эстетики стиля рококо. Наиболее выдающимся мастером не только знаменитой майсенской мануфактуры, но и общеевропейского рококо, в фарфоровой пластике является Иоганн Иоахим Кендлер. Известны также имена П. Райнике, И. Ф. Эберлайна. Продукцию Майсена затронули и китайские влияния, вплоть до прямого подражания: «стиль какиэмон» и разнообразных стилизаций (шинуазри). На фарфоровой мануфактуре в Нимфенбурге, основанной в 1747 году, с 1754 года работал выдающийся художник, скульптор-модельер Франц Антон Бустелли. Произведения Бустелли — небольшие, ярко расписанные фигурки и скульптурные группы — «галантные сцены», дамы и кавалеры, персонажи итальянского театра Комедия дель арте, — отличаются лёгкостью и изяществом подлинного рококо.
В эпоху рококо получило развитие искусство орнаментальной вышивки, резьбы по слоновой кости и полудрагоценным камням: искусство резных гемм. Маркиза де Помпадур, главная законодательница стиля, получала уроки рисования и акварельной живописи у Франсуа Буше, а выдающийся резчик Жак Гюэ учил маркизу резьбе по твёрдому камню. Высокого уровня достигло искусство «златокузнецов» ( ), мастеров-чеканщиков по золоту и серебру, ювелиров и создателей больших столовых сервизов из серебра. Одними из самых знаменитых были мастера семьи Ретье, Каффиери, а также Ф.-Т. Жермен, Клод Баллен, Иеремия Позье и многие другие.
 
Design for Ornament- Jacques de Lajoüe - etched by Gabriel Huquier - Paris, France, ca. 1734 01.jpg| Орнамент с фонтаном. Офорт Г. Юкье по рисунку Ж. де Лажу. 1734
Plate from Book of Vases MET DP290846.jpg|Лист из альбома «Вазы». Офорт Г. Юкье по рисунку Ж. де Лажу. 1730-е гг.
Juste-Aurèle Meissonnier - Canapé executé pour Mr. le Comte de Bielinski Grand M.al de la Couronne de Pologne, en 1735.; Canapé... - Google Art Project.jpg|Канапе. Офорт Г. Юкье по рисунку Ж.-О. Мейссонье. 1735
Projet d'une grande Pendule, from 'Oeuvre de Juste Aurele Meissonnier' MET DP830902.jpg|Стенные часы. Офорт Г. Юкье по рисунку Ж.-О. Мейссонье. Ок. 1742—1748
Kavalier am Schreibtisch 1740 rem 1.jpg|Кавалер за столом. По модели И. И. Кендлера. Майсен. Ок. 1740 г. Фарфор, роспись
Bustelli Liebesgruppe Der stürmische Galan BNM.jpg|Галантная сцена. Модель Ф. А. Бустелли. Нимфенбург. 1756. Фарфор, роспись
Capitano Spavento from the series Commedia Dell'Arte.jpg|Капитан Спавенто. Из серии «Комедия дель арте». Ф. А. Бустелли. Нимфенбург. 1760–1763. Фарфор, роспись
The Wallace Collection - Chandelier by Caffiéri, 1751.jpg|Жак Каффиери. Люстра. 1751. Бронза, золочение. Собрание Уоллеса, Лондон
François-thomas germain, servito di re giuseppe I del portogallo, portavivande, parigi 1756-65, argento 01 mestolo di jacques ballin.jpg|Ф.-Т. Жермен. Супница. 1756—1765. Серебро. Скульптурные детали Ж. Баллена
Schrijf- en toilettafel, BK-16854.jpg|Туалетный столик с ножками кабриоль. 1760-е гг. Мастерская Ж.-Ф. Эбена, Париж
The Wallace Collection - King Louis XV's commode for Versailles by Gaudreaus.jpg|Комод работы Антуана Годро для дворца в Версале. 1739. Бронза Жака Каффиери. Собрание Уоллеса, Лондон
Jean-henri riesener, scrittoio a scomparsa, parigi 1773.jpg| Жан-Анри Ризенер. Секретер с маркетри. 1773. Музей Галуста Гюльбенкяна, Лиссабон
 
Мебель рококо отличается изысканными контурами, изогнутыми линиями, ножками типа кабриоль, украшениями маркетри и бронзовыми золочёными рокайльными накладками. Характерны небольшие консольные столики, секретеры, бюро, комоды, шифоньеры, кушетки Дюшес-бризе (  — разбитая герцогиня). Два наиболее распространенных типа кресел — «Бержер» и «Маркиза». Знаменитым произведением эпохи является Королевское бюро ( ) — цилиндрическое бюро, шедевр мебельного искусства Франции XVIII века, созданный для короля Людовика XV выдающимся мастером-мебельщиком Ж.-Ф. Эбеном в 1760 году по рисунку Жан-Клода Дюплесси и законченное Жан-Анри Ризенером в 1769 году. Бюро с цилиндрической крышкой украшено маркетри, вызолоченными бронзовыми деталями и плакетками севрского фарфора.
Выдающимися мастерами мебели были Давид Рёнтген, Шарль Крессан, Жак Дюбуа, Ж.-Ф. Эбен, Пьетро Пиффетти, Эннемон-Александр Петито, Джузеппе Маджолини. Ведущее положение в изготовлении мебели в Италии занимали мастерские Турина и Венеции. Под влиянием французского рококо и шинуазри работал выдающийся английский мастер-мебельщик Томас Чиппендейл.
Живопись рококо
В живописи рококо, как и в других видах искусства, отражалась идеология, эстетика и вкусы, основанные на пасторальных темах и идеализации сюжетов из светской (в частности — придворной) жизни. Основные темы — вечная молодость и красота, галантное и меланхолическое времяпрепровождение, стремление укрыться от реальности в пастушеских идиллиях и придуманных «сельских радостях», элегические, лирические, идиллические настроения, лёгкая ирония и эротизм. Популярные жанры: пастораль, буколика, светский портрет и «галантные празднества» ( ) — как живописец такого необычного жанра в 1717 году в Королевскую Академию живописи был принят Антуан Ватто .
На смену репрезентативности пришла изысканная декоративность, прихотливая игра форм. Наиболее ярко живопись рококо проявилась во Франции и Италии. Место контрастов и ярких красок заняла иная, приглушённая гамма цветов, лёгкие пастельные тона: розоватые, голубоватые, сиреневые. Другой, характерной чертой того времени была эротика. Создано много картин, изображающих обнажённую натуру: нимф, «венер»: купающихся либо раздевающихся перед купанием. Крупнейший представитель живописи рококо во Франции — Франсуа Буше, работавший в жанре портрета и сельского (пасторального) пейзажа. Другим был Ж.-О. Фрагонар. В Италии — Джамбаттиста Тьеполо. Видным художником является Пьетро Лонги. Его бытовые сцены вполне соответствуют характеру стиля рококо — уютные гостиные, праздники, карнавалы. Кроме этого, в Италии в это время развивалось и другое течение, которое не вполне вписывается в рамки стиля. Это — ведута, точное изображение городских видов, прежде всего Венеции. Виды Венеции писали Каналетто и Франческо Гварди, Бернардо Беллотто.
 
Файл:Antoine Watteau - L'imbarco per Citera.jpg|А. Ватто. Отплытие на остров Киферу. Ок. 1718. Холст, масло. Шарлоттенбург, Берлин
Файл:CamargoLancret.jpg|Н. Ланкре. Мари Камарго. Ок. 1730. Холст, масло. Эрмитаж, Санкт-Петербург
Файл:François Boucher 002.jpg|thumb|210px|Ф. Буше. Завтрак. 1739. Холст, масло. Лувр, Париж
Файл:François Boucher - Les Forges de Vulcain (1757).JPG|Ф. Буше. Вулкан показывает Венере оружие, которое он сделал для Энея. 1757. Холст, масло. Лувр, Париж
Файл:Fragonard, The Swing.jpg|Ж.-О. Фрагонар. Счастливые возможности качелей. 1767—1768. Холст, масло. Собрание Уоллеса, Лондон
Файл:Giovanni Battista Tiepolo - Allegory of the Planets and Continents.jpg|Дж. Б.Тьеполо. Аллегория планет и континентов. Эскиз росписи. 1752. Холст, масло. Метрополитен-музей, Нью-Йорк
 
Музыка рококо
 
В «чистом виде» музыкальный стиль рококо проявил себя в творчестве «великих французских клавесинистов» Франсуа Куперена и Жана Филиппа Рамо. Совершенно в той же манере работали их менее известные сегодня современники: Луи Клод Дакен, Жан Жозеф де Мондонвиль, Антуан Форкре, Андре Кампра, Жозеф Боден де Буамортье, Луи Николя Клерамбо, Марен Маре и многие другие. Своим предтечей в один голос они объявляли великого Жана Батиста Люлли. Помимо Франции, музыка рококо развивалась и в странах Германии, так как этому стилю благоволили Мария Терезия и Фридрих Великий. Среди композиторов этого стиля нужно отметить Йоханна Адольфа Хассе, Эммануэля и Кристиана Бахов, а также Леопольда Моцарта, влияние стиля также заметно в музыке его сына Амадея и Йозефа Гайдна.
Для стиля рококо в музыке характерны те же черты, что и для живописи и архитектуры. Обилие мелких звуковых украшений и завитков (так называемых «мелизмов», аналогичных извилистым линиям стилизованных «рокайлей», преобладание маленьких (ювелирно отделанных в деталях) и камерных форм, отсутствие ярких противопоставлений и драматических эффектов, господство тем и образов, знакомых по картинам Буше: игривых, кокетливых и галантных. Да и сам по себе инструмент, клавесин, переживший в эпоху галантного стиля и рококо свою наивысшую точку расцвета и популярности, что это как не наивысшее выражение всех черт того же стиля рококо? Камерный, небольшого (или даже совсем маленького) размера инструмент, с негромким звуком, быстро затухающим и требующим большого количества мелких нот для заполнения пространства. Само собой, что внешняя отделка инструмента: вычурная, богатая, полная мелких украшений и тончайших деталей неизбежно дополняла единство стиля.
Но даже и в крупных формах (операх, балетах и кантатах) все эти черты проявили себя в полной мере. Так, большие оперы Рамо и Кампра также построены из небольших номеров, связанных между собой по сюитному принципу, а иногда и вовсе представляют собой феерическую сюиту, практически не связанную каким-либо вразумительным общим сюжетом. Наиболее известные произведения этого типа: «Галантная Индия» Рамо, «Венецианские празднества» и «Галантная Европа» Кампра. Герои мифологических сюжетов опер представляли собой галантных кавалеров и дам, переодетых в пышные костюмы по принципу маскарада. Очень популярен был также жанр пасторали, с такими же галантными пастухами и пастушками, разумеется, ничего общего не имеющими с реальными крестьянскими типажами, занимающимися выпасом скота.
В инструментальной музыке господствовала такая же галантная жанровая, портретно-пейзажная, пасторальная или танцевальная миниатюра (для клавесина, виолы, иногда с добавлением флейты, скрипок и гобоя). Музицировали, как правило, в сюитной форме, со временем постепенно набиравшей количество частей и обогащающейся многочисленными подробностями. Классическая барочная сюита, обычно состоявшая из 3-5 танцев с простыми жанровыми названиями сначала обогатилась новыми «вставными» французскими танцами, такими как паспье, бурре, менуэт, павана, гальярда, а затем начала включать в себя и свободные, фантазийные части с пейзажными, жанровыми или даже ''персональными'' названиями. В сравнительно краткую эпоху Рококо сам по себе жанр сюиты сначала был доведён клавесинистами и мастерами инструментальных жанров до своего высшего развития, а затем до истощения и упадка, после которого он попросту покинул профессиональную музыкальную среду на добрую сотню лет.
Поскольку музыка звучала на светских приёмах и во время еды, особо приветствовались разные выдумки, карнавальные имитации и остроумные развлекательные приёмы для увеселения аристократических слушателей. Неизменной популярностью пользовались яркие звукоизобразительные пьесы, например, такие, как «Курица» Рамо и «Маленькие ветряные мельницы» Куперена (для клавесина) или «Катание на санях» Леопольда Моцарта (для оркестра). Этот успех привёл к многочисленным подражаниям, повторениям и репликациям в творчестве других авторов, что вообще было характерно для эпохи барокко в целом. Иногда занимательные эффекты перемещались прямо в музыкальную сферу, пародируя или изображая коллегу-композитора или передразнивая некоторые профессиональные привычки самих музыкантов. В этом плане особенно показательна «Соната-квартет» Гийома Гиймена, носящая подзаголовок «Галантные и занимательные разговоры между поперечной флейтой, скрипкой, басовой виолой и виолончелью» (1743). В салонах чаще всего исполнялись томные или игривые любовные песни, а также популярные арии из опер Рамо, Кампра и Люлли в переложении для клавесина или маленького камерного ансамбля.
Мода рококо
 
Файл:Anne Marie Gräfin Stadion by anonimous (18th c.).jpg|Неизвестный художник. Портрет Анны-Марии фон Штадион. 1740-е гг. Чехия
Файл:Château de Versailles, appartements du Dauphin et de la Dauphine, première antichambre du Dauphin, Louis de France, Louis Tocqué 01.jpg|Л. Токке. Портрет Людовика Французского, дофина, сына Людовика XV. Ок. 1738. Холст, масло. Версаль
Файл:Maria Leszczynska Frankreich.jpg|Л. Токке. Портрет Марии Лещинской, королевы Франции. 1740. Холст, масло. Лувр, Париж
Файл:Boucher_par_Gustav_Lundberg_1741.jpg|Лундберг Г. Портрет художника Франсуа Буше. 1741. Синяя бумага, пастель. Лувр, Париж
Файл:María Teresa Rafaela of Spain.jpg|Л. Токке. Портрет Марии Терезы Испанской как дофины Франции. 1748. Холст, масло. Версаль
Файл:Mademoiselle de Coislin par Louis Tocqué.jpg|Л. Токке. Портрет мадемуазель де Куаслен. Между 1750 и 1759. Холст, масло. Национальная галерея, Лондон 
Файл:Louis Philippe Joseph, Duc d'Orleans and Duc de Chartres by Louis Tocqué.jpg|Л. Токке. Портрет Луи-Филиппа Жозефа, герцога Орлеанского и Шартрского. Ок. 1755. Холст, масло. Частное собрание
Файл:Portrait of Justine Favart by French painter François-Hubert Drouais - DP324044.jpg|Ф.-Ю. Друэ. Портрет актрисы Жюстин Фавар. 1757. Холст, масло. Метрополитен-музей, Нью-Йорк
 
Мода эпохи рококо отличалась стремлением к рафинированности, утончённости и намеренному искажению «естественных» линий человеческого тела.
Моду рококо принято считать женственной модой, так как в эту эпоху произошло максимальное приближение мужской моды к типично-женским образцам.
Идеал мужчины — утончённый придворный, франт. Идеал женщины — хрупкая стройная жеманница. В моде — осиная талия, узкие бёдра, хрупкие плечи, круглое лицо. Этот силуэт оставался неизменным на протяжении всей эпохи рококо. Женщины носят пышные юбки — панье, создающие эффект «перевёрнутой рюмочки».
Женская причёска претерпела значительные изменения. Так, в 1720—1760-х годах (после того, как фонтанж окончательно вышел из моды) в моде была гладкая, маленькая причёска с рядами ниспадающих локонов. Потом причёска начала «расти», чтобы в 1770-е годы превратиться в знаменитые «фрегаты» и «сады», которые так любила Мария-Антуанетта. Мужчины сперва отпускали с боков букли, а сзади носили длинную косу. В моде были белые напудренные парики, с закрученными с боков буклями, косичкой и бантом сзади.
Основным типом мужской одежды оставался жюстокор, со времен моды барокко, но позже его стали называть аби. Под него надевали камзол. Носили белоснежные рубашки, кружевные жабо и шейные платки. Жюстокор имел в начале века более прямую форму, затем претерпел эволюцию: его полы стали шире, как бы торчали в разные стороны. На рукавах были широкие обшлага. На карманах — огромные клапаны. Женское платье также претерпело подобную эволюцию: сперва оно было уже, затем начало расширяться и расширилось до предела. В качестве головного убора популярной оставалась треуголка.
Эпоха рококо принесла моду на пастельные, приглушённые (по сравнению с эпохой барокко) тона: нежно-голубой, бледно-жёлтый, розовый, серо-голубой. Если в эпоху барокко все женщины выглядят значительными и зрелыми (им как будто всем за тридцать), то рококо — это время юных нимф и пастушек, которым никогда не будет больше двадцати. Румяна и пудра помогают всем дамам выглядеть молодыми, хотя эти лица и превращаются в безжизненные маски. Модные запахи, духи, — фиалковый корень, нероли, пачули, розовая вода.
Литература рококо
Стиль рококо в литературе получил наибольшее распространение во Франции XVIII века. Литературные произведения этого периода отличались утончённым изяществом, лишённым каких-либо гражданско-патриотических мотивов; им свойственны фривольность, игривость и беззаботность. Актуальность приобретают идеи гедонизма, которые и становятся своего рода основой творчества многих поэтов и писателей, создававших свои произведения в стиле рококо . Литература рококо — это преимущественно малые формы: изящные пасторали, комедии масок, эротические поэмы, игривые стихи и новеллы. Наиболее заметными произведениями в стиле рококо можно назвать «Купанье Зелиды» маркиза де Пезаи (1764), «Четыре часа туалета дамы» аббата де Фавра (1779), галантные романы и сказки Луве де Кувре, графа Кейлюса и др.
Лирика рококо гораздо легче высокопарной поэзии классицизма, в связи с чем получает название «лёгкая поэзия» ( ) или «поэзия мимолётностей» ( ). Наиболее распространёнными для стиля формами были застольные песни, игривые послания, мадригалы, сонеты и эпиграммы (лирика Эвариста Парни, маркиза де Лафара и др.)
В Англии стиль рококо не получил в литературе широкого распространения. В Италии и Германии наоборот, было много приверженцев данного стиля, в частности Паоло Антонио Ролли и Пьетро Метастазио — в Италии, и Ф. Хагедорн, И. Глейм, И. Н. Гёц — в Германии .
В России
 
Примечания
 
Литература
* 
* Всеобщая история искусств (в шести томах) под ред. Б. В. Веймарна и Ю. Д. Колпинского. Государственное издательство «Искусство» , 1965.
* 
* История мирового искусства, ред. А. Сабашникова, М.:БММАО, 1998.
* 
* 
* Энциклопедический музыкальный словарь. Штейнпресс Б. С., Ямпольский И. М. «Советская Энциклопедия» М., 1966.
* Энциклопедия живописи. Изд. на рус. яз. — под ред. Н. А. Борисовской и др.,М.1997.
* Энциклопедический словарь живописи, под ред. Мишеля Лаклотта, директора Лувра, рус. издание, М.:Терра, 1997.
* Anger A. Literarisches Rokoko. Stuttg., 1962.
* Andre Campra. L’Europe Galante. DHM Editio Classica. 1988.
* Gurlitt. Geschichte des Barockstils, des Rokokos und des Klassizismus. (Штутгарт, 1886—88)
* Dohme, Barock- und Rokoko-Architectur. (Б., 1892).
* Kimball F. The Creation of the Rococo. Rhiladelphia, 1943. 
* Schumann. Barock und Rokoko. (Лейпциг, 1885).
Ссылки
 
* Стиль рококо в интерьере
* Мебель в стиле рококо. Книга «Мебельные стили», Генрих Гацура.

1524 год. Британская библиотека.]]
'''Ева́грий Схола́стик''' (Эва́грий Схола́ст; ; ; 535 или 536— ) — антиохийский юрист, автор « », охватывающей время с 431 по 594 год.
Биография
Евагрий по национальности был сирийцем. Он родился в Сирии, в городе Епифания, который стоит на реке Оронт. Родители его, как сообщает сам Евагрий, были благочестивыми христианами. В 542 году, когда Евагрий учился в начальной школе, вместе с родителями он совершил паломническую поездку в Апамею, где поклонился частице Животворящего Креста Господня. В Апамее Евагрий стал свидетелем захвата города персидскими войсками Хосрова и игр, устроенных на городском ипподроме в честь последнего. Во время жизни Евагрия в Сирии часто случалась одна и та же болезнь — эпидемия, от которой умирали люди. Евагрий, еще когда ходил в школу, переболел этой болезнью, у него была опухоль в паховой области . По симптомам, описанным Евагрием, это была бубонная чума — Юстинианова чума. В дальнейшем в его организме, по-видимому, возник иммунитет к этой инфекции.
После школы Евагрий изучал юридическое право и стал адвокатом в столице Сирии Антиохии, где прожил бо́льшую часть жизни. За свои учёные занятия Евагрий получил прозвище: «Схоластик» (  — ''преданный ученым занятиям, учёный'' ). Евагрий женился. В Антиохии Евагрия заметил патриарх Григорий, который сделал его управляющим в патриархии. От имени патриарха Евагрий неоднократно ездил по церковным делам в столицу империи, в город Константинополь. Евагрий и патриарх были всю жизнь близкими друзьями, о последнем Евагрий отзывается самым лучшим образом в своём сочинении «Церковная история». В 588 году патриарха обвинили во многих тяжких преступлениях, в том числе в грехе кровосмешения — в сожительстве с родной сестрой. В качестве обвинителей выступали политические и церковные враги патриарха, которые возбуждали простой народ против Григория. Дело рассматривал император и сенат в столице, в качестве адвоката патриарха выступил Евагрий, который успешно выиграл дело.
Евагрий воспитал несколько детей, выдал дочь замуж, имел внуков. Евагрий был достаточно богатым человеком, как он сам пишет, у него было много рабов и зависимых крестьян-хоритов. Крестьяне-энапографы, зависимые от Евагрия, жили, по-видимому, в пригороде Антиохии, возможно, на землях, ему принадлежащих. Евагрия постигло несчастье. Моровая язва, которая случилась в Антиохии, лишила Евагрия не только многих его рабов и крестьян, но и жены, и многих детей. Когда Евагрию было уже более 52 лет, новая эпидемия лишила его уже и старшей дочери, и внука. 28 октября 588 года Евагрий вновь женился на молодой девушке из хорошей семьи, в первую брачную ночь произошло сильнейшее землетрясение, от которого Евагрий с супругою чудом спаслись. Евагрий написал сборник посланий, донесений, судебных решений, речей и иных произведений, которые частью были составлены от имени патриарха Григория. Он преподнёс эту книгу императору Тиберию. Император достойно оценил литературные и государственные заслуги Евагрия и пожаловал ему титул почётного квестора. Когда у императора Маврикия родился сын Феодосий, Евагрий написал в честь него хвалебный панегирик, за что получил от императора звание: почётный префект. В своей книге «Церковная история», которую Евагрий написал в конце жизни, он себя с гордостью называет  — ''епарх''. Родственником Евагрия и его земляком был историк Иоанн Епифанский, автор книги «История», которая сохранилась лишь во фрагментах. Иоанн был также ближайшим помощником патриарха Григория и вел переговоры с Хосровом.
Библиография
Русские переводы:
* Церковная история ''Евагрия'', схоластика и почетного префекта. СПб., 1853. 544 стр.
** Евагрий Схоластик. Церковная история / Перев. СПб. Духовной Академии, пересмотрен и исправлен Серповой В. В.; примеч.: Калинин А. — М.: Экономическое образование, 1997.
* ''Евагрий Схоластик''. Церковная история в 6 кн. / Пер., вступ. ст., комм. и прилож. И. В. Кривушина. Отв. ред. Е. С. Кривушина. 1-е изд. в 3 т. СПб.: Алетейя, 1999—2003.
** Изд. 2-е, испр. (Серия «Библиотека христианской мысли. Источники»). СПб.: Издательство Олега Абышко, 2006. 672 стр.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Православная энциклопедия Т. 16, С. 581—584 Евагрий Схоластик
* Византийский временник. 1969 год. Том 30 Удальцова З. В. К вопросу о мировоззрении византийского историка VI века Евагрия стр 65

'''Евагрий Понтийский''' (''Эвагрий''; ; — ) — христианский богослов, византийский философ, монах-пустынник.
Жизнеописание
Родился около 345 года в небольшом понтийском городке Ивора, расположенном на севере современной Турции (Токат).
Отец Евагрия был рукоположён святителем Василием Великим в хорепископа.
Евагрий был также принят в клир святителя Василия и рукоположён им во чтеца.
После внезапной кончины в 379 году Василия Великого Евагрий покинул Каппадокию и прибыл в Константинополь к епископу Григорию Богослову. Став архиепископом Константинопольским, святитель Григорий Богослов сделал Евагрия своим архидиаконом.
Евагрий стал верным помощником и учеником святителя. Об этом свидетельствует сам святитель Григорий Богослов в «Завещании», написанном 31 мая 381 года, где говорит: 
«Диакону Евагрию, понёсшему вместе со мной много трудов и забот, а также во многих обстоятельствах проявившему благоволение ко мне, я выражаю благодарность пред Богом и людьми. Большими воздаяниями отблагодарит его Бог, но, чтобы нам не пренебречь малыми знаками дружбы, я желаю подарить ему одну рубашку, один стихарь, два плаща и тридцать золотых монет».
Уклонился от многообещающей церковной карьеры ради монашества: с 383 года сначала в Нитрийской, затем в Келлийской пустыни в Египте. В Келлиях Евагрий оставался вплоть до своей кончины. Духовным отцом его стал преподобный Макарий Египетский, подвизавшийся ещё дальше в глубине пустыни, в Скиту, где Евагрий постоянно навещал его, ища духовного назидания.
Около него собрался и круг учеников. Имена по крайней мере двух из них нам известны: это Палладий, автор известного «Лавсаика», и впоследствии епископ Еленопольский, и Ираклид, родом с Кипра, позднее рукоположённый святителем Иоанном Златоустом в епископа Ефесского.
Проводя свою жизнь в трудах, молитве, и духовном окормлении паствы, Евагрий завершил свой земной путь в 399 году.
Философия
Философия Евагрия Понтийского — это синтез христианства и философии Платона. В произведении «Умозрительные главы» он говорит о трёх началах души: 
яростном, 
умном 
и страстном. 
Это полностью соответствует представлению Платона о душе (др.-греч. - псюхе). Также он говорит об умопостигаемых предметах, которые он называет "логосами вещей". По его мнению природу вещей зрит чистый ум. Эти логосы вещей соответствуют представлениям Платона об идее. Проводится чёткая грань между чувственно воспринимаемым и умопостигаемым, точно также как у Платона между умопостигаемым и зримым.
Литературное наследие
Автор ряда трудов о монашеской жизни («Слово о духовном делании», «Зерцало иноков и инокинь»). Разработал учение о восьми помыслах , лёгших в основу учения о семи смертных грехах: чревоугодие (1), блуд (2), сребролюбие (3), печаль (4), гнев (5), уныние (6), тщеславие (7), гордость (8). Евагрий даёт классическое определение молитвы как «беседы ума с Богом» и как «восхождение ума к Богу» . Он предостерегал от проклятий во время молитвы, а также рекомендовал опускать глаза при её произнесении. Провозглашал идеал «бесстрастия» . К важным элементам монашеской жизни Евагрий относил безбрачие, бедность, уединение (в монашеской келье), безмолвие и рукоделие .
На Евагрия Понтийского оказал влияние другой известный христианский мистик и богослов, Ориген. В частности, Евагрий широко применяет его аллегорический метод толкования. Так ад он именует «тьмой неведения» .
Критика
Евагрий развивал некоторые неортодоксальные идеи Оригена, за что на Пятом Вселенском Соборе (553 г.) был осуждён вместе с Оригеном как еретик .
Осуждение Евагрия было подтверждено Шестым Вселенским собором .
Евагрий и все его тексты преданы анафеме на Латеранском Соборе 649 года, также были анафематствованы те, кто не желает анафематствовать и отвергнуть работы в защиту Евагрия:
 Если кто не отвергает и, в согласии со Святыми Отцами, с нами и с верой, не анафематствует душой и устами всех тех, кого святая, кафолическая и апостольская Божия Церковь (то есть пять Вселенских Соборов и все единодушные им признанные Отцы Церкви) отвергла и анафематствовала вместе с их писаниями, до самой последней строки, как нечестивых еретиков, а именно: […] Оригена, Дидима, Евагрия и всех остальных еретиков вместе взятых […]. Так вот, если кто не отвергает и не анафематствует нечестивое учение их ереси и то, что было нечестиво написано кем бы то ни было в их пользу или в их защиту, равно как и самих упомянутых еретиков […]: таковому человеку да будет анафема. 
Духовное состояние и аскетическая практика Евагрия критикуется преподобным Иоанном Лествичником:
 Богопротивный Евагрий воображал, что он из премудрых премудрейший, как по красноречию, так и по высоте мыслей: но он обманывался, бедный, и оказался безумнейшим из безумных, как во многих своих мнениях, так и в следующем. Он говорит: «Когда душа наша желает различных снедей, тогда должно изнурять её хлебом и водою». Предписывать это то же, что сказать малому отроку, чтобы он одним шагом взошёл на самый верх лестницы. 
Библиография
Переводы:
* Умозрительные главы аввы Евагрия Понтийского. Перевод и комментарии А. И. Сидорова. М. 1983.
* Творения аввы ''Евагрия'': Аскетические и богословские трактаты. / Пер., вступ. ст. и комм. А. И. Сидорова. — М.: Мартис. 1994. — 362 с. 10000 экз.
* Послание к Мелании. / Пер. с сирского Ю. Н. Аржанова. // Антология восточно-христианской богословской мысли. В 2 т. Т. 1. — М.-СПб., 2009. — С. 477—497.
Исследования:
* о. Иоанн Мейендорф. Введение в Святоотеческое богословие.
* Флоровский Г. В. Византийские отцы V—VIII в. — М., 1992.
* 
* ''Морескини К.'' Евагрий Понтийский, монах и богослов // XX Ежегодная богословская конференция ПСТГУ. — 2010. — Т 1. — С. 215—219.
* ''Сидоренко Н. И.'' Философские основания науки в трудах Евагрия Понтийского // Вестник Российского экономического университета имени Г. В. Плеханова. — 2013. — № 3 (57). — С. 46-52.
* ''Курдыбайло Д. С.'' О понятии символа в трудах Евагрия Понтийского // Вестник ЛГУ. 2017. — № 1. — С. 147—157.
* ''Беневич Г. И.'' Евагрий Понтийский и палестинская философско-богословская традиция // Acta Eruditorum. — 2020. — № 34. — С. 10 - 15.
Примечания

'''Тринадцатиле́тняя война́''' ( , ) или '''Война городов''' — война между Польским королевством и Тевтонским орденом за доминирование в Восточном Поморье, шедшая с 1454 по 1466 годв. В результате войны Польша получила выход к Балтийскому морю.
Предыстория
Борьба Польши и Тевтонского ордена за Поморье
 
 в Гданьске.]]
Конфликт между Польским королевством и государством Тевтонского ордена из-за Гданьского (Восточного) Поморья начался в XIV веке, когда расширявшие в XIII веке свои владения в Пруссии монахи взяли под свой контроль правый берег нижней Вислы и бассейны рек Лавы, Преголи и Ногаты, построив ряд крепостей и основав новые города — Торунь (Торн, 1231 год), Хелмно (Кульм, 1232 год), Эльблонг (Эльбинг, 1237 год), Кёнигсберг (1286 год). В 1308 году, воспользовавшись гражданской войной в Польше между существовавшими по Статуту Болеслава Кривоустого удельными княжествами, орден захватил Гданьск (Данциг) и основал новую столицу в Мальборке (Мариенбург) . Результатом этого стала длившаяся с 1326 по 1332 год польско-тевтонская война, подписанный в 1343 году Калишский мир отдавал Поморье крестоносцам , но они были вынуждены признать Казимира III Великого и его преемников прежними властителями и дарителями Ордена в Поморье и Хелмненском крае. Это позволило сохранить юридический принцип верховенства, вытекающий из указов XIII века пригласившего орден для борьбы с прусскими язычниками Конрада Мазовецкого. Признание орденом почётного суверенитета польского короля над спорными землями позволило Казимиру III предъявить папе римскому Иннокентию VI в 1357 году довод о принадлежности этих земель Гнезненскому архиепископству и Польше, а в 1364 году попросить освободить от заключённых под угрозой войны клятв .
В середине XIV века Польша и Тевтонский орден не были заинтересованы в возобновлении конфликта, что в 1366 году было подтверждено на конгрессе в Мариенбурге . Основной целью ордена стал контроль над всем юго-восточным побережьем Балтийского моря и создание сухопутной связи между двумя частями своего государства — Пруссией и Ливонией. С этой целью рыцари оказали вооружённое давление на разделявшую их литовскую Жемайтию. В 1348 году ими была одержана решительная победа над литовско-русской коалицией в битве на реке Стрева . Балтийская политика тевтонцев была частью более широкого плана немецкого контроля Балтийского побережья через прибывавших из Германии купцов и монашеские ордена .
В середине XIV века Гданьск стал главным торговым центром и крупнейшим портом Тевтонского государства в Пруссии .
Польско-тевтонский конфликт возобновился в результате заключения в 1385 году Кревской унии между Польшей и Великим княжеством Литовским, результатом которой стало крещение Литвы и вступление на престол в Кракове литовского князя Ягайло . Крещение последнего языческого государства в Восточной Европе пошатнуло идеологическую основу развития государства Тевтонского ордена, а усиленные унией Польша и Литва стали стремиться вернуть себе отнятые рыцарями Поморье, Хелмненскую землю и Жемайтию . Более того, с 1397 года Тевтонский орден и Ганза столкнулись с давлением заключивших антигерманскую Кальмарскую унию скандинавских стран (Дания, Норвегия, Швеция), в 1408 году рыцарям пришлось вернуть Дании остров Готланд .
Ослабление государства Тевтонского ордена в начале XV века
 . ''После Грюнвальдской битвы'' (цикл ''Славянская эпопея'', 1924 год).]]
После окончания великой войны подписанием Первого Торуньского мира в 1411 года государство Тевтонского ордена впало в глубокий внутренний кризис. В Грюнвальдской битве тевтонская армия понесла сокрушительное поражение, что привело к капитуляции некоторых городов (в том числе Данцига и Торна) . Более того, потеря Жемайтии повлекла за собой раздел Тевтонского государства на две отдельные области — Прусское государство на Висле и Преголе и Ливонское государство на Двине и Нарве .
Воспользовавшись отступлением войск польско-литовской коалиции из Мариенбурга в сентябре 1410 года и заключением мира, тевтонские рыцари сумели вернуть себе контроль над восставшими городами, жестоко расправившись с антитевтонской оппозицией в Данциге . Однако последующие войны (Голодная война 1414 года, Отступающая экспедиция 1419 года, Голубская война 1422 года, Нешавская война1431—1435 годов), основанные на разночтениях в прочтении положений мирного договора и территориальных претензиях Польши и Литвы, привели к дальнейшему ослаблению монашеского государства. Орден, не имея уже собственного сильного войска, был не в состоянии противостоять опустошительным вторжениям и ограничивался обороной и удержанием важнейших крепостей .
В конце долгого правления Владислава Ягайло в 1433 году прошла поддержанная гуситами польская экспедиция в Ноймарк и Гданьское Поморье, их разорившая . С учётом решительного поражения в ходе гражданской войны в Литве в битве под Вилькомиром в 1435 году войска поддерживаемого крестоносцами Свидригайло и гибели руководства Ливонского ордена Тевтонский орден заключил Брест-Куявский мир , по которому обязался никогда не вмешиваться во внутренние дела Литвы и Польши, сдать спорные крепости (Нешаву) и поставить внешнюю политику под контроль прусских сословий. Как следствие, горожане и среднее дворянство Тевтонского ордена получили право не повиноваться великому магистру, что позволило возникнуть организованной оппозиции городов и прусской знати .
Появление Прусского союза
Союз ящерицы был первой организацией прусского дворянства против Тевтонского ордена, но она была уничтожена им после 1410 года . Урон от войн и вербовка наёмников привели к увеличению фискальных расходов, притеснению городов и мелкого прусского дворянства, что тормозило развитие торговли. В то же время возможности продвижения в иерархии Тевтонского ордена оставались привлекательными среди младших сыновей немецкого дворянства, способствуя появлению жаждущих карьеры аристократов , хотя местное население относилось к ним всё более неохотно .
В первой половине XV века экономические связи между отдельными регионами Европы усилились, и континент, преодолев экономический кризис XIV века, активно развивал торговлю. Из-за плохого качества сухопутных дорог и несовершенства транспортных средств наиболее удобными торговыми путями были реки . Развитие городов Поморья и Пруссии зависело от доступа товаров из польской и мазовецкой глубинки, в то же время шляхта Польши и Литвы искала выгодные рынки сбыта и торговые пути по рекам Висла и Неман. Однако таможенные барьеры и финансовый гнёт препятствовали торговле, авторитет Ордена становился всё менее уважаемым для горожан и мелкой знати .
В ответ на проводимую политику города и дворянство Поморья, Хелмненской земли и Пруссии собирались на конгрессах, требуя предоставления участия в управлении государством Тевтонского ордена и отказались платить налоги, а в 1435 году были признаны как гарант соблюдения орденом Брест-Куявского мира . В 1440 году прусские сословия основали Прусский союз, который должен был представлять их интересы .
Руководство Тевтонского ордена приняло контрмеры, стремясь уничтожить оппозицию. Конфликт обострился после избрания Людвига фон Эрлихсхаузена великим магистром ордена в 1450 году, который подал жалобу на союз в папский трибунал, на что оппоненты во главе с Иоганном фон Байзеном ответили обращением к императору Священной Римской империи Фридриху III .
5 декабря 1453 года в приговоре, вынесенном в Винер-Нойштадте, император осудил Прусский союз и приказал его распустить под угрозой жестоких репрессий. Участники союза начали тайно вооружаться и обратились за помощью к королю Казимиру IV Ягеллону .
Восстание Прусского союза
I фаза. Начало бунта в Поморье и Повислье
Города и дворянство Восточного Поморья и Пруссии в итоге решили добиваться независимости . Тайный совет Прусского союза рассматривал возможность обращения за помощью и защитой к королям Чехии и Венгрии, а портовые города были готовы рассмотреть короля Дании. Однако возобладало мнение членов общества Ящерицы, представителей Хелмненской земли и Повисля, и было решено начать переговоры с Польшей .
В поддержку союза выступили канцлер Ян Конецпольский и казначей Ян Гинча из Рогова, а также Примас Польши Владислав Опоровский и воеводы граничащих с Тевтонским орденом земель Лукаш Гурка и Николай Шелейский , однако кардинал Збигнев Олесницкий был против. Прежде чем король Казимир IV принял окончательное решение, 4 февраля 1454 года в Пруссии вспыхнуло восстание . Несколько тевтонских сановников, направлявшихся на встречу с представителями Прусского союза, были заключены в Хелмже , а 4 февраля началось нападение на тевтонский замок в Торуни. Гарнизон крепости, блокированный горожанами и обстрелянный артиллерией, капитулировал 7 февраля . В тот же день городской совет Данцига официально сообщил местному командующему о прекращении верности ордену после того, как 5 февраля горожане заняли Большую мельницу и подготовили артиллерийскую и штурмовую технику для атаки на крепость . Великий казначей Ордена прибыл в Краков с 50 тыс. червонных злотых с намерением подкупить избранных членов коронного совета и убедить их отклонить предложение Прусского союза. В конечном итоге, видя мало шансов на успех в этой миссии, казначей уехал в курфюршество Саксония, направив имевшиеся средства на вербовку наёмников .
 
Успех восстания в Торуни способствовал открытому восстанию — 8 февраля жители Биргелау, Грауденца, Альтхауса и Меве захватили местные тевтонские замки, убивая или изгоняя их гарнизоны . В то же время торуньские повстанцы захватили крепость в Бишёфлих Папау, а затем городской совет Торуни способствовал распространению восстания на всю Хелмненскую землю и поддержал местных повстанцев в захвате замков в Реденеи Швец и Голлубе. Командир осаждённой крепости в Штрасбурге, не видя возможности дальнейшей обороны, сдал замок польскому иновроцлавскому воеводе Яну Косцелецкому .
Тевтонский замок в Данциге сдался 11 февраля без сопротивления, после того, как гарнизону пообещали выплату жалования из городских средств , что позволило повстанцам в регионе помочь другим прусским городам; 9 февраля тевтонцы были изгнаны из Скаршеви, 13 февраля — из Бютова, восстание вспыхнуло также в Прейсиш-Штаргарде. Военные контингенты из Гданьска вошли в Диршау (Тчев) и Беертн . Руководимые портовым городом группы восставших распространили действия на Хаммерштайн и Прейсиш-Фридланд на юге Поморья, а также вдоль побережья Балтийского моря до Лауэнбурга, Лебы, Путцига и Хели .
Тевтонский гарнизон крепости в Эльбинге, несмотря на отсутствие командира Генриха фон Плауэна, оказал ожесточённое сопротивление, после нескольких дневных и ночных штурмов повстанцы заняли замок только 12 февраля. В тот же день капитулировал Пройссиш-Холланд, и после восьми дней восстания 17 ключевых крепостей Повисля перешли под контроль Прусского союза . Захваченные замки в Гданьске, Торуни и Эльбинге были по решению городских советов немедленно снесены, чтобы не допустить возможности установления там независимой власти .
Восстание в Поморье закончилось захватом 26 февраля Шлохау и разгромом под Хойнице организованного орденом в Германии вспомогательного отряда, завершившегося оккупацией города . В Хелмненской земле против ордена выступали все сословия, в то время как в Гданьском Поморье в восстании участвовали преимущественно горожане, а рыцарство занимало неустойчивую позицию .
II фаза восстания. Развитие успеха в Пруссии
  — изначально власти одноимённого города планировали полностью уничтожить замок.]]
Действия возглавляемых Эльбингом восставших привели к оккупации значительной части плодородной долины Вислы-Жулав в виде Нойтайха, Христбурга и Либемюля . Известие об успехах восстания и пассивности властей побудило население других округов выступить против рыцарей; жители варминских городов, вопреки позиции местного епископа Франца Кушмальца, захватили Браунсберг и разграбили замок Бальга . Дойч-Эйлау присоединился к союзу за три дня до начала восстания , а действовавшие из Лёбау повстанцы захватили Лаутенбург и Остероде . Гарнизон Кёнигсбергской крепости отразил несколько атак, но после разрушения четырёх башен и значительного участка стены сдался . Затем кёнигсбергские повстанцы захватили Лабиау и Рагнит, а также Кройцбург, Шиппенбайль и Бартен. Восстания вспыхнули в Вормдите, Гейльсберге и Растенбурге .
Развертыванию восстания способствовало отсутствие в замках отдельных командиров, которые по приказу великого магистра отправились на совещание в Мариенбург. Тевтонские рыцари из охваченных восстанием округов, не пытаясь сопротивляться, также пытались добраться до столицы или бежали в Германию, но по дороге многие из них были пленены и убиты . Некоторые из тевтонских рыцарей, не сумевшие добраться до Мариенбурга, нашли убежище в Штумской крепости .
17 февраля началась блокада главного пункта сопротивления Тевтонского ордена — Мариенбурга, охранявшего пересечение путей, проходящих через Жулавы Вислане. Гданьское войско в несколько тысяч человек под командованием члена городского совета Эвальда Вриге при поддержке артиллерии заняло левый берег Ногата, а правый берег реки был блокирован присланными контингентами от других участников союза, связь столицы Тевтонского ордена с внешним миром была прервана .
Последствия
Участие представителей всех прусских сословий, горожан и части крестьян сделало невозможным для тевтонских рыцарей организовать гарнизоны для обороны своих крепостей. Без какой-либо поддержки со стороны населения в Пруссии орден не мог принять какие-либо контрмеры, а нежелание вступать в противоборство придало смелости восставшим .
Успех был достигнут главным образом благодаря внезапности и вовлечению населения, свободного от работы зимой. Однако повстанцы были не пригодны для ведения войны вдали от своих городов, и с началом весеннего мореплавания многие жители портовых городов нашли прибыльную работу на кораблях. Дальнейшую борьбу городским советам Прусского союза пришлось вести с использованием наёмников .
В то же время распространение восстания на другие социальные группы и его социальный характер обеспокоили патрициев крупных городов и рыцарей Пруссии, ибо они могли потерять быстро завоёванную власть из-за необходимости учитывать мнение простого народа. Политическая борьба за привилегии между отдельными городами и разделение власти пошатнули первоначальную солидарность .
Изменение позиции великого магистра Людвига фон Эрлихсхаузена и внесение им предложений по урегулированию конфликта оказались слишком запоздалыми. Просьбы об арбитраже и призывы о помощи ордена к Мазовии, Дании, Швеции и Силезским княжествам поначалу не имели никакого эффекта .
6 марта 1454 года, после двухнедельных переговоров с представителями Прусского союза, король Польши Казимир IV подписал акт о включении Пруссии в состав его государства. Пруссия сохранила местное право и сословное собрание (Прусский совет); введённые орденом пошлины и таможенные пошлины были отменены. Прусское дворянство имело равные права с польским, а купцы получали свободу торговли .
23 марта 1454 года завербованные орденом наёмники захватили охранявший путь из Германии в Поморье Хойнице , где укрылись остатки верных ордену крепостных гарнизонов .
Армии
Польша
Военная система Польского королевства сформировалась во времена правления последних представителей династии Пястов — Владислава I Локетека и Казимира Великого, и в таком виде просуществовала без существенных реформ до начала Тринадцатилетней войны . Основой войска было посполитое рушение всех частных землевладельцев, которые были обязаны являться со своим оружием и продовольствием. Духовенство не являлось лично, а платило заместителям . Процесс сбора шёл медленно , прибывшая в вооружённый лагерь шляхта выдвигала политические требования о подтверждении и расширении привилегий, в зависимость от выполнения которых ставила своё дальнейшее участие в войне . Составлявшие тяжёлую кавалерию рыцари не были способны к систематическим действиям при осаде городов и защите торговых путей .
Создание профессиональных наёмных войск и артиллерии, присутствовавших в армии Польши со времён Казимира Великого, зависело от состояния финансов . В поздние годы правления Ягайло и его сына Владислава Варненчика дефицит казны из-за гуситских войн и сражения под Варной помешал Казимиру IV использовать наёмные войска на первых этапах . Во второй половине войны взимаемые с духовенства и дворянства в сеймиках налоги, особенно в Великой Польше, позволили создать современную армию .
Первоначально Польша не имела талантливых и опытных военачальников . Ситуация изменилась с присоединием наёмника Ульриха Червонки. Немногочисленными королевскими наёмниками первоначально командовал Прандота Любешовский, а после его смерти — Пётр Дунин .
Прусский союз
На первом этапе войны прусский союз вёл повстанческую борьбу, в ходе которой горожанам удалось захватить и разрушить тевтонские крепости в Данциге, Торуни, Эльблонге и Крулевце . Жители региона также принимали участие в обороне городов союза и поддержании городских стен. Основные города-центры союза имели мощные укрепления .
Войска союза осаждали крепости и города Тевтонского ордена, а также сопровождали корабли и речные конвои. Деньги для найма наёмников поступали от торгового налога . Наёмниками командовали наёмные профессиональные командиры, в том числе чешский наёмник Ян Скальский и советники городских советов .
Попытки среднего прусского дворянства организовать массовый сбор войска в первые два года войны не принесли больших результатов , в дальнейшем этому помешало снижение поддержки союза среди рыцарей Нижней Пруссии .
Для ведения войны на море Прусский союз выпускал каперские грамоты, разрешавшие владельцам и экипажам частных вооружённых судов атаковать иностранные корабли и вражеское побережье «по приказу Казимира, короля польского» в обмен на значительную часть добычи . Захваченные корабли (призы) доставлялись в порт Данцига . Самыми выдающимися каперами были Винцентий Штолле и Шимон Люббелов .
Тевтонский орден
Военная мощь Тевтонского ордена в XV веке, опиравшаяся на рыцарей-владельцев латифундий и составлявших политическое руководство Ордена и служивших в тяжёлой кавалерии послушников, была сломлена в результате поражения под Грюнвальдом и так и не была восстановлена. Кроме того, вспыхнувшее в феврале 1454 года восстание в Пруссии лишило великого магистра контроля над этой частью государства, сделав невозможным использование всех ресурсов . По необходимости орден использовал свою казну на вербовку наёмников из стран Германии и Чехии. Профессиональные наёмные войска составляли основу тевтонских крепостей и городов и использовались для ведения осад, оказания помощи и нападений на корабли союза. С начала войны ими командовали опытные и талантливые профессиональные командиры : наёмники Бернард Шумборский, Фриц Равенек, Каспар фон Ностиц, Ульрих Червонка, а также сановник Тевтонского ордена, племянник великого магистра и комтур Эльблонга Генрих Рейсс фон Плауэн .
Орден поддержали силезские княжества местных Пястов, отправлявшие свои отряды наёмников .
Истощение финансовых резервов мешало великому магистру продолжать войну профессиональными войсками, однако удалось получить постоянные налоговые поступления от освоенных тевтонских земель (особенно Самбии) и тевтонских владений в Германии (бейливиков), а также в виде займов и грантов от союзников. Важным источником дохода части гарнизонов были грабежи кораблей и конвоев, перевозивших товары между городами Прусского союза, а также взимаемая с перевозивших товары по прусским рекам торговцев дань . Флот ордена был укомплектован моряками и наёмниками, нанятыми поддерживавшими его городами .
По мере продолжения боевых действий Тевтонский орден вновь обрёл поддержку среди населения некоторых городов Прусского союза, что позволило организовать заговоры: сторонники ордена при благоприятных обстоятельствах парализовали оборону и позволяли вернуть город .
Тевтонский орден, как и Прусский союз, нанимал каперов для борьбы на Балтийском море, а также пытался подкупить нанятых городами Прусской конфедерации .
Дания и Амстердам
Королевство Дания и город Амстердам, заинтересованные в морской торговле с Тевтонским орденом и Ливонией, были вынуждены в результате нападений прусских каперов вооружить направлявшиеся корабли. В Дании, как и в Швеции, отдельные округа были обязаны по вызову короля присылать корабли с экипажами. Однако систематические действия против вражеских кораблей проводились с использованием каперов .
Военные корабли отличались от коммерческих кораблей тем, что имели установленную в передней и задней части палубы деревянную надстройку, облегчающую абордаж или стрельбу по другому судну .
Война
I этап (1454 — осень 1455): попытка присоединения Пруссии
Весна-лето 1454 года
21 апреля 1454 года Польша передала Тевтонскому ордену акт объявления войны от 22 февраля , а 28 мая король Казимир IV в Торуни принял клятву верности от прусских сословий Хелмненской земли . В последующие дни аналогично поступили сословия Эльблингской земли и прусские епископы в Эльблонге (10 и 11 июня), Гданьске (16 июня), сословия и города Нижней Пруссии (19 июня в Кёнигсберге) . Губернатором стал Иоганн фон Байзен .
Прусский союз мобилизовал наёмные войска и отправил их под командованием Сцибора фон Байзена на осаду Мариенбурга, Хойнице и Штума. 1 апреля гарнизон Мариенбурга под командованием фон Плауэна разбил осаждающих под Калдовом, прорвал осаду, атаковал корабли союза на Ногате и организовал опустошительные набеги на Эльблинг . В мае гданьские войска под командованием Вильгельма Йордана вновь осадили Мариенбург .
Штум был захвачен 8 августа, что позволило направить более крупные силы на последние удерживаемые рыцарями крепости в Мариенбурге и Хойнице .
 
Казавшееся отчаянным положение Тевтонского ордена летом 1454 года не отражало фактического баланса сил. Польша не могла оказать существенную помощь восставшим из-за глубокого финансового кризиса , и Казимир IV направил посполитое рушение из Великопольского и Куявского воеводств и надворные хоругви против тевтонской крепости в Хойнице .
С другой стороны, в начале войны Тевтонский орден не контролировал всю свою территорию и, как следствие, мог рассчитывать только на союзные войска и наёмников . Для этой цели были выделены все имевшиеся финансы, включая средства, полученные от займов и доходов от бейливиков в Священной Римской империи. Набранное в Чехии и Германии войско размером около 15 тыс. было передано под командование талантливого и опытного командира Бернарда Шумборского . К Тевтонскому ордену присоединилось войско в 1,9 тыс. человек силезского князя Рудольфа Жаганьского, которое из-за контроля восставших над всеми морскими портами пробиралось через Ноймарк и Померанские герцогства к Хойнице .
Мобилизованное в рамках посполитого рушения при Цереквице великопольское дворянство считало бесконтрольное правление магнатов причиной финансового разорения королевства, и по примеру военных экспедиций 1414, 1419 и 1422 годов в обмен на согласие принять участие в экспедиции выдвинуло лишённому возможности использовать иные войска правителю требования о повышении роли среднего дворянства и сеймиков за счёт ограничения влияния олигархии и высшего духовенства на правительство. Принятие 15 сентября Цереквицкого привилея позволило рушению выступить к Хойнице .
Осень — зима 1454—1455 годов
Прежде чем осада Хойнице принесла какие-либо результаты, к крепости с запада подошло 15 тыс. тевтоно-силезское войско под командованием Шумборского и Рудольфа Жаганьского . Под давлением совета Казимир IV решил вступить в бой, поручив командование армией в более 16 тыс. солдат неопытным в военном отношении великопольше и заключил договор о выплате жалованья с командирами прусских наёмников . Главнокомандующий назначен не был .
18 сентября 1454 года битва под Хойницами завершилась тяжёлым поражением поляков и показала превосходство наёмных войск над рыцарским войском: после первой успешной атаки тяжёлой польской конницы, в которой был убит силезский князь, а Шумборский был пленён, попытка захватить вагенбург провалилась, а польская армия была застигнута врасплох атакой гарнизона с фланга . Потери поляков превысили 3,5 тыс. убитыми и пленёнными, королю пришлось бежать .
 
В результате Тевтонский орден получил доступ в Пруссию и снял осаду Мариенбурга , удалось отвоевать ряд городов и крепостей . Поражение поляков стало шоком для значительной части городов и рыцарей Пруссии и Поморья, пошатнув их уверенность в новой власти, а акт инкорпорации Пруссии был поставлен под сомнение среди европейских государств .
Полякам пришлось предпринять энергичные действия по сохранению новых владений, поскольку в изменившихся условиях наёмные гарнизоны крепостей начали предъявлять чрезмерные требования и стали проводить реквизиции среди горожан и крестьян. Польше и Торуни также становилось всё труднее поддерживать контакты с Гданьском и Нижней Пруссией . В результате опасавшиеся расправы за предательство или под давлением роста протевтонских настроений, города и крепости стали признавать власть ордена , верность Польше сохранили только получившие достаточную воинскую поддержу крепости Поморья .
21 сентября была снята осада Мариенбурга, Тчев в бассейне Вислы после непродолжительной осады сдался, Гнев и Старогард были захвачены без боя, как и Илава (15 ноября) и Тапиава в бассейне Преголы. Казимир IV был вынужден 3 января 1455 года передать Лемборк и Бытув Эрику II Померанскому, поскольку не мог самостоятельно защитить западную часть Гданьского Поморья . В то же время не имевший достаточных средств для выплаты жалованья наёмникам орден 9 октября 1454 года подписал с командующими наёмными войсками договор, гарантирующий в обмен на продолжение службы будущую выплату под залог защищаемых ими городов и крепостей .
По приказу Казимира IV староста Жемайтии Ян Кезгайлович оккупировал район Паланги, блокируя возможность прихода подкреплений из Ливонии .
Казимир IV пытался предотвратить тевтонское контрнаступление, организовав экспедицию малопольского ополчения в Пруссию. Для этого потребовалось предоставить шляхте Малой Польши и русинских земель аналог Цереквицкого привилея, что и случилось 11 и 12 ноября в Нешаве . Отправленное войско было остановлено тевтонцами под Ласином 18 декабря, поляки безуспешно осаждали крепость до 13 января 1455 года, когда из-за отсутствия перспектив решили отступить . Это позволило орденскому войску попытаться захватить Гданьск, что было сорвано поражением от 13 января в стычке под Бискупой Гуркой на окраине нового города .
Следующая экспедиция ордена привела к отвоеванию у союза Дзялдово (Зольдау) (15 февраля), а 9 марта тевтонским рыцарям не удалось захватить Торунь или Хелмно, поскольку усиленный гарнизон союза смог раскрыть заговор в этих городах .
Захват орденом 5 из 11 охранявших переправу нижнего течения реки Вислы крепостей давал возможность его войскам свободно маневрировать и переправляться, подвергая угрозе нападения любой город Прусского союза и судоходство на Висле, а также создавая возможность отрезать Гданьск и Эльблинг от Торуни, Хелмно и польского тыла и, как следствие, экономически разорить города-участники союза .
В феврале тевтонский гарнизон Гнева захватил шедший из Торуни и Грудзёндзя конвой, и вместе с гарнизоном Тчева построил на берегу Вислы земляно-деревянную крепость, чтобы заблокировать движение кораблей по реке. В этой ситуации городской совет Гданьска решил 23 апреля ввести систему вооружённых конвоев , а конгресс Прусского союза в Эльблинге в феврале 1455 года принял новый налог для финансирования этой меры. Его поддержали патриции, но простой народ в лице представителей ремесленных гильдий выступал против . Споры из-за новой пошлины и издержек затянувшейся войны вызвали волну недовольства политикой союза .
Весна-осень 1455 года
В результате недовольства 24 марта 1455 года вспыхнули протевтонские восстания в двух из трёх главных районов Кёнигсберга — Старом городе и Лёбенихте, только портовый район Кнайпхоф остался верен полякам .
 .''Польские рыцари 1447—1492''.]]
7 апреля великий магистр заключил региональное перемирие с гарнизонами удерживаемых союзом крепостей Штарогард и Нойенбурга на реке Висла (которые отказались сражаться, когда им не заплатили в оговорённый день) и отправился из Мариенбурга во главе экспедиции для захвата Нижней Пруссии. 13 апреля он достиг Кёнигсберга и начал осаду Книпавы, а 16 апреля принял дань от Старого города и Лёбенихта, а затем захватил Тапиау (снова) и Лабиау в бассейне Преголи, Регнаты и Тильзит в бассейне Немана .
Впечатлённый этими успехами, ливонский магистр Иоганн фон Менгден вопреки позиции городских управ Риги, Дерпта и Ревеля поддержал Тевтонский орден. В ответ литовцы под предводительством Яна Кезгайловича небольшим отрядом заняли тевтонский замок Мемель в устье Немана .
Прусский союз попытался помочь Кнайпхофу, но до порта дошли только апрельские конвои из Гданьска с 400 наёмниками. Майские конвои с продовольствием были отбиты солдатами фон Плауэна, а 25 мая под Илавой ими был разгромлен конвой в 2 тыс. солдат под командованием Рамша Кшикосского, потерявший более 1 тыс. убитыми и пленёнными .
Предпринятая в июне Казимиром IV попытка снять осаду Кнайпхофа закончилась неудачей: ему не удалось убедить Литву вступить в войну против Ордена, а организованная им и Гданьском экспедиция из 1,6 тыс. наёмников под командованием Яна Скальского оказалась слишком слабой и ограничилась взятием старого города Браунсберга и Гутштадта, а также опустошением района Бальги . Получив подкрепление в 600 наёмников из Ливонии и 1,5 тыс. отряд силезского князя Бальтазара Жаганьского, фон Плауэн c 4 тыс. солдат 6 июля начал финальный штурм Книпавы. 14 июля городской район капитулировал на почётных условиях .
В июле выступившие из Хойниц орденские войска захватили Хаммерштейн и Прейсиш-Фридланд, 10 июля экспедиция ордена из Гнева сожгла Швец, а в августе были захвачены Алленштайн и южная Вармия. Однако 21 июля прусские солдаты сожгли Фромборк и заняли укреплённый Собор Успения Богородицы и Святого Андрея, а в августе им удалось отразить нападение на Велаву, убив 200 тевтонских рыцарей. В сентябре Казимир IV организовал экспедицию в 30-40 тыс. воинов посполитого рушения, но 7 октября она остановилась и безуспешно осаждала крепость Лессен. Неэффективность ополчения при осаде городов привела к убеждению, что в будущем войну следует вести наёмниками .
В ноябре экспедиция тевтонских наёмников из Кёнигсберга сожгла замок и предместья в Клайпеде, вынудив литовцев уйти. Подкреплённые 200 наёмниками из Ливонии, тевтонские рыцари в декабре предприняли наступление на литовскую Палангу, где разрушили земляные укрепления, открыв тем самым дорогу из Пруссии в Ливонию и закрепив за орденом второй порт на Балтийском море после Кёнигсберга .
Падение Кёнигсберга навсегда изменило стратегическое положение воюющих сторон : Тевтонский орден сумел вернуть себе порт на Балтийском море и возможность морского сообщения с Ливонией и Западной Европой, а также взял под контроль устье реки Преголя. Это ставило контролируемые союзом крепости на этой реке и её главном притоке Лыне в очень тяжёлое положение и повлекло за собой падение влияния Прусского союза в восточной части государства Тевтонского ордена . Кроме того, располагавшийся в городе флот перешёл на сторону ордена, что вынудило Гданьск и Эльблинг выделить часть кораблей с Вислы и Ногата для операций в Свежском и Вислинском заливах . Более того, городской совет Гданьска был вынужден предпринять военные действия на Балтийском море, чтобы парализовать торговлю, а также поставки продовольствия и оружия для Тевтонского ордена .
Этот успех произвёл большое впечатление на варминский капитул, который согласился на то, чтобы орден присоединил к себе епископские владения (Ольштын и Фромборк), а также отдельные города Прусского союза. Среди противников ордена воцарилось уныние, были заявления о бессмысленности войны и отсутствии перспектив на успех. Попытка включить государство Тевтонского ордена в состав Польши очевидно закончилась неудачей .
II этап (1455—1458): война на истощение
1456 — лето 1457 годов
 
Союзной стороне удалось преодолеть кризис благодаря непреклонной позиции поморских городов, которые во главе с Гданьском и братьями фон Байзен были полны решимости продолжать войну .
 , захваченный тевтонскими наёмниками 2 мая 1455 года.]]
Череду успехов Тевтонского ордена остановил финансовый кризис, связанный с необходимостью платить наёмным войскам. Уже в апреле 1455 года долг превысил 400 тыс. венгерских злотых (то есть 640 тыс. прусских гривн). Наёмники не согласились на очередное продление долга и отказались продолжать вести военные действия, а отсутствие перспектив выплаты привело к восстанию 2 мая. Чешские и немецкие капитаны во главе своих войск захватили крепости в Мариенбурге, Диршау и Илаве под залог невыплаченных обязательств и удерживали в столице заложником великого магистра Людвига фон Эрлихсхаузена .
В июне после разгрома нижнепрусского ополчения в битве при Илаве-Пруске, тевтонские наёмники стали крупнейшей силой в Пруссии, диктовавшей условия обеим сторонам конфликта. Не надеясь вернуть долги, предводитель капитанов Ульрик Червонка предложил продать Польше удерживаемые наёмниками 21 город и крепость. Переговоры шли долго из-за чрезмерных требований наёмников и длившейся с сентября по октябрь неудачной экспедиции посполитого рушения под Ласин . Переговоры осложнились, когда в декабре разочарованные отсутствием прогресса в переговорах с Прусским союзом и Польшей наёмники пригрозили сделать предложение о покупке всем потенциально заинтересованным сторонам (кроме Тевтонского ордена и Польши это были Ливония, Бранденбург, Померанские герцогства, изгнанный король Швеции Карл VIII и епископ Вармии Франц Кушмальц) .
В январе 1456 года тевтонские рыцари отбили крепость в Рыне и отомстили восставшим крестьянам в районе Великих Мазурских озёр , а затем в феврале овладели собором во Фромборке и предприняли неудачную экспедицию в Хелмнскую землю, в ходе которой потерпели поражения при Броднице и Любаве. Весной из-за отсутствия у обеих сторон финансов боевые действия на суше застопорились . Обе стороны ограничились морскими набегами: 21 февраля гданьцы выиграли стычку у Тчева (около 25 тевтонских рыцарей было убито и взято в плен), а в августе напали на незатронутые войной Самбию и район Бальги; 1 ноября гданьский десант под командованием Генрика фон Штадена и Михала Эртмана, грабивший Самбию в районе Лохштедта и Рыбаки, был разгромлен гарнизоном Кёнигсберга (убито и взято в плен более 250 человек, включая командира) .
В феврале городской совет Гданьска, после предупреждения Ганзейского союза, выдал каперские грамоты четырём капитанам, разрешая им атаковать тевтонские, ливонские и датские корабли и совершать набеги на тевтонское побережье. Гданьский десант из 1 тыс. наёмников вместе с литовцами Кезгайловича вновь занял район Паланги, перекрыв сухопутный путь из Ливонии в Пруссию. 21 марта фон Плауэн внезапно атаковал литовские укрепления .
В июне не получившие вовремя зарплаты гарнизоны контролируемых прусским союзом Нойенбурга и Штаргарда отказались подчиняться приказам, и в счёт долга начали собирать дань с торговых судов, проходивших через Вислу .
Передача крепостей и городов
 
29 июля 1456 года польский канцлер Ян Грущинский заключил с представлявшими наёмников Червонкой Торуньский договор, предусматривающий передачу к 6 декабря в три этапа 21 города и крепости Польше в обмен на 436 тыс. венгерских злотых .
В ответ тевтонские командиры Шумборский и фон Плауэн воспользовались разногласиями между чешскими и немецкими командирами и 14 августа заставили немецких наёмников выдать им 15 крепостей в обмен на срочные авансы. 16 августа Червонка заключил с королём новый договор, предусматривавший передачу шести крепостей (Мариенбург, Тчев, Илава, Хойнице, Хаммерштайн и Прейсиш-Фридланд), но гарнизоны трёх последних крепостей в конечном итоге решили ожидать тевтонской оплаты . Великий магистр получил необходимые для первоначального взноса средства благодаря специальному налогу, взимаемому в Самбии, и ссуде из Ливонии (200 тыс. венгерских злотых) .
Летом 1456 года литовцы под командованием Кезгайловича ещё раз укрепились в Паланге, а 5 августа гданьский флот опустошил окрестности Клайпеды и начал морскую блокаду города .
В сентябре в Торуни вспыхнуло антипольское восстание из-за сбора налогов на оплату наёмников, подавленное прикрывавшими вислинские конвои экипажами кораблей .
У польской стороны были большие проблемы с получением обещанной суммы. В рамках сбора средств Казимир IV 15 и 25 мая выдал Данцигу великую привилегию, наделяющую город крупными торговыми и судебными полномочиями и значительно ограничивающую королевскую власть, одолжил у Карла VIII 15 тыс. гривен под залог Путцига и Лебы. 6 июня он приобрёл у наёмников город и крепость в Мариенбурге, куда торжественно въехал 8 июня , а 13 июня Тчев и Илаву на общую сумму 190 тыс. венгерских злотых. Старостой Мариенбурга стал Червонка, а великий магистр бежал в Хойнице .
Лето 1457 — осень 1458 годов
24 августа 1457 года Казимир IV в обмен на обязательство продолжать финансирование военных действий предоставил привилегии Эльблонгу, а 26 августа — Торуни . Помимо привилегий, Торунь получил обещание ликвидировать конкурирующий рынок в Нешаве.
 , сыгравший одну из важных ролей в ходе войны.]]
Стремясь расширить успех, была организована экспедиция из Великой Польши и при участии наёмников (ок. 1300 человек) при поддержке Гданьского флота (12 кораблей, ок. 350 наёмников) под командованием Прандоты Любешовского против последней удерживаемой тевтонцами крепости на Висле Меве. Начатая 30 июля и при первоначальном успехе (гарнизону не хватало припасов и боевого духа) осада завершилась поражением 22 сентября из-за вызванного изменой рыцаря из посполитого рушения восстания в польском лагере (виновник был приговорён к смерти королевским судом) .
Во время осады великому магистру удалось тайно пробраться на рыбацкой лодке из Хойниц в Кёнигсберг, который он в августе 1457 года стал новой столицей ордена. Эрлихсхаузен получил ограниченный, но постоянный приток денежных средств от недавно принятых сборов в Самбии . Кроме того, под давлением Червонки Бернард Шумборский был в конечном итоге освобождён из польского плена и взял на себя командование тевтонской армией. Он начал наступление в бассейне Лины, разграбив окрестности Велау и Семпополя, в битве при последней он победил прусские войска из Вармии под командованием Отто Махвица .
Осада Мариенбурга
Узнав о положении в Мариенбурге и установив контакт с благосклонными к ордену горожанами, Эрлихсхаузен отправился под город и в ночь с 27 на 28 сентября занял его . Предпринятый немедленно штурм крепости был отбит гарнизоном во главе с Червонкой. В последующие дни тевтонские рыцари укрепились в городе и начали блокаду крепости, а Червонка предпринял изнурительный обстрел города со стен замка. Оставив патовую ситуацию, Шумборский начал экспедицию через Жулавы Вислы в сторону Гданьска, заняв небольшие населённые пункты, но 1 октября после стычки у нового пруда продвижение тевтонских рыцарей было остановлено вагенбургом гданьского войска под командованием Любешовского . Отступление тевтонских войск позволило прусским союзным контингентам из Эльблонга и Гданьска наладить связь с гарнизоном крепости в Мариенбурге и присылать ему припасы .
Во второй половине октября Шумборский предпринял экспедицию в район Хелмно, значительная группа жителей под руководством наёмника Николая Скальского, которого выразила желания признать власть ордена, озлобленная упадком экономики и значения города и недовольная не предоставлением Казимиром IV Хелмно привилегий, аналогичных в Гданьске, Эльблонгу и Торуни Заказ. Заручившись поддержкой Скальского, 24 октября Шумборский захватил Хелмно .
Отступление тевтонских рыцарей к Крулевцу позволило 7 ноября экспедиции в 4 тыс. солдат из Торуни под защитой вооружённых судов снять блокаду крепости Мариенбурга. 20 ноября экспедиция достигла Мальборка и начала осаду города . Результатом последовательно проводимой блокады и обстрелов стали разорение города, сожжение мельниц и падение морального духа голодающего гарнизона , вступившего в переговоры о капитуляции с осаждающими. Ситуация изменилась 19 января 1458 года, когда после прорвавшегося в город вспомогательного конвоя под предводительством Шумборского гарнизон был усилен и хорошо оснащён, а командование принял на себя Августин Тротцелер. Тевтонские набеги разграбили Жулавы Висляне, но противодействие Червонки и Сцибора со стороны Понеца привело к остановке тевтонского наступления на Повисле . Накал боёв за город снизился, и 18 марта осаждающие отразили набег сопровождавших обоз с продовольствием 400 ливонских наёмников, вынудив их отойти к Гневу .
Однако тевтонским рыцарям удалось доставить часть припасов в осажденный Мариенбург по воде через Ногат и под командованием Шумборского 23 марта были сожжены окрестности Торуни. 24 апреля в стычке под Валихнувом тевтонский гарнизон Гнева застал врасплох и разбил эскорт вислинского конвоя из Торуни, захватив и разграбив его корабли, что, несмотря на последующее отвоевание части кораблей пришедшим на помощь флотом из Эльблонга дезорганизовало движение союзных конвоев по Висле , и 27 мая ещё один тевтонский обоз с продовольствием достиг осаждённого города .
В ответ на эти неудачи 20 июля началась ещё одна польская экспедиция (20 000 дворян и 600 татар из надворных хоругвей) под командованием Петра из Шамотула. После захвата крепости в Папово-Бискупе войско ушло в сторону Мариенбурга, но, дойдя до осаждённого города, было решено не штурмовать его, а снова осадить . В ночь с 15 на 16 августа тевтонские рыцари захватили крепость в Нойенбурге, начав подвергать угрозам судоходство со своей второй позиции на нижней Висле, рядом с Гневом .
Из-за неразрешённости ситуации под Мариенбургом стороны конфликта согласились на 9-месячное перемирие, подписанное 14 октября в Прабутах , в ходе которого должны были состояться мирные переговоры .
Военные действия на Балтийском море в 1455—1458 годах
 
Поддержка Тевтонского ордена со стороны Ливонского ордена весной 1455 года поставила конфликт между Прусской Конфедерацией и Польшей и Тевтонским орденом в более широкий контекст борьбы за контроль над побережьем Балтийского моря . Дания была заинтересована в контроле над портами на восточном побережье Балтийского моря, и после заключения 1 июня 1455 года соглашений с Ливонией и Любеком во Фленсбурге объявила войну Польше и Прусскому союзу, а датские корабли начали патрулировать прусское побережье. 14 июля Тевтонский орден вернул себе Крулевец, а в конце ноября — второй для себя порт на Балтийском море Клайпеду. Таким образом, тевтонские рыцари получили возможность связаться со своими союзниками по морю, захватив устья рек Преголы и Немана, и начали торговлю с Литвой по Каунасскому водному пути .
В ответ в 1455 году городской совет Гданьска был вынужден выдать каперские грамоты 13 капитанам вооружённых морских кораблей, позволив им атаковать направлявшиеся в Кёнигсберг и Клайпеду и обратно корабли с целью парализовать торговлю с Тевтонским орденом и прервать для него поставки продовольствия и оружия. В 1456 году война на море стала масштабнее, было дозволено атаковать идущие в Ливонию и Данию суда с последующей взаимной конфискацией датских товаров и кораблей в портах Прусского союза и Дании . В феврале 1456 года городской совет Гданьска, после предупреждения Ганзейского союза, выдал каперские грамоты четырём капитанам, разрешая им атаковать тевтонские, ливонские и датские корабли, а также атаковать тевтонское побережье .
Отрезание подконтрольных ордену территорий от польской экономической базы привело к значительному росту цен на некоторые товары, что привело к высокой рентабельности торговли. Это побудило ганзейских и голландских купцов рискнуть отправиться в тевтонские порты. В мае 1456 года направлявшийся в Кёнигсберг амстердамский конвой под командованием бургомистра города Мевес Реймерссон подвергся нападению жителей Гданьска у пролива Бальга, в результате чего Амстердам начал военные действия против союзного флота .
 
Неоднократные столкновения из-за Балтийского пролива в сочетании с попытками прусского союза заблокировать его затонувшими кораблями отрезали Эльблонг от Балтийского моря, в результате чего его торговля сосредоточилась на перевалке экспортируемых и импортируемых через Гданьск товаров .
В феврале 1457 года продатская оппозиция изгнала Карла VIII из Швеции и 26 июня восстановила власть Кристиана I . В ночь с 14 на 15 августа вооружённые корабли из Гданьска под командованием Якуба Гейне в первой битве при Бонхольме разгромили и заставили отступить датский конвой, направлявшийся на помощь тевтонским рыцарям .
В начале 1458 года Гданьск решил вести неограниченную морскую войну и усилить наступление: весной 1458 года была выдана 21 каперская грамота, летом 1458 года — 12 грамот, а кораблям было разрешено атаковать датское и ливонское судоходство в Датских проливах и вдоль побережья Западной Померании и Мекленбурга, а также для нападения на города и порты Дании, датской Норвегии и Готланда. Захват гданьскими каперами 45 кораблей парализовал балтийскую торговлю, в результате чего Ганзейский союз начал оказывать давление на конфликтующие стороны, стремясь прекратить военные действия . 28 июля 1458 года в Гданьске было заключено перемирие между Данией и Польшей, лишившее Тевтонский орден его главного союзника , хотя перемирие время от времени нарушалось обеими сторонами .
III этап войны (осень 1458 — весна 1462): контрнаступление Тевтонского ордена
 
1458—1460
На Пётруквском сейме в январе 1459 года одержала верх фракция сторонников продолжения войны, и мирные переговоры были прерваны. Купцы воспользовались периодом перемирия, чтобы возобновить торговлю на водном торговом пути к Висле и Преголе, поскольку совет Гданьска временно отказался от системы конвоев. Это позволило доставить припасы в опорные пункты союза на реке Лыне, но весной 1459 года вспыхнули конфликты по поводу сбора дани с купцов тевтонскими гарнизонами крепостей в Нойенбурге, Гневе, Тапиаве и Крулевце, а также как у оплота профсоюза в Швеце. Казимир IV запретил покупку охранных грамот у наёмников с обеих сторон, и в летний сезон речная торговля рухнула . В период с апреля по июнь 1459 года герцог Померании Эрик .
Военные действия возобновились 13 июля, но ограничились стычками мелких отрядов в Жулавах (близ Мариенбурга) и Померании (близ Лемборка) — измученные затянувшейся войной стороны не смогли мобилизовать более крупные силы. В ноябре в Эльблонге было заключено ещё одно перемирие, не охватывающее Гданьского Поморья .
Городской совет Гданьска начал реорганизовать систему конвоев на Висле, введя фиксированную плату для наёмников, один прусский штраф за каждый ласт и учредив комиссию для обеспечения взыскания сборов. 18 декабря 1459 года Петркувский сейм издал запрет на перепродажу товаров гарнизонам тевтонских крепостей, а также ввёл налог на товары и доходы духовенства для военных целей. Куявский воевода и Торуньский городской совет получили право конфисковывать товары у тех купцов, которые заключили соглашения с тевтонскими наёмниками. Охрана октябрьского конвоя в Гданьск отразила нападение тевтонов на корабли и в ответ сожгла пригород Нойенбурга .
После смерти Яна фон Байзена новым губернатором Пруссии стал его брат Сцибор. В начале 1460 года тевтонский отряд под командованием Каспера Ностыка захватил в Польше крепость Валча, а отряд под командованием великого магистра двинулся вверх по Преголе на Велаву . Прусская флотилия из 24 кораблей под командованием Яна Скальского атаковала незащищённое побережье Самбии и Вислинского залива, но не смогла серьёзно угрожать тылу противника .
 
В 1460 году умер польский командующий наёмными войсками Прандота Любешовский . В марте Червонка предстал перед королевским судом в Праге, обвинённый Бернардом Шумборским в нарушении правил чести из-за продажи тевтонских замков Польше. Георгий Подебрадский разрешил спор между являвшимися чешскими подданными наёмниками в пользу тевтонского командующего, и Червонка был отправлен в тюрьму. За полученный кредит Шумборский нанял 3 тыс. наёмников, во главе которых вошёл в Поморье. К нему присоединился гарнизон Валчи, сжёгший после своего ухода крепость .
Прежде чем Шумборский успел достичь Мариенбурга, город 6 августа капитулировал перед королевскими войсками. В ответ Шумборский разделил свои силы; отряд под командованием Равенека напал на Пруща-Гданьского и сжёг окрестности Данцига, пленив более 300 горожан, а затем совершил набег на побережье Гданьской бухты, 10 октября были взяты Лемборк и Бытув, а 13 октября — Пацк. Войска под командованием Шумборского форсировали Вислу и, опираясь на базу в Хелмно, до 19 сентября захватили Голуб на реке Дрвенце, блокировав замок, а в ночь с 10 на 11 ноября заняли крепость в Швеце. В результате в конце 1460 года большая часть крепостей Гданьского Поморья была захвачена тевтонцами, под прямую угрозу попали главные центры Прусского союза Гданьск и Торунь . Казимир IV нанял 800 наёмников, отправленных для усиления Гданьска под командованием бургграф Кракова Петр Дунина. Несмотря на успехи ордена, система конвоев позволяла пруссакам поддерживать транспортное сообщение на Висле .
Вармия и Нижняя Пруссия (1460—1461 годы)
19 августа 1458 года епископ Вармии Энео Сильвио Пикколомини был избран папой римским под именем Пия II. Находясь в конфликте с Казимиром IV, он назначил своим преемником Павла Легендорфа. В октябре 1460 года новый епископ достиг соглашения с великим магистром о нейтралитете Вармии. Прусские гарнизоны в Пройссиш-Холланде, Вормдите и Либштадте в северной Вармии из-за отсутствия денежных выплат заключили перемирие с тевтонцами . В период с января по август Легендорф взял под свой контроль Гуттштадт, Зеербург и Лаутенбург. Противодействие прусского флота под командованием Яна Скальского предотвратило захват прибрежного города Браунсберга в апреле 1460 года и привело к неоднократному грабежу побережья Самбии, но это не помешало дальнейшим тевтонским успехам в бассейне Лыны .
В ночь с 10 на 11 сентября 1461 года недовольные дальнейшим пребыванием флота Скальского горожане Браунсберга перешли на сторону епископа, который после этого напал на Фромборк и осадил удерживаемый пруссаками Собор Успения Богородицы и Святого Андрея .
В ночь с 15 на 16 сентября великий магистр захватил Прейсиш-Фридланд, 18 октября — Шипенбайль на реке Лыне и Растенбург, а 27 октября — Морунген . В результате кампании 1461 года Нижняя Пруссия вновь оказалась под властью Тевтонского ордена, а Вармия перешёл к епископу Павлу Легендорфу .
Пруссаки при поддержке королевских наёмников контратаковали Вислинский залив, вынудив в октябре 1461 года Легендорфа и тевтонских рыцарей отступить из Фромборка, а в ночь с 29 на 30 ноября безуспешно атаковали Браунсберг, где Скальский был ранен .
Кампания 1461 года
Первоначально Казимир IV хотел отправить собиравшуюся в Куявии в начале лета 1461 года экспедицию посполитого рушения к реке Лыне для помощи осаждённым тевтонцами и епископом Легендорфом крепостям. Для этой цели начали готовить мост, по которому войско должно было пересечь Вислу. В конечном итоге королевские советники вынудили изменить цель экспедиции на западную Гданьскую Померанию, чтобы провести вооружённую демонстрацию на границе погрузившегося в хаос после смерти Эрика герцогства Померания-Слупск, и атаковать крепость в Хойнице, через которую орден переправлял подкрепления по суше .
16 июля 1461 года в Кракове во время беспорядков горожане убили хелмского старосту Анджея Тенчинского, брата краковского кастеляна Яна. Узнав о смерти и осквернении тела представителя самого могущественного дворянского рода, собравшиеся в Куявии рыцари потребовали наказать город и пригрозили, что в противном случае они силой пойдут в Краков, чтобы восстановить справедливость . Казимир IV встал на сторону дворянства, обещая удовлетворить их требования, и 25 августа 1461 года экспедиция пересекла границу Пруссии, 1 сентября захватила крепость в Дебжно и начала блокаду Хойниц, удерживаемую Ностичем. В то же время экспедиция в Слупское герцогство разграбила Щецинек .
Отсутствие прогресса в блокаде Хойнице, политические межфракционные распри и ухудшение погодных условий привели в сентябре к демобилизация посполитого рушения и введение налога за продолжение войны с использованием наёмников, за что выступал Ян Тенчинский. Казимир IV отступил из Хойниц и 25 сентября 1461 года на съезде прусских сословий в Быдгоще извинился за неудачу и представил изменённую стратегию действий, которую приняли представители союза .
16 октября 1461 года Прусский союз отбил крепость в Швеце, а 31 октября прибывшие в Померанию войска в 2 тыс. наёмников под командованием придворного маршала Петра Дунина штурмовали крепость в Лессен и — после перемещения лодок с Ногата — крепости в Штуме. В ночь с 11 на 12 ноября Дунин и Шимборский столкнулись под Бродницей; тевтонские рыцари в союзе с жителями заняли город, но крепость захватить не удалось. Экспедиция Дунина из Ласина доставила в замок припасы и нанесла осаждающим тяжёлые потери . Пруссакам удавалось поддерживать бесперебойное движение конвоев по Висле в условиях ожесточённых боев с тевтонскими набегами из Нойенбурга и Гнева .
8 декабря 1461 года Равенек захватил Штаргард, 6 января 1462 года тевтонские рыцари под предводительством Ностыка отбили Дебжно, а 5 марта капитулировала крепость в Броднице .
Согласованные на переговорах в лагере ополчения под Хойнице окончательные изменения в политической системе Польши и её военной стратегии произошли в декабре 1461 года на сейме в Новы-Корчин. Выполняя данное рыцарям обещание, Казимир IV созвал дворянский суд для рассмотрения дела убийц Анджея Тенчинского, вопреки Вислицкому статуту и привилегиям Казимира Великого от 7 декабря 1358 года, приказав дворянину подать в суд на горожан перед городским трибуналом. Суд, действуя на основании Нешавских статутов, приговорил к смертной казни мэра Кракова Станислава Лейтмитера и пятерых горожан, ответственных за поддержание мира в Кракове. 15 января 1462 года они были обезглавлены в Вавельском замке . В то же время сейм ввёл высокие налоги для вербовки наёмников и продолжения войны с Тевтонским орденом .
В середине 1462 года Польша и Прусский союз контролировали только Вормдит и Фромборк в Вармии, Найденбург и Пройссиш-Холланд в Верхней Пруссии, Мариенбург и Эльблонг в Повисле, а также охранявшие Вислу крепости Швец и Диршау. Поддержание связи между Польшей и Торунью, а также оказавшимися под угрозой после недавних успехов ордена Данцигом и Жулавами, требовало поддержания системы конвоев под защитой вооружённого эскорта. В Гданьском городском совете возник заговор в пользу Тевтонского ордена, который был кроваво подавлен .
Война на Балтийском море (1459—1463 годы)
Лишившись в 1459 году союзника в лице Дании, Тевтонский орден начал с помощью Амстердама формировать каперский флот и предостерёг ганзейские города от торговли с Данцигом . В июне 1460 года его флот насчитывал 6-8 кораблей небольшой военной ценности, так как опытные экипажи были наняты Прусским союзом несколькими годами ранее .
 и исторический порт Гданьска.]]
С 1460 года Прусский союз по требованию Ганзы ограничил морскую войну патрулированием восточного побережья Балтийского моря и острова Готланд и нападениями только на тевтонские и ливонские корабли и направлявшиеся в Клайпеду или Кёнигсберг суда. Любек в феврале 1460 года направил три вооружённых корабля в Померанию для контроля соблюдения Данцигом условий перемирия и борьбы с независимыми пиратами . 8 июля данцигский каперский корабль «Lyckuff» под командованием Симона Люббелова захватил во второй битве у Борнхольма три тевтонских корабля, а ещё три были захвачены во второй половине июля 1460 года любекскими кораблями («Коги мира») . В октябре 1460 года Тевтонский орден захватил новые балтийские порты Леба и Путциг, чьи гарнизоны вооружили несколько кораблей и весной 1461 года начали морскую блокаду Данцига, захватив 8 польских кораблей. В ответ город вооружил около 20 каперских кораблей, которые летом отправились в окрестности Хеля, Ливонии и Готланда, прогнав тевтонские корабли и захватив 10 голландских кораблей . Возобновление морской войны вызвало протесты Дании и привело к репрессиям против купцов и каперов Данцига. В результате Прусский союз решил отдать захваченные корабли голландцам и выдать нейтральным судам сертификаты для торговли с ливонскими городами .
В результате посредничества Ганзейского союза 6 августа 1462 года Прусский союз и Польша заключили мирный договор с Данией в Любеке, в сентябре было заключено перемирие с ливонскими городами, а в октябре — с Амстердамом в Брюгге . В апреле 1463 года Ганза направила четыре «Кога мира» против вторгшихся в нейтральные воды тевтонских кораблей .
Летом 1463 года Эльблонг сформировал собственный каперский флот из судов Скальского из Фромборка и поссорившегося с властями Данцига капера Якуба Вохса, после окончания перемирия атаковавший остров Форё близ Готланда .
IV этап войны (лето 1462—1466 годов).
Кампания 1462 года
В первой половине 1462 года из-за чешского посредничества на Глогувском съезде активные военные действия не велись, хотя в июне тевтонский гарнизон Хойниц разграбил Крайну . В конце концов, великий магистр не явился в Глогув, и Казимир IV 27 мая заключил договор с Йиржи, предоставивший Польше свободу действий в Пруссии. Кроме того, из чешского плена был освобождён Червонка .
Поляки использовала время для сбора и реорганизации войска и привлечения новых наёмников, на что были выделены заимствованные у Торна финансы. 1 июля началось Дунинское наступление на Висле — под прикрытием наёмных войск и надворных хоругвей 300 крестьян уничтожили посевы под Хелмно, а затем королевские войска отразили набег тевтонцев на замок Дыбов под Торном, начав обстрел удерживаемого орденом Голуба .
15 июля тевтонское и варминское войско в 3 тыс. человек под командованием фон Эрлихсхаузена и Легендорфа осадило Фромборк, в ходе неё между ними выявился конфликт по поводу прав на местный собор . В ответ Дунин перебросил часть своих сил на Вислинский залив и с помощью кораблей Данцига и Эльблонга высадил десант в Самбии, в ночь с 7 на 8 августа 1462 года уничтожив Фишхаузен, а 24 августа осадил Бранево и совершил набег на Северную Вармию. Боязнь разграбления Самбии и конфликта между магистром и епископом вынудила союзников снять осаду Фромборка, тевтонцы отступили в Кёнигсберг .
Это позволило войскам Дунина вернуться в Данциг и начать в конце августа кампанию по блокаде удерживаемых орденом крепостей на западе Гданьского Поморья. После прибытия отряда данцигских наёмников в 900 солдат во главе с Мацеем Хагеном армия Дунина в 2 тыс. человек двинулась по берегу Гданьского залива, умиротворяя кашубские деревни и отрезая тевтонский гарнизон Путцка от снабжения продовольствием .
В ответ фон Равенек и Ностиц объединили под своим командованием гарнизоны крепостей Нойенбург, Лауэнбург, Альт-Кишау, Меве, Прейсиш-Штаргард и Путциг, собрав войско в 1 тыс. всадников, 400 пехотинцев и 1,3 тыс. крестьян . Во главе этих сил 16 сентября они окружили войско Дунина под Свецином, построив частокол и лишив поляков потенциальных путей отхода. 17 сентября произошло решающее сражение: после нескольких часов ожесточённых кавалерийских столкновений тевтонская атака на польскую пехоту сорвалась, и фон Равенек был убит. Контратака сил Дунина привела к захвату тевтонского лагеря и резне вражеских солдат — погибло около 1 тыс. солдат, в том числе 300 всалников, 70 наёмников попали в плен, поляки захватили также 200 повозок с орудиями и боевой техникой. Польша и Прусский союз потеряли 100 убитыми и 150 тяжелоранеными . Преследовавшая отступавших польская кавалерия отбила шедший на помощь тевтонцам отряд Эрика II. Выжившим тевтонским солдатам во главе с Ностицем удалось отступить в Хойницы . Поражение под Свецином положило конец войне на западе Гданьского Поморья, Дунин взял на себя полную инициативу и захватил Шёнек (30 сентября) и Берент (4 октября) .
Успехам польской и прусской стороны в Западной Померании не мог противостоять Бернард Шумборский, который 17 сентября 1462 года проиграл стычку под Ясенцем возле Нойенбурга и не смог предотвратить захвата Червонкой 25 октября города Голуб .
Кампания 1463 года
 
После понесённых осенью 1462 года поражений Тевтонский орден лишился сил в бассейне реки Вислы, а не имевшие безопасного тыла и непосредственной связи с Кёнигсбергом командиры не имели достаточных средств для оплаты солдат. Сохранение Тевтонского ордена зависело от вмешательства сил великого магистра, расположенных в бассейне Преголы .
Запланированному наступлению в Гданьском Поморье из Кёнигсберга препятствовала Нижняя Висла, на берегах которой в начале 1463 года орден удерживал только крепости Меве и Нойенбург, доступ к которым блокировали Эльблонг и Мариенбург. В этой ситуации фон Эрлихсхаузен принял решение дождаться действий польской стороны и в соответствии с обстоятельствами противодействовать им, а также усилить гарнизон Меве, которым командовал комтур Ульрик фон Изенхофен .
Воспользовавшись полученной инициативой, Пётр Дунин продолжил отрезать Гданьское Поморье от Пруссии: 6 июля его войска снова уничтожили посевы под Хелмно, а 27 июля Томец из Юлькова начал атаку на крепость и город Меве. Купцы из Торуни и Мазовии оказывали давление на городской совет Данцига, чтобы Меве стал приоритетной целью наступления, поскольку стратегическое положение города над оттоком Ногата представляло наибольшую угрозу для прусских конвоев . Осаду проводило ок. 1 тыс. солдат и 10 вооружённых лодок из королевских наёмников и контингентов Данцига и Торуни. Первые штурмы сильно укреплённого, расположенного в удобном для обороны месте города и замка были отбиты, и союзное командование решило изменить тактику — окружило город полевыми укреплениями и начало тесную блокаду со стороны суши и реки .
Поскольку положение осаждённой крепости не позволяло удержать её силами гарнизона, великий магистр решил организовать экспедицию. В августе 1463 года отдельный отряд под командованием фон Плауэна вышел из нижней Пруссии, и 7 сентября под Нойенбургом соединился с отрядом Шумборского из Хелминской земли, образовав на юге группу в 1,2 тыс. человек. Группировка обошла с запада осаждённый Меве и на следующий день достигла Штаргарда .
Северная группировка тевтонских войск, насчитывающая 1,5 тыс. солдат и более 300 моряков, на 44 кораблях и лодках отправилась из Кёнигсберга 7 сентября. Великий магистр фон Эрлихсхаузен планировал сосредоточить обе группировки под Кайзермарком на Жулавах .
Узнавшие о подготовке ордена союзники решили поддержать осаждающих Меве: были усилены гарнизоны Мариенбурга и Эльблонга, которые также собрали флот в устье Ногата . Данциг блокировал полевыми укреплениями реку Скарпаву в районе Жулав и выставил 10 кораблей и 500 наёмников под командованием Райца Мацея Колменера и капитана Винцента Штолле , а также снял с Балтийского моря каперские корабли, чтобы помешать тевтонцам двигаться вдоль северного побережья Вислинской косы .
9 сентября 1463 года перевозивший северную группировку тевтонских войск флот попытался форсировать плотину под Жулавками, но после двух дней столкновений был отбит. 12 сентября в Штаргарде к южной группировке ордена присоединился отделённый отряд из 800 человек из гарнизонов крепостей в Гданьском Поморье, и отряд в 2 тыс. человек двинулся вдоль Вислы на север, образовав вагенбург на её левом берегу в районе Шатткау. Только отделённый отряд пересёк Скарпаву и атаковал данцигский конвой с припасами .
 .]]
Опасаясь нападения эльблонгских кораблей в тылу, великий магистр 13 сентября отступил в более широкие воды Вислинского залива в районе Эльблонгской возвышенности , где тевтонский флот был загнан в угол и лишён пути в Кёнигсберг. 15 сентября 1463 года в битве на Вислинском заливе, используя благоприятные погодные условия и превосходство в качестве моряков, союзники с 33 коряблями полностью уничтожили флот ордена, захватив или потопив 43 корабля, убив около 1 тыс. и взяв в плен почти 500 солдат . Только корабль великого магистра сумел с оставшимися в живых отступить в Кёнигсберг . Узнав о поражении основных сил, неоплаченная и деморализованная южная группировка тевтонских войск распалась, а отдельные её части вернулись в удерживаемые тевтонскими войсками крепости и в Хелмно .
29 сентября 1463 года эльблонгский флот под командованием Скальского атаковал и разграбил поселение Святого Альбрехта под Кёнигсбергом. 24 октября пруссаки отразили нападение фон Плауэна на Пройссиш-Холланд. 13 декабря Бернард Шумборский заключил перемирие с королём Казимиром IV, по которому оставшиеся в его владении города Хелмн, Штрасбург и Штаргард признали королевский сюзеренитет. В декабре королевские наёмники, напав из Ниденбурга, разграбили Ольштын .
Лишённый надежды, гарнизон Меве капитулировал 1 января 1464 года. Потеря ключевой крепости в Гданьском Поморье, всего флота и большей часть армии, а также чешского и варминского союзников, фон Эрлихсхаузен больше не мог рассчитывать на выгодный мирный договор .
Кампания 1464 года
16 марта 1464 года епископ варминский Павел Легендорф по договору в Эльблонге дал присягу на верность Казимиру IV и пообещал объявить войну Тевтонскому ордену после того, как король послал подкрепление на территорию епископства .
 
1 апреля 1464 года эльблонгский флот выиграл стычку за Балтийский пролив, победив укомплектованный наёмниками из Ливонии тевтонский флот, а 2 июля эльблонгский десант под командованием Скальского разрушил верфи под Старым городом Кёнигсберга, не позволяя ордену восстановить флот до конца войны .
23 апреля гданьские войска под командованием Мацея Колменера заблокировали Путциг, а тевтонские наёмники Лебы заключили перемирие с прусским союзом. В июне тевтонские Капры Куршского залива захватили 10 гданьских кораблей, но ответная атака во главе с городскими советниками и Капра Любеллова на Клайпеду помогла отбить их . До конца войны гданьские каперы патрулировали Балтийский и Клайпедский проливы, захватывая пытавшиеся прорвать блокаду ливонские суда, и сражались с тевтонскими коллегами .
28 июля Томец с Младковым во главе королевских наёмников начал осаду Нойенбурга, бывшего последней тевтонской крепостью на Висле. 30 июля внезапная скоординированная вылазка гарнизона, а также из Штаргарда и поморских крепостей разгромила союзные войска, нанеся им тяжёлые потери, но 1 августа Дунин с 700 кавалеристами и 20 торуньскими кораблями восстановил осаду. 13 августа осаждающие были усилены надворными хоругвями и артиллерией, после чего город начали окружать полевыми укреплениями .
 
24 сентября 1464 года капитулировал Путциг , а Польша также овладела Дзялдово . Не имея достаточных сил для разгрома осаждающих Нойенбург, фон Плауэн стремился сорвать осаду окончившимися неудачно кавалерийскими набегами на Эльблонг (13 октября) и на Торунь (в ночь с 30 на 31 октября) .
1 февраля 1465 года Меве капитулировал на почётных условиях, и его гарнизон двинулся к Штаргарду. Прусский союз восстановил контроль над всем течением нижней Вислы .
Последние бои
Из года в год Тевтонский орден получал всё меньшую финансовую помощь из-за границы, и попытки ввести новый налог в Пруссии вызвали сопротивление. Не имея возможности привлечь средства ни для погашения долгов перед наёмниками, ни для получения новых солдат, великий магистр был вынужден приступить к мирным переговорам . Смирившись с проигрышем и потерей Поморья, рыцари не хотели соглашаться на утрату Мариенбурга и контроля над Ногатом. Этот постулат был неприемлем для поляков, которые решили продолжить военные действия .
Наступление поляков приостановили эпидемия и нехватка финансовых средств, соответствующие налоги были приняты лишь летом 1465 года . Ослабление позиций ордена в бассейне реки Вислы способствовало усилению торговли по ней, хотя опасавшийся вылазок гарнизонов тевтонских крепостей, в частности из Старогарда Гданьского, Прусский союз продолжал поддерживать систему конвоев .
В феврале 1465 года тевтонский гарнизон Штаргарда, усиленный покинувшим Нойенбург отрядом, совершил два разрушительных вылазки на гданьские Жулавы. В ответ Казимир IV выбрал Штаргард новой целью. Прежде чем королевское войско успело войти в Пруссию, гарнизон Штаргарда под командованием комтура Ганса фон дер Сали 31 июля 1465 года атаковал Дирша, а 27 августа — Меве. Воспользовавшись деморализацией не получавших зарплату и грабивших окрестности королевских наёмников, тевтонцы неожиданно пленили часть гарнизонов этих замков, но прибывшая подмога из Данцига и Мариенбурга не позволила их захватить .
Несмотря на осаду, тевтонцам удалось совершить 15 ноября вылазку под Прауст, а 4 декабря часть королевских войск отступила из-за трудностей с подготовкой. Оставшиеся осадные силы под командованием Готарда Радлинского укрепились недалеко от города, и 12 декабря прибывший собранный из гарнизонов Поморья тевтонский отряд был отбит .
В январе 1466 года ливонский магистр отправил отряд из 600 наёмников, который был разбит жмудью при попытке прорваться по суше к Клайпеде, часть солдат утонула в Клайпедском проливе .
11 февраля епископ Вармии Павел Легендорф объявил войну Тевтонскому ордену, а в ночь с 10 на 11 апреля варминские и прусские силы под командованием Скальского заняли Пененжно. Вармия была потенциальной основой для наступления в направлении Кёнигсберга , а епископ призывал к полному изгнанию тевтонских рыцарей с Балтийского моря , предложив полякам занять варминские крепости и использовать их в качестве основы для наступления против Кёнигсберга, Самбии и нижней Пруссии . В ответ 22 апреля тевтонская армия в 3 тыс. солдат под командованием фон Плауэна атаковала Пенежно, а затем Пройссиш-Холланд, но штурмы обеих крепостей были отбиты .
25 мая внезапным набегом тевтонский отряд из Нижней Пруссии овладел Зантиром у развилки Вислы и Ногата. Завоеватели укрепили расположенную в городе церковь и построили бастею на берегу Вислы, создав оплот против судоходства по Висле. В ответ прусский гарнизон Мареинбурга укрепил левый берег Ногата .
В конце июня-начале июля вылазка отряда из Кёнигсберга в 600 солдат в Вармию уничтожила посевы в районе Орнеты, Лидзбарка и Пененжно, но попытка осадить последний город провалилась . Союзный флот Данцига, Эльблонга и Фрайенбурга под командованием Скальского провёл диверсию на берегах Самбии и под Кёнигсбергом, а также заставил тевтонцев отступить в Бартошице . После вывода тевтонских рыцарей гарнизоны подчинённых союзу городов совершили ответные вылазки в нижнюю Пруссию .
В мае 1466 года прусско-польское осадное войско вокруг Штаргарда было усилено 300 наёмниками, и 23 июля город был полностью окружён. На следующую ночь гарнизон прорвался к Хойнице и Зантиру, оставив обозы, что позволило Готарду Радлинц занять Штаргард. Узнав о падении города, гарнизон в Кишеве сдал замок полякам .
В августе 1466 года прусские наёмники из Мариенбурга начали акции против Тевтонского отряда Зантира, но к 10 августа их атаки были отражены, и они понесли тяжёлые потери. 10 сентября после прибытия вооружённых лодок и подкреплений из Мариенбурга, Меве, Нойенбурга и Тчева боевые действия возобновились. 16 сентября тевтонский гарнизон Прусиш Марка прервал осаду и позволил гарнизону сжечь Зантир и отступить к Квидзыну .
29 июля 1466 года хорошо подготовленный польский отряд из наёмников, магнатских и надворных хоругвей численностью 5 тыс. человек под командованием Дунина начал кампанию против последней тевтонской крепости в Поморье — Хойниц. Город был окружён укреплениями, и атака гарнизона 17 сентября была отбита. Последовавший штурм закончился разрушением большей части города и капитуляцией 28 сентября на почётных условиях. Захват Хойниц предопределил окончание войны в Поморье .
11 октября 1466 герцог Эрик II выкупил у тевтонских гарнизонов Лемборк и Бытув .
Финансовые затраты
Из-за неспособности Польши и ордена продолжать войну , а также прогресса в военной области, из-за которого посполитое рушение стало анахронизмом , исход войны решило наличие финансов для оплаты дорогостоящих профессиональных наёмных войск . Годовая стоимость найма одного наёмника составляла 40 венгерских злотых . Отсутствие денег помешало Казимиру IV окончательно разгромить побеждённых тевтонских рыцарей и ликвидировать их государство .
Польша и Пруссия
Военные расходы Польши составили примерно 1,2-1,3 млн венгерских злотых , обеспеченных специальными налогами и займами у краковских мещан и магнатов. В 1455 году было обложено особым налогом духовенство, которое до этого времени не было обязано платить налоги .
Прусский союз потратил около 800 тыс. венгерских злотых на военные расходы. Более половины расходов взял на себя Гданьск (470 тыс.), 1/7 — Торунь (125 тыс.), 1/15 — Эльблонг (53 тыс.). В результате подсчитано, что прусские города и сословия понесли примерно 40 % расходов, а Польша — 60 % .
Это были огромные затраты , учитывая тот факт, что годовой доход королевской казны составлял всего 90 тыс. венгерских злотых , а во время войны он ещё больше сократился в результате того, что часть доходов была заложена для обеспечения погашения кредитов на подкуп наёмных гарнизонов прусских крепостей . Расходы Прусского союза составили свыше 207 тонн серебра, а Польши — 311 (или 3,5 тонн золота) .
Тевтонский орден
Расходы Тевтонского ордена оценить труднее. Благодаря принятию оборонительной стратегии он нёс меньшие затраты, умело распределяя собственные средства, полученные от немецких баллеев, и заёмные средства, чтобы вернуть себе поддержку некоторых городов и нижнепрусских рыцарей. На последнем этапе войны тевтонские рыцари не могли вести активной обороны . Общие расходы ордена на войну могли составить примерно 1,1-1,2 млн венгерских злотых (300 тонн серебра) .
Государство Тевтонского ордена по итогу войны было полностью разрушено в результате разорения городов и сокращения населения, а также понесённых расходов на наёмников . Казимир IV согласился освободить орден от прописанной в мирном договоре на 20 лет оказания вооружённой помощи Польше , а также погасил часть претензий тевтонских наёмников .
Международная реакция
Папство
29 мая 1453 года турки-османы захватили Константинополь, прекратив существование Византийской империи. Падение Константинополя, разрушившее надежды на объединение двух ветвей христианства после Флорентийской унии, на короткое время произвело большое впечатление на христианскую Европу .
В ответ папа римский Николай V предпринял попытку прекратить войны в Европе и создать общеевропейский антитурецкий союз , направив обращение к европейским правителям . Несмотря на неэффективность этих призывов, отвоевание Константинополя у мусульман стало главной целью избранного 8 апреля 1455 года Каликста III. Папа послал легатов в европейские страны, чтобы побудить их организовать крестовый поход .
Дипломатические усилия пап не принесли результатов, но отрицательно сказались на репутации Польши; монархи негативно оценили начало войны в таких условиях против Тевтонского ордена в союзе с отлученным от церкви Прусским союзом. Казимир IV оказался в политической изоляции, которая усугубилась в июле 1455 года, когда Калликст III пригрозил отлучить от церкви союзников пруссаков. В то же время европейские страны не предприняли попыток организованного вмешательства в защиту ордена .
Дипломатические попытки Тевтонского ордена положить конец войне оказались безуспешными. Прусский союз проигнорировал приговор об изгнании, вынесенный императором Фридрихом III 24 марта 1455 года, утверждая, что после присоединения Пруссии к Польше больше не подчинятся императорской власти. Наложение интердикта Калликстом III на восставшие провинции также не произвело особого впечатления, поскольку предыдущее неисполнение орденом приказов и постановлений святого престола и злоупотребление проклятиями со стороны пап ослабили значение этой правовой меры , хотя проклятие облегчало пропагандистскую деятельность тевтонцев .
Дипломатическое положение Польши улучшилось в мае и июне 1462 года в результате соглашения с новым королём Чехии Йиржи из Подебрад и заключения соглашений с баварским герцогом и лидером оппозиции императору Людвигом IX и императорским братом и эрцгерцогом Австрии Альбрехтом VI . Выход из политической изоляции позволил королю Казимиру IV проигнорировать миссию благосклонного к ордену папского легата и архиепископа Иеронима Ландо, которому не разрешили въехать в Краков , вынудив папу делегировать Рудольфа Рюдесхаймского с новыми инструкциями .
Литва
Пребывавшая в возобновившейся в 1444—1445 годах личной унии с Польшей Литва имела с ней конфликт из-за контроля над приграничными землями Волыни и Подолья . На съезде в Бресте представители Польши и Литвы договорились о выгодном Литве компромиссном разделе спорной территории, однако некоторые литовские дворяне предлагали использовать участие Польши в войне с орденом для принуждения её к редактированию решения в пользу Литвы .
Казимир IV попытался убедить Литву вступить в войну , однако великокняжеский совет был против . В конечном итоге в военных действиях в Пруссии Литву представляли подчинявшиеся лично великому князю надворные хоругви . Лишь староста Жемайтии Ян Кезгайлович подчинился приказу , однако имевшихся в его распоряжении сил хватило лишь на временное перекрытие сухопутного пути из Ливонии в Пруссию и спорадических набегов на охранявшую устье реки Неман крепость Мемель .
Позицию Литвы резко негативно оценивали польские историки:
* Владислав Конопчинский называл пренебрежение Литвы «затуманенным не национальным, а просто племенным сознанием» ,
* Анджей Новак и Павел Ясеница отмечали, что не поддержавшая Польшу Литва не только лишилась возможности укрепить свои позиции на Балтийском море, но и позволила сохраниться восточной части Тевтонского ордена, чем подвергла себя серьёзной опасности в будущем .
Польско-литовский конфликт обострился после смерти последних мазовецких князей Земовита VI и Владислава II на рубеже 1461 и 1462 годов. Король Казимир IV решил разделить наследство, присоединив Равские и Белзские земли к Польше, оставив сохачевскую землю под властью княгини Анны Олесницкой и проигнорировав требования Литвы . Успехи Польши на заключительном этапе войны лишили Литву возможность приобрести какую-либо выгоду .
Чехия
Незадолго до начала войны, 10 февраля 1454 года, Казимир IV женился на Эльжбете Ракушанке, старшей сестре правившего с 1453 года Венгрией и Чехией Ладислава Постума. Эльжбета формально была наследницей престола в Праге и Буде, поскольку эти права унаследовал родившийся в 1456 году её первенец Владислав II . Ситуация на южной границе Польши значительно осложнилась в ноябре 1457 года со смертью Ладислава Постума. Власть в Праге взял лидер утраквистов и регент Йиржи из Подебрад, который, обеспокоенный возможными династическими притязаниями Ягеллонов, заключил соглашение с Тевтонским орденом, облегчившее великому магистру вербовку наёмников в Чехии . На конгрессе в Глогуве в мае 1462 года Йиржи в обмен на отказ Казимира IV от претензий на Вроцлав признал приобретения Польши в Силезии и её войну против Тевтонского ордена .
Папа римский Павел II в ходе конфликта с Йиржи в 1465 году начал формировать античешскую коалицию католических государств. С этой целью он предпринял энергичные действия для быстрого прекращения польско-тевтонской войны на основе справедливого урегулирования вопроса спорных земель, делегировав для выполнения этой миссии легатом епископа Рудольфа Рюдесхаймского .
Победа умеренного утраквистского движения над радикальными таборитами в гуситских войнах в 1434 году привела к постепенной эмиграции опасавшихся репрессий сторонников последних. Они охотно служили солдатами в Европе, и ценились как специалисты по военной тактике, предполагавшей использование пехоты и военных повозок .
Священная Римская империя
Несмотря на всеобщую симпатию к Тевтонскому ордену, государства и города Священной Римской империи, особенно входившие в Ганзейский союз, не могли себе позволить вмешаться в его защиту из-за прочных экономических связей с городами Прусского союза . В середине XV века усилились раздоры между отдельными городами Ганзы, из-за чего союз стал неспособным к совместным политическим действиям и ограничился борьбой за торговые привилегии и уничтожением пиратов .
Краткосрочные интересы также помешали курфюрсту Бранденбурга Фридриху II поддержать Тевтонский орден, ибо из-за критической нехватки финансов рыцари в обмен на заём в 40 тыс. рейнских флоринов передали ему область Ноймарк . В ходе войны курфюрст укрепил здесь свою власть, а затяжные финансовые проблемы ордена не позволили монахам возвратить отданный регион .
Скандинавия
Заключённая в 1397 году между Данией, Норвегией и Швецией Кальмарская уния к 1448 году ослабла, когда к власти в Швеции пришёл король Карл VIII Кнутссон Бунде . Однако сильнейшее государство союза Дания стремилась восстановить союз, заручившись поддержкой привилегированных слоев Швеции. Учитывая сопротивление шведского населения, прекращавшаяся и возобновлявшаяся несколько раз Кальмарская уния не смогла обеспечить господство скандинавских стран в Прибалтике .
Включение Пруссии в состав Польши было негативно воспринято Данией, поскольку открывало доступ к Балтийскому морю другой державе и снижало шансы на скандинавское доминирование. Датский король Кристиан I на фоне начавшихся боевых действий летом 1455 года поддержал Тевтонский орден, и датский флот начал борьбу с судоходством Прусского союза. В то же время Дания предъявила претензии на принадлежавшую Ливонскому ордену Эстонию, надеясь получить эту провинцию в обмен на помощь .
Как следствие, изгнанный из Швеции в 1456 году Карл VIII нашёл убежище в Померании и, ожидая возможности возобновить борьбу за престол, предпринял действия против тевтонских рыцарей . Вместе с тем поражение датского флота против прусского флота и каперов в 1457—1458 годах побудило Кристиана I принять перемирие при посредничестве Ганзы .
В августе 1464 года Кнутссон Бунде покинул Померанию со своим войском и попытался вернуть себе шведский трон .
Померания
3 января 1455 года Польша заключила договор со свергнутым в 1440 году с датского престола и изгнанным с Готланда в 1449 году Эриком I: в обмен на передачу Лемборка и Бытува в феодальное владение тот обязался защищать эти города от Тевтонского ордена . Смерть Эрика I в 1459 году аннулировала союз , а его наследник Эрик II вступил в кратковременную дружбу с орденом, вернув рыцарям два города . В 1462 году после победы поляков в битве при Свечино Эрик II заключил прежнее соглашение с Польшей по двум городам .
Завершение войны
Мирные переговоры
 
Польша была истощена долгой и дорогостоящей войной, и дворянство не хотело продолжать финансирование армии. Истощение обеих сторон в середине 1466 г. усугубилось эпидемией, особенно опасной в городах , в результате которой в Польше сложилась мысль о бессмысленности дальнейших дорогостоящих и трудных осад . В кругу короля Казимира IV преобладало мнение, что захват всего Тевтонского ордена был за пределами возможностей , а влияние Прусского союза в восточной части орденского государства было гораздо слабее, чем в Поморье . Это определило решение ограничить польские территориальные требования Поморьем, Повислем, контролируемой Бернардом Шумборским Хелмненской землёй и епископством Вармия .
Благоприятная ситуация для мирных переговоров была инициирована дипломатическими действиями нового папы Павла II, целью которого было включение Польши в античешскую коалицию католических стран. Папа назначил посредником между Краковом и Кёнигсбергом левантийского епископа Рудольфа Рюдесхаймского, целью которого была реализация территориальных претензий Польши и Прусского союза при сохранении независимости остальной части монашеского государства .
Последние переговоры в Торуни начались 8 сентября 1466 г. Папский легат, согласовав условия мира с Казимиром IV, представил их ожидавшей в Хелмно тевтонской делегации , пригрозив не признавать мир, заключённый таким образом, если Польша не будет участвовать в античешском крестовом походе . Предметом переговоров был вопрос о принадлежности Повисля и степени независимости Тевтонского ордена . Решающая победа поляков и пруссаков при Хойнице, захваченной после непродолжительной осады , настолько ослабила переговорные позиции тевтонских рыцарей, что 10 октября великий магистр прибыл в Торунь и пошёл на уступки . 19 октября, после 26 дней переговоров, Второй Торуньский мир был торжественно ратифицирован в усадьбе Артус в Торуни .
Второй Торуньский мир
 , ''Второй Торуньский мир'', 1873]]
Хотя результаты переговоров не отразили фактического преимущества поляков, мирный договор исключал орден из важных государств Европы того времени . Торуньский мир с Польшей и её данниками — князьями Мазовецкими, князем Эриком II Померанским, воеводой Молдавии, епископом Вармии был заключён только прусской ветвью Тевтонского ордена . Сохранился принцип включения всех прусских земель в состав Польши, принятый в акте о капитуляции прусских сословий 1454 года . Орден подчинился власти польского короля, но без акта инвеституры, типичного для феодальных отношений . Людвиг фон Эрлихсхаузен принял присягу в день Торуньского мира , и каждый последующий великий магистр был обязан принести присягу в течение шести месяцев со дня избрания .
Тевтонский орден отказался от самостоятельной внешней политики , не мог вести войну против католиков без согласия Польши и был обязан оказывать ей вооружённую помощь . При этом сохранялся канонический принцип избрания великого магистра независимо от воли польского короля, были обеспечены независимость церковного учреждения и отдельная система правосудия. Великий магистр стал членом коронного совета, и его отстранение от должности требовало согласия короля .
Стороны, заключающие договор, уклонились от точного определения принципа вотчины Тевтонской Пруссии, оставив формальную власть над орденскими землями папе римскому . Это послужило юридическим предлогом для вмешательства папы в дела Пруссии и представляло собой уступку Польши акту об инкорпорации 1454 г., завоёванному ей после 13 лет сопротивления ордена .
Торуньский мирный договор установил принцип свободного возвращения горожан и дворянства в свои поместья, выбора места жительства и амнистии подданных обеих сторон конфликта и свободу торговли .
Завоёванные поляками земли были разделены на Хелмненское, Поморское и Эльблонгское (позже — Мальборкское) воеводства. В 1467 г., чтобы сделать прусскую систему похожей на королевскую, должность губернатора была упразднена и были введены городские и земельные суды .
Территориальные изменения
 
Так называемая Королевская Пруссия состояла из польских провинций, утраченных в XIII веке: Михаловская земля, Хелменская земля с Торунью и Восточное Поморье , а также части собственно Пруссии и Помезании: Жулавы с Мальборком, Эльблонгом, Толькмицко и Дзежгонью. Под власть королевства перешло также всё Варминское епископство, включая Лидзбарк и Ольштын . Королевская Пруссия получила автономию, своё окружное собрание, а должности должны были занимать только жители округов .
Власть Тевтонского государства теперь простиралась главным образом над его прежней восточной частью — Нижней Пруссией, Самбией, частью Верхней Пруссии и Помезанского пояса, отделяющего Вармию от Хелмненской земли, включая Дзялдово и Квидзын на Висле . Орден сохранил за собой устье Немана и доходы от литовской торговли , а также власть над Помезанским епископством .
Итоги
Выход Польши к Балтийскому морю
Главным территориальным и экономическим результатом войны стало возвращение Польшей доступа к Балтийскому морю . Падение Константинополя привело к постепенному закрытию торговых путей, ведущих из Польши в Западную Европу через Чёрное море, и поставило возможность торговли в зависимость от устья Вислы и выхода к Балтийскому морю (Османская империя получала значительные доходы от своего расположения на перекрестке торговых путей и выступала посредником между Западной Европой, Ближним Востоком и Африкой. Однако она стремилась закрыть Чёрное море для иностранных кораблей ради безопасности Стамбула и не была заинтересована в посредничестве в торговле зерном между Восточной и Западной Европой, поскольку сама была экспортёром этого сырья .
Тевтонский орден, отказавшись по мирному договору от бассейна реки Вислы, за исключением Помезании и Квидзына, потерял часть доходов и возможность контролировать торговлю по Висле, но, сохранив за собой Кёнигсберг и Мемель, он всё же мог получать доходы от литовской торговли на основе Немана .
Всё течение реки Вислы теперь было под властью Польши , а увеличение спроса на сырьё в Западной Европе во второй половине XV века совпало с возросшей возможностью поставок, что способствовало головокружительным темпам развития торговли по Висле и значительному развитию экспорта зерна, который доминировал в польской экономике в последующие годы .
Статус Данцига
В результате привилегий, полученных во время войны, и временной блокировки торгового пути через Эльблонг польская морская торговля сосредоточилась в Данциге (Гданьске). Город сохранил за собой право исключительного коммерческого посредничества с 1442 года, расширив свои привилегии, включив в них право контролировать судоходство и собирать налоги. Власть Польши над устьем Вислы оставалась строго ограниченной . Прибыль Гданьска, полученная от торгового посредничества, позволила городу развиваться, благодаря чему он стал крупнейшим и богатейшим городом в Польше, сохранив мультикультурализм и далеко идущую независимость .
Судьба Тевтонского ордена
 , в результате войны город стал столицей Тевтонской Пруссии.]]
Несмотря на формальное включение в состав Польши на основе феодального владения земель, оставшаяся под властью великих магистров часть Пруссии сохранила независимость . Король Польши обязался не вмешиваться в выборы последующих великих магистров, хотя и поставил условие о приёме в орден и поляков . Несмотря на нечёткие положения мирного договора о степени подчинения Польше, орден был вынужден отказаться от независимой внешней политики и оказывать сюзерену вооружённую помощь .
Мирный договор закрепил распад Тевтонского ордена . Оставшийся в одиночестве Ливонский орден начал политику сближения с Польшей и Литвой с целью заключения оборонительного союза против Великого московского княжества .
Лишь орденские бейлевики в Германии, ещё признававшие власть императора, сохранили независимость .
В культуре
Взятие Мариенбурга упоминаются в последней главе романа Генрика Сенкевича ''«Крестоносцы»'' . Заключительный фрагмент войны является фоном романа Владислава Струмского «По следам Грюнвальда» . Битва под Свецином вместе с предшествующими ей событиями представлена Стефаном Жеромским в романе «Ветер с моря» .
Отдельные эпизоды Тринадцатилетней войны стали основой для реконструкций:
* в гмине Крокова ежегодно проходит реконструкция битвы под Свечино .
* подобное мероприятие в сочетании с турниром рыцарских команд происходит недалеко от Хойнице, но в другом месте .
* до 2014 года в Сухаче проходила реконструкция боя в бухте Свежа, совмещённая с выставкой и ярмаркой .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Wojtkowski A, Tezy i argumenty polskie w sporach terytorialnych z Krzyżakami, Olsztyn 1968, Kwartalnik Komunikaty mazurko-warmińskie, Nr 1
*

__NOTOC__
'''Вечное Евангелие''' ( ; ) — именование, с половины XIII века, основанное на Апокалипсисе ( : «''И увидел я другого Ангела, летящего по средине неба, который имел вечное Евангелие''») предсказания «''вечного царства Святого Духа, совершенного богопознания и полной духовной свободы''», которое должно наступить после царств Бога Отца (Ветхий Завет) и Бога Сына (Новый Завет) . Сама идея была провозглашена итальянским мистиком и аскетом Иоахимом Флорским, который был сначала монахом и настоятелем монастыря в Калабрии, а позже — основателем новой конгрегации Флорский орден ( ), и умер в 1202 году .
При жизни Иоахима Флорского
В проповеди Вечного Евангелия Иоахима Флорского видную роль играет идея о смене царств трёх лиц Св. Троицы, которым соответствуют три постепенно совершенствующиеся откровения: Ветхий Завет, Новый Завет и Вечное Евангелие . Человечеству суждено пройти через три главные «состояния» (status): периоды господства Бога Отца, Сына, Духа Святого, а в каждом периоде — через 6 кризисов, «смятений» (tribulatioues), в соответствие 6-ти дням недели и 6-ти печатям Апокалипсиса, которые последовательно «раскрываются» в этих смятениях. В царстве Духа Святого писаное евангелие (евангелие буквы) упразднится, чтобы дать место Евангелию Духа, «''ибо буква убивает, а дух живит''». Тогда в лоно церкви войдут отторгнутые её члены, греки и иудеи, и Петрова церковь превратится в Иоаннову церковь. Подобная точка зрения, несмотря на позднейшие оговорки Иоахима Флорского, смущала Церковь: заявление конечности Петровой церкви и принижение Христова Евангелия перед Евангелием Духа, хотя Иоахим заявлял неоднократно, что под последним он разумеет только высший, духовный смысл того же Евангелия Христа. 
Идеи Иоахима почти не получили распространения при его жизни. Церковь осудила на Четвёртом Латеранском соборе учение Иоахима о раздельном действии трёх Ипостасей св. Троицы, хотя автор был торжественно признан в особой булле Гонория III «православным мужем» (vir catholicus). После смерти Иоахима иоахимитское предание побледнело перед ярким фактом францисканской проповеди и было Франциском Ассизским (ум. 1226) закрыто. 
Середина XIII века
Учение Иоахима Флорского воскресло в средине XIII века, в том ответвлении францисканства, которое получит имя спиритуалов . Мысли Иоахима Флорского о церковной реформе и его апокалиптические идеи нашли отголосок среди наиболее строгих францисканцев. Монах этого ордена, Герардо из Борго-Сан-Доннино, составил в 1254 году введение к трудам Иоахима в резко антиримском и даже антицерковном духе, озаглавленное «Введение в вечное Евангелие» ( ) . В нём автор, явно искажая мысль Иоахима, объявляет Вечным Евангелием сочинения самого Иоахима .
«Введение» вызвало бурю в церкви. Арльский собор 1260 года осудил ряд положений Иоахима. Комиссия кардиналов, заседавшая в июле 1255 году в городе Ананьи, сделала из сочинений Герардо и Иоахима извлечения сомнительных мест, которые церковь и объявила заблуждением . После осуждения папой римским Александром IV, сам Герардо был приговорён к пожизненному тюремному заключению (окт. 1255) .
XIII—XIV века
Вера в близящееся царство Духа Святого и Вечное (духовное) Евангелие останется характерной чертой францисканских спиритуалов и в сочинениях Убертино ди Казале (1259—1330), Дольчино (ум. 1307) и других будет подвергаться разнообразным переработкам. Влияние идей Иоахима, его мечты об обновлении мира и возрождении церкви Духом Святым можно констатировать на многих мистических и еретических движениях XIII и XIV веков. 
См. также
* Откровение | Третий Завет
* Хилиазм | Эсхатология | Мистика
* Мороний
* Блейк, Уильям
Примечания
 
Литература
* Renan // Revue des Deux Mondes. — 1866.
* Schneider. Joachim von Floris und die Apokalyptiker des Mittelalters. — Диллинген, 1873.
* Preger. Das Evangelium aeternum und Joachim von Floris. — Мюнхен, 1874.
Ссылки
* 
*

, ок. 820 года)]]
'''Евангели́сты''' (  — возвещающие хорошую весть) — апостолы, авторы четырёх канонических Евангелий — Матфей, Марк, Лука и Иоанн.
Матфей и Иоанн — апостолы от двенадцати, Марк и Лука — апостолы от семидесяти.
В христианстве в более широком смысле слова евангелисты — это люди, возвещающие Благую Весть (Евангелие), см. Библия, Послание к Ефесянам, гл. 4, ст. 11: «И Он (Бог) поставил одних Апостолами, других — пророками, иных — Евангелистами, иных — пастырями и учителями...» Так понимается этот термин и в большинстве протестантских церквей.
 
В древности название «евангелист» было шире; так назывались все проповедники Евангелия (Благой вести) или христианства. Среди протестантов такое употребление слова сохранилось, так называются миссионеры и другие лица, проповедующие христианство, заключающееся в Евангелиях. В древней христианской Церкви была особая степень или должность евангелистов специально для проповеди Евангелия среди иудеев и язычников.
У древних христианских писателей обычным символом для четырёх евангелистов была таинственная колесница, которую пророк Иезекииль видел при реке Ховаре ( ) и которая состояла из четырёх четырелицых существ, напоминающих собой человека, льва, тельца и орла. Эти крылатые существа, взятые в отдельности, стали эмблемами для евангелистов, христианское искусство, начиная с V века, изображает :
* Матфея с человеком или ангелом (считается, что в своём Евангелии Матфей по мнению многих экзегетов выдвигает особенно человеческий и мессианский характер Христа);
* Марка со львом (в своём Евангелии Марк согласно традиционному толкованию изображает Христовы всемогущество и царственность);
* Луку с тельцом (в своём Евангелии Лука говорит о Христовом первосвященстве, с которым связывалось жертвоприношение тельцов);
* Иоанна с орлом (по словам блаженного Августина, Иоанн «''как орёл парит над облаками человеческой немощности''»).
Галерея
Изображение четырёх евангелистов — популярный сюжет в христианском искусстве.
 
Файл:Rabbula Gospels (9v & 10r; Four Evangelists).jpg|Евангелие Рабулы, 586
Файл:KellsFol027v4Evang.jpg|Келлская книга, ок. 800
Файл:Four Evangelists painting.jpg|акварель на пергаменте, Египет, 1175—1200 
Файл:Die vier Evangelisten und ihre Symbole.jpg|Франс Флорис, гравёр Корнелис Корт, 1566
Файл:Four Evangelists - Google Art Project.jpg|Джулио Кловио (или его ученики), 1572—1585
Файл:Peter Paul Rubens - The four Evangelists (1614).jpg|Питер Пауль Рубенс, 1614
Файл:The Four Evangelists (Abraham Bloemaert).jpg|Абрахам Блумарт, 1612—1615
Файл:Four Evangelists Jordaens Louvre Inv1404.jpg|Якоб Йорданс, 1625—1630
Файл:Царские врата Благовещение Евангелист Иоанн Богослов Евангелист Лука Евангелист Матфей Евангелист Марк 1814 - 1822 годы Невьянск ЕМ.jpg|Царские врата, Невьянск, 1814—1822
 
См. также
 
* Тетраморф (символы евангелистов)
* Духовные дары
Примечания
 
Литература
; на русском языке
 
* 
* По­до­си­нов А. В. Сим­во­лы че­ты­рех еван­ге­ли­стов: их про­ис­хо­ж­де­ние и зна­че­ние. — М.: Языки славянских культур, 2000. — 176 с.
* 
* 
 
; на других языках
 
* Friend A. M. The portraits of the Evangelists in Greek and Latin manuscripts // Art Studies. 1927. Vol. 5. P. 115—147. 1929. Vol. 7. P. 3-29.
* Trevijano R., Carletti C. Evangelists // Encyclopedia of the Early Church Vol. 1. / Ed. A. di Berardino. N. Y.: Oxford University Press, 1992. — 1130 p.
