'''Прометазин''' (Дипразин, Пипольфен) — противогистаминный препарат. Применяется для симптоматического лечения при аллергических заболеваниях. Ранее применялся также для потенцирования наркоза.
Общая информация
Дипразин является производным фенотиазина; по строению, а частично и по фармакологическим свойствам близок к аминазину и диэтазину.
Фармакокинетика и фармакодинамика
Наиболее важной фармакологической особенностью дипразина является его сильная противогистаминная (Н1-блокирующая) активность. Дипразин хорошо всасывается при приёме внутрь. При разных путях введения проникает через гематоэнцефалический барьер. Препарат оказывает выраженное влияние на ЦНС; обладает довольно сильной седативной активностью, усиливает действие наркотических, снотворных, анальгезирующих и местноанестезирующих средств, понижает температуру тела, предупреждает и успокаивает рвоту. Он оказывает также умеренное периферическое и центральное холинолитическое действие. Сильно выражено адренолитическое действие дипразина.
Показания
Применяют дипразин при лечении аллергических заболеваний (крапивницы, сывороточной болезни, сенной лихорадки и др.), при вазомоторных и аллергических ринитах, при ревматизме с выраженным аллергическим компонентом, при аллергических осложнениях, вызванных пенициллином, стрептомицином и другими лекарственными средствами, а также при зудящих дерматозах, болезни Меньера, хорее, энцефалите и других заболеваниях ЦНС, сопровождающихся повышением проницаемости сосудов, при морской и воздушной болезни. В хирургической практике дипразин используется как один из основных компонентов литических смесей (см. Аминазин), применяемых для потенцированного наркоза и гипотермии, для предупреждения и уменьшения послеоперационных осложнений, во время операции и в послеоперационном периоде. Применяют также для усиления действия анальгетиков и местных анестетиков.
Предосторожность
Дипразин обычно хорошо переносится. При приёме внутрь может вызвать умеренную анестезию слизистых оболочек полости рта; иногда появляются сухость во рту, тошнота. При внутримышечном введении могут возникать болезненные инфильтраты. При внутривенном введении иногда сильно понижается артериальное давление. У лиц с нарушением функции печени и почек дипразин следует применять с осторожностью. В связи с усилением наркотического действия препарат нужно применять с осторожностью у лиц, находящихся в состоянии алкогольного опьянения. Во время лечения дипразином запрещается употреблять спиртные напитки.
Противопоказания
Не следует назначать дипразин при зуде и других аллергических реакциях, вызванных применением фенотиазиновых препаратов (аминазина и др.), так как сам дипразин является препаратом этой химической группы.
В связи с седативным действием нельзя назначать дипразин во время работы водителям транспорта и другим лицам, профессия которых требует быстрой психической и двигательной реакции.
''Примечание''. Дипразин оказывает раздражающее действие и может вызвать появление дерматитов и раздражение слизистых оболочек. При работе с дипразином необходимо соблюдать такие же меры предосторожности, как при работе с аминазином.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Очень легко растворим в воде, легко в спирте; рН 2,5 % водного раствора 3,9—4,9. Порошок и водные растворы темнеют под влиянием света.
Ссылки
* 
*

'''Кры́мское ха́нство''' ( ), самоназвание — '''Улуг Орда ве Дешт-и Кипчак''' (крым. , اولوغ اوردا و دشت قپچاق) , в европейской географии и историографии Нового времени — '''Малая Тартария''' ( ) — государство в Крыму, Северном Причерноморье и на прилегающих территориях, возникшее на территории Крымского улуса в результате распада Золотой Орды и просуществовавшее с 1441 по 1783 годы .
''Кры́мское ха́нство'' является одним из так называемых татарских ханств. Государство было основано в 1441 году ханом чингизидом Хаджи Гераем и после захвата Крымом Большой орды рассматривалось своими ханами как прямой наследник Золотой Орды и Дешт-и-Кипчака .
Помимо степной и предгорной части собственно Крыма занимало земли между Дунаем и Днепром, Приазовье и большую часть современного Краснодарского края России. Основную часть населения составляли крымские татары, наряду с ними проживали значительные общины караимов, итальянцев, армян, греков и других народов. В начале XVI века под власть крымских ханов перешла часть ногаев (мангытов), которые кочевали за пределами Крымского полуострова, переселяясь туда в периоды засух и бескормицы. Ханство являлось вассалом Османской империи . После установления отношений с Османской империей в 1475 году Крымское ханство обладало весьма значительной автономией как во внутренней, так и во внешней политике, имея статус «привилегированного» вассала империи. В 1774 г. обрела полную независимость как от Османской, так и от Российской империй в результате очередного поражения османов, что было письменно закреплено мирным договором. В 1783 году Российская империя нарушает договор, аннексирует территорию Крымского ханства и годом позднее образует в крымской части занятых территорий Таврическую область. Принадлежность Крыма к Российской империи была признана Османской империей после завершения русско-турецкой войны 1787—1791 годов и подписания мирного договора.
Название
 
 
Крымские ханы, рассматривая своё государство как наследника и правопреемника Золотой Орды и Дешт-и-Кипчака, именовали себя ханами «Великой Орды, Великой Страны и престола Крыма». Полный титул крымских ханов, использовавшийся в официальных документах и переписке с иностранными правителями, незначительно варьируясь от документа к документу на протяжении трёх веков существования ханства, звучал так: «Милостью и помощью благословенного и высочайшего бога великий падишах Великой Орды, и Великой Страны, и престола Крыма, и всех ногаев, и горных черкесов, и татов с тавгачами, и Кыпчакской степи и всех татар» (крым. , تنكرى تبرك و تعالينيڭ رحمى و عنايتى ميلان اولوغ اوردا و اولوغ يورتنيڭ و تخت قريم و بارچا نوغاينيڭ و طاغ ارا چركاچنيڭ و تاد يميلان طوگاچنيڭ و دشت قپچاقنيڭ و بارچا تاتارنيڭ يولوغ پادشاهى) .
Согласно Гайворонскому, жители Крымского ханства на крымскотатарском языке обычно именовали своё государство ''Qırım yurtu, Къырым юрту'', что можно перевести на русский как «Страна Крым» или «Крымская страна» . Это название происходило от центра Крымского юрта времён Золотой Орды — Кырыма (Старого Крыма).
В европейских источниках часто фигурировало название Малая Тартария (Малая Татария) ( , , ) или реже Европейская Тартария . Англоязычные географы и писатели ещё в течение 18-го и начала 19-го веков часто называли Крымское ханство и Малую Ногайскую Орду «Малой Татарией» ( ) (или подразделяли её на «Крымскую Татарию» ( , ''Krim Tartary'') и «Кубанскую Татарию» ( )) . Название «Малая Татария» отличало эту территорию от (Великой) Татарии — тех земель Центральной и Северной Азии, которые населяли узбеки, кыргызы, каракалпаки и другие . В раннероссийской историографии как альтернатива названию ''Крымское ханство'' использовались названия ''Перекопская'' или ''Крымская орда''  .
Столицы ханства
 , картина Карло Боссоли, 1857]]
Главным городом Крымского Юрта был город Кырым, известный также как Солхат (современный Старый Крым), ставший столицей хана Оран-Тимура в 1266 году. Согласно наиболее распространённой версии, название Кырым происходит из языка тюрки́ ''qırım'' — ‛яма, окоп’ , существует также мнение, что оно происходит от западно-кипчакского ''qırım'' — «мой холм» (''qır'' — холм, возвышенность, ''-ım'' — аффикс принадлежности I лица единственного числа) .
При образовании в Крыму независимого от Орды государства столица была перенесена в укреплённую горную крепость Кырк-Ер, затем в расположенный в долине у подножия Кырк-Ера Салачик и, наконец, в 1532 году во вновь построенный город Бахчисарай .
История
Предыстория
 на вершине горы стала столицей Крымского улуса и первой столицей Крымского ханства]]
Тюркизация Крыма началась в период Хазарского каганата, хотя первые известные тюрки появились в Крыму в VI веке, во время завоевания Крыма Тюркским каганатом . В середине 13 века Крым, населенный в основном тюрками-кыпчаками (половцами), стал владением Улуса Джучи, известного как Золотая Орда или Улу Улус. В эту эпоху процесс тюркизации усилился . Однако на побережье возникли фактически независимые генуэзские фактории, с которыми татары (самоназвание кыпчаков — татарлар ) поддерживали торговые отношения .
В ордынский период верховными правителями Крыма были ханы Золотой Орды, но непосредственное управление осуществляли их наместники — эмиры. Первым формально признанным властителем в Крыму считается Аран-Тимур, племянник Батыя, получивший эту область от Менгу-Тимура, а первым центром Крыма стал древний город Кырым (Солхат). Это название затем постепенно распространилось и на весь полуостров. Вторым центром Крыма стала долина, примыкающая к Кырк-Еру и Бахчисараю.
 в городе Эски Кырым (Солхат), построенная в золотоордынский период]]
Многонациональное население Крыма тогда состояло в основном из обитавших в степной и предгорной части полуострова кыпчаков (половцев), греков, кераимов, готов, аланов и армян, живших в основном в городах и горных селениях. Крымская знать была в основном кыпчакского происхождения .
Ордынское правление для народов, населявших Крымский полуостров, в целом было тягостно. Правители Золотой Орды неоднократно устраивали карательные походы в Крым, когда местное население отказывалось выплачивать дань. Известен поход Ногая в 1299 году, в результате которого пострадал ряд крымских городов. Как и в других регионах Орды, в Крыму уже вскоре стали проявляться сепаратистские тенденции.
В 1303 году в Крыму был создан самый известный письменный памятник кыпчакского или половецкого языка (названный на кыпчакском ''tatar tili'') — «Кодекс Куманикус», который является старейшим памятником крымскотатарского языка, имеющим огромное значение для истории кыпчакских и огузских говоров — как непосредственно связанных с кыпчаками (половцами, куманами) причерноморских степей и Крыма .
С 1361 по 1380 год Крым был резиденцией эмира Мамая — создателя Мамаевой Орды.
Существуют предания о том, что в XIV веке Крым неоднократно подвергался разорению армией Великого княжества Литовского. Великий князь Литовский Ольгерд разбил татарское войско в 1363 году близ устья Днепра, а затем вторгся в Крым, опустошил Херсонес и захватил здесь ценные церковные предметы. Подобное предание существует и о его преемнике по имени Витовт, который в 1397 году дошёл в крымском походе до самой Кафы и вновь разрушил Херсонес. Витовт в крымской истории известен также тем, что во время ордынской смуты конца XIV века предоставил убежище в Великом княжестве Литовском значительному количеству татар и караимов, потомки которых живут теперь в Литве и Гродненской области Беларуси. В 1399 году Витовт, выступивший на помощь ордынскому хану Тохтамышу, был разбит на берегах Ворсклы соперником Тохтамыша Тимур-Кутлуком, от лица которого Ордой управлял эмир Едигей, и заключил мир .
Возникновение ханства
 
К началу XV века Крымский Юрт уже сильно обособился от Золотой Орды и заметно усилился. В состав его входила, помимо степного и предгорного Крыма, часть горной части полуострова и обширные степи северного Причерноморья. После смерти Едигея в 1420 году Орда фактически утратила контроль над Крымом. После этого в Крыму началась борьба за власть, победителем из которой вышел первый хан независимого Крыма и основатель династии Гиреев Хаджи I Гирей. В 1427 году он объявил себя властелином Крымского ханства. В 1441 году избран ханом и возведён на престол .
К середине XV века золотоордынский период в истории Крыма был окончательно завершён, сотрясаемая смутами Золотая Орда распалась на части.
Джанике и её роль в обособлении Крыма
 
 ]]
Джанике-ханым во время своего правления в Кырк-Оре оказывала поддержку Хаджи Гераю в борьбе с потомками Тохтамыша, Кичи-Мухаммедом и Сайид Ахмадом, которые, так же как и Хаджи Герай, претендовали на полную власть в Крыму и, вероятно, видела в нём своего наследника на крымском престоле . В источниках XVI—XVIII веков позиция, согласно которой обособление крымскотатарского государства возводилось к Тохтамышу, а Джанике была самой важной фигурой в этом процессе, полностью преобладала .
Переход Крыма под вассалитет Османской империи
 
 и турецкий султан Сулейман I]]
Заняв трон в 1441 году, Хаджи I Герай царствовал до своей смерти в 1466 году.
В 1475 году Османская империя завоевала генуэзские колонии и последний бастион Византийской империи — княжество Феодоро, населённое христианами (греками, аланами, готами и др.), численностью до 200 тыс. чел., которые в течение последующих трёх столетий большей частью (особенно на южном побережье) приняли ислам и стали частью крымскотатарского народа, а именно одним из его субэтносов — южнобережцами. Эти территории, охватившие большую часть Горного Крыма, а также ряд крупных городов и крепостей Причерноморья, Приазовья и Кубани, вошли в состав турецких владений, управлялись султанской администрацией и не подчинялись ханам. Османы содержали в них свои гарнизоны, чиновничий аппарат и строго взимали налоги с подвластных земель.
Считается, что с 1580-х Крымское ханство официально стало вассалом Османской Порты и сохранилось в этом качестве до Кучук-Кайнарджийского мира 1774 года. В 1584 году крымский хан Мехмед II Герай был низложен османским султаном за неподчинение, с этого момента утверждение и смещение ханов обычно осуществлялось по воле Порты .
В российской исторической науке доминирует представление о Крымском ханстве как о вассале Османской империи на протяжении практически всего периода его существования . Однако существуют мнения, что Крымское ханство было независимым государством, и не являлось вассалом Османской империи .
Французский историк и географ XVII века Дюваль Д’Абвиль характеризует отношения между Крымом и Османской империей в то время как конфедерация , то есть союз равноправных государств, при котором образующие союз государства сохраняют свою независимость, имеют собственные органы власти и управления.
Отношения с соседями в ранний период
 
 , XIX век]]
В 1523 году крымский хан Саадет I Герай, только вступивший на престол, прислал письмо великому князю московскому Василию III. В нём правитель Крыма, описывая свои отношения с соседями, писал :
 
В этом перечне братьями (равными по статусу крымскому хану правителями) обозначены: турецкий султан Сулейман Великолепный, астраханский, казанский и казахский ханы (в русском переводе — «цари»). Отмечено более низкое и зависимое положение ногайского мурзы Агыша, северокавказских черкесов и татар, а также волохов (предков румын и молдаван). «Король», упомянутый в письме, — Сигизмунд I Старый, король польский и великий князь литовский, назван холопом Саадет Герая. Некоторые исследователи, приводя данный текст, комментируют его как «явно неправдоподобную картину», однако доктор исторических наук Антон Анатольевич Горский, ведущий научный сотрудник Института российской истории РАН, отрицает это. Горский пишет, что текст отчасти соответствовал действительности: казанский хан Сахиб Герай действительно приходился родным братом Саадет Гераю. Указание на зависимость от крымского хана части ногаев и населения Предкавказья также не противоречило действительности, так как своих ханов у этих народов не было, и правитель Крымского ханства, считавший себя главным наследником Золотой Орды, признавался ими номинальным сюзереном. Определение в качестве «нутников и стадников», то есть торговцев скотом и пастухов хана молдаван, как пишет Горский, не тянет более чем на незначительное преувеличение. А термин «холоп» («холоп» здесь — перевод тюркского ''кул'' — раб), которым назван Сигизмунд I, нередко использовался в межгосударственных отношениях и обозначал зависимого правителя, вассала, а не раба. Кроме того, согласно Горскому, правителями, по отношению к которым другие носители власти определяли себя как «холопов», были по преимуществу ханы . Так, польский историк даже пишет об «иге» Крымского ханства над Польшей и Литвой: «В начале XVI в. польско-литовское государство оказалось, как когда-то Русь, под татарским игом, признавая верховную татарскую власть над своими землями» , что позволяло Саадет Гераю именовать короля Польши своим холопом. По оценкам нунция О. Паллавичини, сумма периодических выплат в Крым из Польши, в разные периоды времени, составляла 200 000 флоринов .
В марте 1474 года московский князь Иван III Васильевич и крымский хан Менгли I Герай обменялись делегациями для заключения военно-политического договора, направленного против Великого княжества Литовского и Большой Орды . В дальнейшем, в промежуток с 1474 по 1480 гг. было подписано большое количество соглашений. Оба правителя, московский и крымский, обязывались отменить все виды пошлин для дипломатов обоих государств, которых должны были принимать лично, соблюдать договоренность о ненападении , а также, что самое главное, обязывались оказывать друг другу военную поддержку против враждебной литовско-ордынской коалиции.
В 1480 году ордынский хан Ахмат двинул свое войско на Русь, к началу октября его армия уже стояла на правом берегу р. Угры. Форсирование реки открыло бы хану прямой путь на Москву. Однако войска Ивана III не пропускали через нее ордынцев — их отстреливали из луков и огнестрельных орудий (пищалей, пушек). В таких условиях Ахмат рассчитывал на поддержку своего союзника, польско-литовского короля Казимира IV. Иван III, тем временем, обратился за помощью к своему союзнику. Менгли I Герай отозвался на просьбу и совершил поход на южные рубежи Великого княжества литовского; тем самым он отвлек на себя внимание его армии. Так и не дождавшись подхода литовских сил, Ахмат повернул обратно в степь .
C конца XV века Крымское ханство совершало частые походы на Литву и Польшу, а после распада русско-крымского союза по смерти Ивана III — и на Русское государство. Первый такой поход был совершен в 1507 году, когда войска Крымского ханства захватили и разграбили города Белёв и Козельск . В 1521 году крымский хан Мехмед Гирей в союзе с казанцами и астраханцами совершил опустошительный поход на Москву, разбив русские войска на Оке, однако не сумел взять Рязань. 20 лет спустя в 1541 году крымское войско вновь атаковало Россию, однако в этот раз благодаря умелым действиям русских воевод, не смогло преодолеть Оку, и взять города, после чего отступило, понеся потери.
Крымские татары и ногаи владели в совершенстве тактикой набегов, выбирая путь по водоразделам. Главным из их путей к Москве был Муравский шлях, шедший от Перекопа до Тулы между верховьями рек двух бассейнов, Днепра и Северского Донца. Крымско-ногайские набеги на Русь — регулярные нападения крымцев и ногайцев на земли Руси, начавшиеся в конце XV века после обособления Крымского ханства, в котором большое значение приобрели набеговое хозяйство и работорговля. Наибольшую интенсивность набеги приобрели на протяжении XVI—XVII веков, когда совершались почти каждое лето, и продолжались с несколько меньшей остротой вплоть до присоединения Крымского ханства к Российской империи в конце XVIII века.
Захват пленников — ясыря — и торговля ими была надежным доходом ханства, так как плотность населения в степи была сравнительно низка, а сельское хозяйство там было рудиментарным. Мария Иваникс пишет, что из-за частых засух и эпидемий часть кочевых ногайских татар, живших в степи под сюзеренитетом крымского хана, была вынуждена заниматься торговлей рабами в качестве единственного надёжного средства к существованию. Пленники (в основном русские, поляки и черкесы) продавались в Турцию, на Средний Восток и даже в европейские страны. Из общего дохода Османской империи в Крыму в 1577-78 годах лишь 29 % приходилось на работорговлю. В 1529 году 10 000 золотых монет, примерно четверть таможенного дохода самого оживленного порта, Кафа, была получена из вывозимых из Крыма рабов. Исходя из данных по 1529 году, турецкий историк крымскотатарского происхождения Халил Иналджик приводит цифру в 17 502 пленных за 14 месяцев .
 
В самом Крыму ясыря татары оставляли немного. По старинному крымскому обычаю рабов отпускали в вольноотпущенники через 5−6 лет неволи  — есть ряд свидетельств русских и польских документов о возвращенцах из-за Перекопа, которые «отработались». Некоторые из отпущенных на волю предпочитали остаться в Крыму. Известен описанный историком Дмитрием Яворницким случай, когда напавший на Крым в 1675 году атаман запорожских казаков Иван Сирко захватил огромную добычу, в том числе около семи тысяч христианских пленников и вольноотпущенников. Атаман обратился к ним с вопросом, желают ли они идти с казаками на родину или вернуться в Крым. Три тысячи изъявили желание остаться, и Сирко приказал перебить их . Тех, кто в рабстве менял веру, отпускали сразу .
 
Хан Девлет I Герай вёл постоянные войны с Иваном IV Грозным, добиваясь восстановления независимости Казани и Астрахани. В 1552 году крымские войска двинулась на Москву, пытаясь отвлечь войска Ивана Грозного от похода на Казань, однако потерпели поражение под Тулой, после чего русские взяли Казань. В 1555 году Девлет Гирей вновь попытался напасть на Москву, но не смог одолеть русский отряд в битве у села Судбищи, и опасаясь встречи с основным русским войском ушёл обратно в Крым. В 1559 году русский воевода Даниил Адашев совершил поход в Крым на лодках по Днепру. Впервые достигнув Крыма русские опустошили западную часть полуострова и, освободив большое количество христианских пленников, беспрепятственно вернулись домой.
 
В 1569 году Турция при поддержке крымского хана организовала военный поход в Поволжье для взятия Астрахани и реализации проекта соединения Волги и Дона каналом. Однако прорыть канал, как и взять Астрахань турецко-татарская армия не смогла и турецкий поход потерпел неудачу.
В мае 1571 года, пользуясь отвлечением основных сил русской армии на войну в Ливонии, Девлет Герай во главе армии из 40 тысяч всадников напал на Москву и сжёг её, за что получил прозвище Тахт Алган («взявший трон») сам Иван Грозный бежал из Серпухова, где был с опричниною, к Ярославлю, оставив Москву без войска .
На следующий год Девлет Герай вновь собрал колоссальную армию, усилив её турецкими янычарами и ногайскими отрядами, начал набег на Москву, желая окончательно завоевать Русское государство. 2 августа 1572 года в 50 верстах южнее Москвы, русские войска под предводительством князей Михаила Воротынского и Дмитрия Хворостинина в Битве при Молодях разгромили кратно превосходящую их войско татарско-турецкую армию, нанеся ей огромные потери. Девлет Герай с остатками войска бежал. Отражение крупного завоевательного похода, целью которого было возобновление подчинения ослабленного Русского государства по образцу золотоордынского ига, позволило России отстоять все поставленные под вопрос достижения предыдущих ста лет: независимость, единство, а также контроль над Казанью и Астраханью.
В 1591 году хан Крыма Газы II Герай, впервые после Молодинского сражения, вновь повёл татарскую орду на Москву. Однако в битве под стенами Москвы крымское войско потерпело поражение и обратилось в бегство, понеся значительные потери. Этот набег был последним, в котором войска Крымского ханства сумели подойти к Москве.
XVII — начало XVIII века
 
С начала XVII века участились смены ханов на крымском престоле, лишь отдельные представители династии Гиреев пытались оказать реальное противодействие всеобъемлющему контролю правительства Османской империи над ханством. Так, Мухаммед-Гирей III и его брат калга Шагин-Гирей в 1624 отказались подчиниться указу султана Мурада IV о смещении хана и в 1624 году заключили договор с Запорожской Сечью, направленный против Османской империи. Однако в 1628 году новое вооружённое столкновение Крымского ханства с Османской империей завершилось поражением объединённых крымско-запорожских войск и привело к изгнанию Мухаммед-Гирея III и Шагин-Гирея из Крыма. Одновременно усиливались центробежные силы со стороны ногайских орд.
Ислам III Герай (1644—1654) оказывал военную помощь гетману Богдану Хмельницкому в Освободительной войне с Польшей. Однако в 1653 году крымский хан предал Хмельницкого, и перешёл на сторону Польши. Новый хан Крыма Мехмед Герай, не желая усиления России, переориентировался на поддержку ослабленной войной Польши. В 1655 году в битве под Озёрной татарско-польская армия была разбита русско-казацкими войсками, и хан на время отказался от вмешательства в конфликт. Тем не менее уже через 4 года крымско-польская армия нанесла русским тяжёлое поражение под Конотопом, и до конца войны крымские отряды участвовали в операциях польских войск против России.
Как указывал турецкий путешественник Эвлия Челеби в 1660 году крымские татары имели северную границу у замка Ор-капу (Перекоп), степь тоже принадлежала хану, но там кочевали ногайцы: адиль, шайдак, ормит. Они платили подать за выпас стад и доставляли в Крым масло, мёд, рогатый скот, овец, ягнят и ясырь . Он же сообщает, что «татары имеют 12 языков и говорят через переводчиков». Крым на тот момент состоял из 24 казалыков; кади назначал хан, кроме четырёх в эйалете каффенском, находившегося под властью султана. Имелось также «40 бейликов», где бей означало «начальник рода», и ему подлежали мурзы . Войско хана насчитывало 80 000 солдат, из них 3000 — «капыкулу» (мн. ч. «капыкуллары»), то есть гвардия хана, оплачиваемая султаном 12 000 золотых «на сапоги», вооружены были мушкетами.
Хан Селим I Герай (Хаджи Селим Герай) занимал престол четыре раза (1671—1678, 1684—1691, 1692—1699, 1702—1704). В союзе с османцами он вёл удачную войну с Речью Посполитой и неудачную с Россией; за последние неудачи лишился власти и попал на остров Родос. Во второе правление удачно отражал войска князя Голицына, посланного царевной Софьей (в 1687 г. и в 1688—1689 гг. (Оба крымских похода были неудачны, но отвлекли крымские войска от помощи туркам в Венгрии). Во время его третьего правления русский царь Пётр I пытался утвердиться на Азовском море: он совершает поход на Азов (1695), но эта попытка была для него неудачна, так как он не имел флота, чтобы взять приморскую крепость; весной 1696 г. он с сооружённым зимой флотом взял Азов (в 1711 году Азов был временно им потерян на 25 лет). В 1699 году Селим I Герай отказывается от престола в пользу сына. В 1702 году снова занял престол по многочисленным просьбам крымцев и правил до своей смерти в 1704 году .
Правление Адиль Герая
 
Взойдя на престол, Адиль Герай (1666—1671 гг.) пытался реформировать налоговую систему, обложив знать более высокими налогами, что, однако, не привело к ожидаемому результату и вызвало вооружённый мятеж рода Ширин .
Адиль Герай также вёл переговоры с запорожским гетманом Петром Суховием о возможности союза против Османской империи и Речи Посполитой. Хан должен был помочь гетману в войне с Польшей, а запорожцы в свою очередь оказать Крыму помощь в свержении зависимости от Турции. Однако проект так и остался неосуществлённым .
 
 
File:Adil Geray (cropped).jpg|Хан Адиль Герай
File:Seferkazi-aga-ed8c0f-1024 (1).jpg|Сеферкази-ага, великий визирь орды крымской, малой, ногайской
 
 
Судебная реформа
 
 региона в правление Мурада Герая, на карте отмечены, кроме прочего, ''Kırım Adası'' (с тюркского — «Крымский остров») и ''Cara Denghiz'' (также с тюркского — Чёрное море). Слева от Крымского ханства (в европейской географии нового времени — ''Tartaria Minor'') отмечена Украина, а справа — Московия. Николаас Витсен, 1682 год]]
Мурад Герай во время своего правления (1678—1683) провёл важную судебную реформу в Крымском ханстве. До реформ хана Мурада Герая шариатский суд Крымского ханства подчинялся муфтию, который назначался духовными властями в Стамбуле. Хан Мурад Герай учредил суд тёре (тёре, яса — свод древних обычаев) и ввёл должность верховного судьи — ''тёре-баши'', которого назначал сам Крымский хан.
Судебная реформа хана Мурада Герая апеллировала к родовой знати Крыма, так как базировалась на древних сводах законов и тюркских обычаях. Реформа способствовала значительному укреплению положения хана в Крыму .
Отмена денежных выплат знати ханом Хаджи II Гераем
 
Хаджи II Герай, прибыв в Крым в звании хана в 1683, отменил денежные выплаты, причитавшиеся должностным лицам из ханских доходов. Этим хан сильно настроил против себя и родовую, и служилую знать. Кроме того, он задумал провести репрессии против сильного рода Ширин, чем вызвал открытое сопротивление. Хан стал очень непопулярен в народе. Восставшие беи, объединившись с представителями служилой знати, подошли к Бахчисараю и заняли ханский дворец. Хан был вынужден бежать из Бахчисарая в крепость Мангуп, а оттуда в Турцию .
Союз с Карлом XII и Мазепой
 
В начале XVIII века Крым оказывается в довольно двусмысленном положении. Международные порядки, установившиеся после Константинопольского мирного договора 1700 года, запрещали крымцам совершать военные походы на земли Российской Империи. Султанский диван, заинтересованный в сохранении мира, был вынужден ограничивать вторжения крымских войск в пределы чужих государств, что вызывало серьёзные возражения в Крыму, выразившиеся в ходе мятежа Девлета II Герая в 1702—1703 годах. Карл XII весной 1709 года, накануне Полтавы, неоднократно обращался к Девлету II с предложением военно-политического союза. Только благодаря позиции Турции, не имевшей серьёзного намерения воевать с Россией, Крым сохранил нейтралитет во время Полтавской битвы.
Оказавшись после Полтавы на территории Турции, в Бендерах, Карл XII наладил тесный контакт со Стамбулом и Бахчисараем. Если турецкая администрация Ахмеда III проявляла серьёзные колебания в вопросе о войне, то Девлет II Герай был готов броситься в любую авантюру. Не дожидаясь начала войны, он 23 января 1711 года заключил Кайрский договор с находившимся при Карле XII преемником Мазепы Филиппом Орликом и запорожцами. Условия договора были следующие:
# Хан обязался быть союзником запорожцев, но при этом не брать их в свою протекцию и подчинение;
# Девлет II давал обещание добиться освобождения Украины от московского владычества, при этом он не имел права брать пленных и разорять православные церкви;
# Хан обещал всеми силами способствовать отделению Левобережной Украины от Москвы и её воссоединению с Правобережной в единое независимое государство .
6—12 января 1711 г. крымская армия вышла за Перекоп. К Киеву направились Мехмед Герай с 40 тыс. крымцев в сопровождении 7—8 тыс. орликовцев и запорожцев, 3—5 тыс. поляков, 400 янычар и 700 шведов полковника Цюлиха.
В течение первой половины февраля 1711 г. крымские татары легко овладели Брацлавом, Богуславом, Немировом, немногочисленные гарнизоны которых не оказали практически никакого сопротивления.
Летом 1711 г., когда Пётр I с 80-тысячной армией отправился в Прутский поход, крымская конница численностью в 70 тысяч сабель совместно с турецкой армией окружила войска Петра, оказавшиеся в безнадёжном положении. Сам Пётр I чуть не попал в плен и был вынужден подкупить турецкого визиря , что позволило ему подписать мирный договор на более выгодных для России условиях, чем могло быть. В переговорах участвовал Петр Шафиров, крещёный еврей, — хитрый и умный человек. По условиям Прутского мира Россия потеряла выход к Азовскому морю и свой флот в азовско-черноморской акватории. При этом известный французский деятель просвещения Вольтер считал, что речь шла не о простом подкупе и предательстве турецкого визиря .
Русско-турецкая война 1735—1739 годов и разорение Крыма
 
 
 
Каплан I Герай (1707—1708, 1713—1715, 1730—1736) — последний из великих ханов Крыма. Во время второго своего правления турецкий султан требовал принять участие в войне Турции с Персией. Хан посоветовал тщательно взвесить все последствия этой кампании: Персия была союзником России, и подобный поход мог вызвать войну. Султан остался при своём мнении. Каплан I был вынужден выполнить просьбу султана и выступил через Северный Кавказ на персидский фронт.
Во время отсутствия хана русские войска во главе с Х. А. Минихом, как того и ожидал Каплан I, напали на Крым и в 1736 году совершили опустошительное вторжение в страну, причинив многочисленные жертвы и разрушения (в частности, была сожжена столица Бахчисарай вместе с ханским дворцом и единственный порт ханства — Кезлев), города были сожжены, а все не успевшие бежать жители перебиты . После этого армия двинулась в восточную часть Крыма. Однако начавшаяся на полуострове после разорения эпидемия холеры, привела к значительной убыли в российской армии, а также в населении самого полуострова, ввиду чего Миних принял решение увести армию за Перекоп (Ор-Капы) . Восточный Крым был разорён во время похода корпуса П. П. Ласси с донскими казаками в мае-июне 1737 года который вошёл в Крым через Арабатскую стрелку. Русская армия сожгла Карасубазар, также расправившись с населением города. В 1738 году планировался новый поход, но он был отменён, поскольку армия уже не могла себя прокормить — в полностью разорённой стране просто не было продовольствия и царил голод.
Война 1736—38 годов стала катастрофой, определившей дальнейшую судьбу Крымского ханства. Вражеские войска впервые вторглись непосредственно на территорию полуострова; крымские татары не смогли противостоять угрозе, их не смогли защитить и османы . В ходе боевых действий города и села в равнинной части Крыма были разорены и уничтожены (частично самими крымскими татарами, применявшими тактику выжженной земли). Портились также посевы и источники воды, что привело к нехватке продовольствия и широкому распространению инфекционных заболеваний, в частности чумы, перекинувшейся и на российские владения .
Русско-Турецкая война 1768—1774 годов и Кючук-Кайнарджийский мир
 
 ]]
Хан Кырым Герай во время своего второго правления был втянут в войну Турции с Россией на стороне первой, приведшую в итоге к выходу России на берега Чёрного и Азовского морей и падению Крымского ханства. Кырым Герай в 1769 совершил несколько успешных походов на южные земли Российской империи, в частности на земли Войска Запорожского и Новой Сербии, один из его набегов, во время которого 70-тысячной турецко-татарской армией были сожжены десятки сел и угнано в рабство несколько тысяч местных жителей, успешно отразил 6-ти тысячный гарнизон Крепости Святой Елисаветы не позволивший захватчикам продвинуться дальше, после чего татары были выбиты войсками Петра Румянцева. В том же году Кырым Герай внезапно умер в Каушанах. Налицо были все признаки умышленного отравления, но беи по непонятным причинам отказались начать следствие , а превосходство перешло к российской армии. В итоге, война закончилась удачно для России. Российская империя одержала победы Румянцева при Ларге и Кагуле, А. Орлова при Чесме.
Начальствовавший второй русской армией князь В. М. Долгоруков вошел в Крым, разбил в двух сражениях хана Селима III и в течение месяца овладел всем Крымом, причём в Кефе взял в плен турецкого сераскира. Бахчисарай лежал в руинах. Армия Долгорукова подвергла Крым разорению. Хан Селим III бежал из Крыма в Стамбул. Крымцы сложили оружие, а часть крымских беев предали крымского хана и склонилась на сторону России, представив Долгорукову присяжный лист с подписями крымской знати и уведомлением об избрании в ханы Сахиба II Герая, а в калги брата его Шахина Герая.
В связи с присягой Кырым Герай просил Кареценова спросить у татар, на каком основании они «учинили присягу», на что последовал ответ Караценова: «Нужды никакой не имею, ибо совершенно знаю, да и сами татары знают, что присягали на верность подданства всероссийской державы!». Выступили «лучшие», по выражению Караценова, крымские татары и честно признались, что хотят служить своему господину-хану; остальные молчали. Кырым Герай снова заявил, что хан считает их своими подданными, так как они принесли присягу на верность, а не на подданство России. Калга-султан Али-ага подтвердил, что действительно они сами присягали только на верность, а не на подданство .
 
10 июля 1774 года был заключён весьма выгодный для России Кючук-Кайнарджийский мир. Крымское ханство было признано полностью независимым от всякой посторонней власти, «''кроме власти собственного их хана чингисского поколения''», а Россия и Турция обязывались не вмешиваться в дела Крымского ханства ни под каким видом . Порта также получила свою выгоду, благодаря тому, что султан был признан верховным халифом, и это обстоятельство вызвало затруднения и пререкания России с Турцией, так как у мусульман религиозно-обрядовый и гражданско-юридический быт связаны между собой, посему султану открывалось право вмешиваться во внутренние дела Крыма, например, назначением кадиев (судей). Турция по договору признала владениями России Кинбурн, Керчь и Еникале, а также свободу её плавания по Чёрному морю. Южное побережье Крыма перешло от Османской империи к Крымскому ханству .
Последние ханы и завоевание Крыма Российской империей
 
После вывода русских войск в Крыму произошло повсеместное восстание. В Алуште высадился турецкий десант; русский резидент в Крыму П. П. Веселицкий был взят в плен ханом Шахином и передан турецкому главнокомандующему. Произошли нападения на русские отряды в Алуште, Ялте и других местах. Крымцы избрали ханом Девлета IV.
В это время из Константинополя был получен текст Кючук-Кайнарджийского договора. Но крымцы и теперь не хотели уступать русским указанные города в Крыму, некоторые протурецкие мурзы не собирались мириться с независимостью Крыма, а Порта сочла нужным войти в новые переговоры с Россией. Преемник Долгорукова, князь Прозоровский вёл переговоры с ханом в самом примирительном тоне, но мурзы не скрывали своих симпатий к Османской империи. У Шахина Герая же сторонников было мало. Русская партия в Крыму была невелика. Но на Кубани он был провозглашён ханом, а в 1776 году сделался, наконец, ханом Крыма и въехал в Бахчисарай. Народ присягнул ему. Экономическое благополучие Крыма ослабило проведённое преемником Прозоровского на посту командующего русскими войсками в Крыму, А. В. Суворовым, переселение в 1778 году большей части крымских христиан (ок. 30 000 человек) под предводительством митрополита Готфского и Кафского Игнатия (Гозади́носа) в Приазовье: греков — в Мариуполь, армян — в Нор-Нахичевань .
В 1776 году Россия создала Днепровскую линию — ряд пограничных крепостей для защиты своих южных границ от крымских татар. Крепостей было всего 7 — они тянулись от Днепра до Азовского моря.
Шахин Герай стал последним ханом Крыма. Он пытался провести в государстве реформы и реорганизовать управление по европейскому образцу, уравнять в правах мусульманское и немусульманское население Крыма. Реформы были крайне непопулярны и в 1781 году привели к восстанию, начавшемуся на Кубани и быстро перекинувшемуся на Крым.
 принимает отречение последнего крымского хана Шахин Герая]]
К июлю 1782 года восстание полностью охватило весь полуостров, хан вынужден был бежать, не успевшие спастись бегством чиновники его администрации были убиты, а ханский дворец разграблен. Крымцы повсеместно нападали на русские войска (погибло до 900 человек русских) и на крымскотатарское население ханства. В центре восстания находились братья Шахина, царевичи Бахадыр Герай и Арслан Герай. Лидер восставших Бахадыр II Герай был провозглашён ханом. Новая крымская власть обратилась с просьбой о признании к Османской и Российской империям. Первая отказалась признать нового хана, а вторая отправила войска для подавления восстания. Вернувшийся с русскими Шахин Гирей беспощадно наказал своих противников.
К февралю 1783 года положение Шахин Герая вновь стало критическим, массовые казни политических противников, ненависть татар к проводимым реформам и политике Шахин Герая, фактическое финансовое банкротство государства, взаимное недоверие и непонимание с русскими властями привели к тому, что Шахин Герай отрёкся от престола. Ему было предложено избрать в России город для жительства и отпущена сумма на его переезд с небольшой свитой и содержание. Он жил сначала в Воронеже, а потом в Калуге, откуда, по его просьбе и с согласия Порты, отпущен в Турцию и поселён на острове Родосе, где был лишён жизни.
 года российская императрица Екатерина II издала манифест, по которому Крым, Тамань и Кубань становились российскими владениями , а она провозгласила себя «Царицей Херсониса Таврического» . Таким образом, Крым был присоединён к Российской империи.
В 1791 году по Ясскому мирному договору Османское государство признало Крым владением России.
Экономика Крымского ханства
 
Дипломатия Крымского ханства
 
Судебная система Крымского ханства
 
В Крымском ханстве существовала трёхступенчатая судебная система:
* кадии (местные судьи), которые были духовными лицами и вершили суд в соответствии с канонами Корана и другими источниками мусульманского права;
* Диван Бейлиса (апелляционный суд);
* Диван Крымского ханства (высший совет государства), куда мог обратиться каждый человек, чьи права были нарушены. Имел право обжаловать судебное решение (уджет).
Судебная власть находилась в руках начальников бейликов (кадилликов). Их в Крымском Ханстве было 48 на 1604 посёлка.
Бей получал грамоту на звание кады от кади-аскера, и его юрисдикция не подчинялась хану. Дворянство имело свои особые ''ассизные суды'', решения которых утверждались казы-аскером, руководствовавшийся при этом советами муфтия. При хане Мураде I Герае была проведена судебная реформа; он учредил суд тёре (тёре, яса — свод древних обычаев) и ввёл должность верховного судьи — тёре-баши, которого назначал сам Крымский хан.
Отдельные суды имели мусульманские клерикалы, иноверцы как христиане, так и евреи. Хан назначал кадиев в собственном кадилике.
С появлением городов, появились и особые городские судьи Шегера-кады, предназначавшиеся кади-аскером. На суде этих Шегера-кады как надзиратель, всегда присутствовал помощник кали-аскера наиб. Все другие дела, изъятые из ведения этих судей, решались в совете, или на диване .
Диван в судебной практике
 
Диван имел разнохарактерный состав: калга-султан, нурэддин, Ширин-бей, муфтий, головы пятерых родов, кади-аскер, ор-бей, сераскиры трех ногайских орд, казнадар-баши, дефтердар-баши. Кроме этого, здесь заседали также представители каждой ветви пяти родов. Бей, не явившийся до судебного заседания мог прислать своего представителя.
В диване решались все дела внутреннего управления, объявления войны, набора войск, направления походов и прочее.
Суд до реформы Мурада I Герая проходил на основе Корана, по которому уголовными преступлениями считались: отступление от веры, прелюбодеяние, грабеж, убийство, воровство и пьянство. Все эти преступления карались сурово, но эту суровость часто на практике обходили разным толкованием закона.
Суд начинался тогда, когда кто-нибудь обращался к нему; рассмотрение дел был словесным.
Наказание преступника предоставлялось истцу, который мог применять месть (принцип талиона — «око за око») или же ограничиться штрафом .
География
 
 ]]
В состав Крымского ханства вошли собственно Крымский полуостров и земли на континенте: территории между Днестром и Днепром, Приазовье и часть Кубани.
Большинство земель за пределами Крыма составляли малонаселённые степи, по которым могла перемещаться конница, но где сложно было бы строить крепости, требовавшиеся для постоянного контроля захваченных территорий. Городские поселения были расположены в Поволжье и на побережье Крыма и находились под влиянием других ханств и Оттоманской империи. Всё это существенно ограничивало рост экономики и политического влияния ханства .
Крымские ханы были заинтересованы в развитии торговли, дававшей значительную прибыль казне. Среди товаров, вывозимых из Крыма, называются сырая кожа, овечья шерсть, сафьяны, овечьи шубы, серые и чёрные смушки. Значительную роль играла работорговля и выкупы за захваченных в землях Речи Посполитой и Русского Царства. Основным покупателем рабов была Османская Империя.
Главной крепостью при въезде на территорию полуострова была крепость Ор (известная русским как Перекоп), являвшаяся воротами Крыма. Функции защиты Крыма выполняли города — Крепости Арабат, Керчь. Основными торговыми портами были Гезлев и Кефе. Военные гарнизоны (в основном турецкие, частично из местных греков) содержались также в Балаклаве, Судаке, Керчи, Кефе.
Бахчисарай — столица ханства с 1428 года, Акмесджит (Ак-Мечеть) был резиденцией калги-султана, Карасубазар — центром беев Ширин, Кефе — резиденцией наместника османского султана (не принадлежала ханству).
Каймаканства
 
Перед присоединением в Российской империи Крымское ханство делилось на 6 каймаканств :
* Бахчисарайское каймаканство
* Ак-Мечетское каймаканство
* Карасубазарское каймаканство
* Гезлевское каймаканство
* Кафинское каймаканство
* Перекопское каймаканство
Каймаканства состояли из 44 кадылыков.
Армия и военное дело Крымского ханства
 
Военная деятельность была обязательной как для крупных, так и для мелких феодалов. Специфика военной организации крымских татар, в корне отличавшая её от военного дела прочих европейских народов, вызывала особый интерес у последних. Выполняя задания своих правительств, дипломаты, купцы, путешественники стремились не только к налаживанию контактов с ханами, но и старались детально ознакомиться с организацией военного дела, а зачастую их миссии основной целью имели изучение военного потенциала Крымского ханства.
Долгое время в Крымском ханстве не было регулярного войска, а в военных походах фактически принимали участие все мужчины степной и предгорной части полуострова, способные носить оружие. С малых лет крымские татары приучались ко всем тяготам и невзгодам военного быта, учились владеть оружием, ездить верхом, переносить холод, голод, усталость. Хан, его сыновья, отдельные беи совершали набеги, ввязывались в военные действия со своими соседями в основном лишь тогда, когда были уверены в успешном исходе. Большую роль в военных операциях крымских татар играла разведка. Специальные лазутчики отправлялись заранее вперёд, выясняли обстановку, а затем становились проводниками наступающей армии. Используя фактор неожиданности, когда можно было застать противника врасплох, они часто получали сравнительно лёгкую добычу. Но почти никогда крымцы не выступали самостоятельно против регулярных, преобладающих в количественном отношении войск.
 , построенная в 1509 году]]
Ханский совет устанавливал норму, в соответствии с которой вассалы хана должны были поставлять воинов. Часть жителей оставалась для присмотра за имуществом ушедших в поход. Эти же люди должны были вооружать и содержать воинов, за что получали часть военной добычи. Кроме военной повинности, в пользу хана выплачивалась ''сауга'' — пятая, а иногда и большая часть добычи, которую мурзы приносили с собой после набегов. Бедные люди, участвовавшие в этих походах, надеялись, что поход за добычей позволит им избавиться от житейских трудностей, облегчит существование, поэтому сравнительно охотно отправлялись вслед за своим феодалом.
В военном деле у крымских татар можно выделить два вида походной организации — боевой поход, когда крымское войско во главе с ханом или калгой принимает участие в боевых действиях воюющих сторон, и набег — ''беш-баш'' ( ) (пятиголов — маленький татарский отряд), который осуществлялся зачастую отдельными мурзами и беями со сравнительно небольшими воинскими отрядами с целью получения добычи и захвата пленных.
 . «Татарский танец». 1886 г.]]
По описаниям Гийома де Боплана и Марсильи, крымские татары оснащались довольно просто — они использовали лёгкое седло, попону, а иногда и овечьей шкурой покрывали лошадь, не надевали узду, используя сыромятный ремень. Незаменимой для наездника являлась и плеть с короткой рукояткой. Вооружены крымцы были саблей, луком и колчаном с 18 или 20 стрелами, ножом, имели огниво для добывания огня, шило и 5 или 6 сажен ременных верёвок для вязания пленников. Любимым оружием крымских татар были сабли, изготовлявшиеся в Бахчисарае, ятаганы и кинжалы брались про запас.
Одежда в походе была также непритязательна: только знатные носили кольчуги, остальные отправлялись на войну в овчинных тулупах и меховых шапках, которые зимой носили шерстью внутрь, а летом и во время дождя — шерстью наружу или плащи ямурлахи; носили рубахи красные и небесно-голубые. На постое снимали рубахи и спали нагие, положив седло под голову. Шатров с собой не возили.
 
Существовали определённые тактические приёмы, применяемые обычно крымцами. В начале атаки они старались всегда обойти левое крыло неприятеля для того, чтобы удобнее выпускать стрелы. Можно выделить высокое мастерство стрельбы из лука сразу двумя и даже тремя стрелами. Часто, уже обращённые в бегство, они останавливались, вновь смыкали ряды, стремясь как можно теснее охватить неприятеля, преследовавшего их и рассыпавшегося в погоне, и, таким образом, уже почти побеждённые, вырывали победу из рук победителей. В открытые военные действия с противником вступали только в случае своего явного численного превосходства. Сражения признавали только в открытом поле, избегали идти на осаду крепостей, так как у них не было осадной техники .
Следует заметить, что в военных походах принимали участие почти исключительно жители степных и отчасти предгорных районов Крыма и ногайцы. Обитатели Крымских гор, основным занятием которых было виноградарство и садоводство, в войске не служили и платили за освобождение от службы особый налог в казну .
Государственное устройство
 
 
На протяжении всей истории Крымского ханства им правила династия Гераев (Гиреев). В русскоязычной литературе, посвящённой Крымском ханству, традиционно (иногда параллельно) используются две формы этого имени: ''Герай'' и ''Гирей'' . Первый из этих вариантов представляет собой одну из форм транскрипции османского (и, соответственно, крымскотатарского) написания этого имени — كراى . Автором прочтения в форме «Герай», судя по всему, был российский востоковед В. Григорьев (сер. XIX в.) . Первоначально эта форма использовалась как российскими востоковедами (А. Негри, В. Григорьев, В. Д. Смирнов и др.), так и их западноевропейскими коллегами (Й. фон Хаммер-Пургшталь ). В современной западноевропейской науке при посредстве турецкого языка получила распространение османская форма произношения и написания родового имени крымских ханов — ''Гирай''. Второй, предположительно кыпчакский (доосманский крымскотатарский), вариант зафиксирован в словаре Л. Будагова . Он широко используется в работах российских исследователей с первой половины XIX в. (А. Казембек, Ф. Хартахай , А. Н. Самойлович и др.).
 , построенный Сахибом Гераем в Бахчисарае]]
Хан, являясь верховным землевладельцем, владел соляными озёрами и деревнями возле них, лесами по течению рек Альмы, Качи и Салгира и пустошами, на которых возникали поселения новых обитателей, превращавшихся постепенно в зависимое население и выплачивавших ему десятину. Имея право наследования земли умершего вассала, если у него отсутствовали близкие родственники, хан мог стать наследником беев и мурз. Эти же правила распространялись и на бейское и мурзинское землевладение, когда к бею или мурзе переходили земли бедных земледельцев и скотоводов. Из земельных владений хана выделялись земли калга-султану. В состав ханских владений входили также несколько городов — Кырым (современный Старый Крым), Кырк-Ер (современный Чуфут-Кале), Бахчисарай.
Существовали «малый» и «большой» диваны, игравшие очень серьёзную роль в жизни государства.
«Малым диваном» назывался совет, если в нём принимал участие узкий круг знати, решавший вопросы, требующие срочных и конкретных решений.
«Большой диван» — это собрание «всей земли», когда в нём принимали участие вообще все мурзы и представители «лучших» чёрных людей. За карачеями по традиции сохранилось право санкционировать назначение султаном ханов из рода Гераев, выражавшееся в обряде посажения их на престол в Бахчисарае.
В государственном устройстве Крымского ханства во многом были использованы золотоордынская и османская структура государственной власти. Чаще всего высшие государственные должности занимались сыновьями, братьями хана или другими лицами знатного происхождения.
Первым должностным лицом после хана был калга-султан. На эту должность назначался младший брат хана либо другой его родственник. Калга управлял восточной частью полуострова, левым крылом ханского войска и администрировал государство в случае смерти хана до назначения на престол нового. Он же был главнокомандующим, если хан лично не отправлялся на войну. Вторую должность — нуреддин — также занимал член ханской фамилии. Он был управляющим западной части полуострова, председателем в малых и местных судах, командовал в походах меньшими корпусами правого крыла.
Муфтий — это глава мусульманского духовенства Крымского ханства, толкователь законов, обладающий правом смещать судей — кадиев, если они судили неправильно.
Каймаканы — в поздний период (конец XVIII в.) управляющие областями ханства. Ор-бей — начальник крепости Ор-Капы (Перекоп). Чаще всего эту должность занимали члены ханской фамилии, либо член фамилии Ширин. Он охранял границы и наблюдал за ногайскими ордами вне Крыма. Должности кадия, визиря и других министров аналогичны тем же должностям в Османском государстве.
Кроме вышеуказанных существовали две важные женские должности: ана-беим (аналог османского поста валиде), которую занимала мать или сестра хана и улу-беим (улу-султани), старшая жена правящего хана. По значимости и роли в государстве они имели ранг, следующий за нурэддином.
Важным явлением в государственной жизни Крымского ханства была очень сильная независимость знатных бейских родов, в чём-то сближавшая Крымское ханство с Речью Посполитой. Беи управляли своим владениями (бейликами) как полунезависимым государствами, сами вершили суд и имели своё ополчение. Беи регулярно принимали участие в бунтах и заговорах, как против хана, так и между собой, и часто писали доносы на не угодивших им ханов османскому правительству в Стамбул.
Население и религия
Государственной религией Крымского ханства был ислам, а в обычаях ногайских племён также присутствовало тенгрианство. Наряду с крымскими татарами и ногайцами, ислам исповедовали и проживающие в Крыму турки и черкесы.
Постоянное немусульманское население Крымского ханства было представлено христианами различных деноминаций: православными (эллиноязычные и тюркоязычные греки (урумы)), григорианами (армяне), армянокатоликами, римокатоликами (итальянцы, потомки генуэзцев), а также иудеями (крымчаки) и караимистами (караимы). Дети от браков отцов мусульман и христианских пленниц назывались тумами. Как правило, они исповедовали ислам и ко второму третьему поколению полностью культурно и в языковом аспекте вливались в татарское общество.
По данным известного турецкого путешественника Эвлия Челеби, в 1666 году в Крымском ханстве проживало 1 800 000 крымских татар, 20 000 караимов, армян и евреев и 920 000 украинцев , при этом следует учесть, что значительная часть Украины в этот период входила в состав Крымского ханства (см. Ханская Украина).
Крымское ханство в источниках Нового времени
 
Михалон Литвин, посол Литвы в Крымском ханстве, в работе «О нравах татар, литовцев и москвитян» 1550 года, повествуя о его населении, писал :
 Хотя мы считаем татар варварами и бедняками, но они гордятся воздержностью своей жизни и древностью своего скифского происхождения, утверждая, что народ их происходит от Авраама и что он никогда не был никем обращен в рабство, хотя и страдал по временам от нападений Александра, Дария, Кира, Ксеркса и других могущественных царей и народов. 
 
 , французский географ и картограф XVII века, в работе «Всемирная география», изданной в 1676 году, в разделе о Крымском ханстве пишет о крымских татарах :
 
Хотя они и произошли от великих татар, но не их, они помогают туркам в походах, где они получают . Их язык похож на , . Это были их предки, известные как скифы, которые когда-то ходили на Дария, желавшего подчинить их.
 
 
Известный турецкий путешественник XVII века Эвлия Челеби в «Книге путешествий: Крым и сопредельные области» пишет :
 Но историки арабские и автор книги «Драгоценности» святой Мухйи ед-Дин аль-Араби называют остров Крымский и землю непокорных казаков страной '''Сулаат'''. В книге «Каббалистическое собрание» и во многих высоких речах татарские земли называются страной Сулаат. В одной каббалистической книге даже говорится: «О страна Сулаат! Остерегайтесь беды, [происходящей] от [тех, кто] с маленькими глазами из своего числа», то есть «О крымский народ! Опасайтесь народа с маленькими глазами, происходящего из вас самих, то есть остерегайтесь народа калмыков». Таким образом, крымский народ называют народом Сулаат. После того, как говорится, что татарская страна — это Сулаат, [там утверждается], что народы стран Хинд и Синд, Кашмир и Гюлькенд-декенд, Чин и Мачин, Хатай и Хотан, Фагфур и Узбек, Балх и Бухара, страна Аджем и Хорасан, страна Козак и страна Туркестан, страна Махан, народы моголов и боголов, народы кайтаков и Дагестана, народы ногаев и калмыхов, народ хешдеков, народы московов, ляхов, мусульманский народ липков, народ мадьяр и крымский народ, а всего семьдесят семь разных народов, — все они татары, народ Сулаата. Даже во владениях шведского короля, подобно татарам-хешдекам в Московии, кочует двенадцать сот тысяч татар с семьями. И Османы и весь народ туркмен — татары. 
Правители
 
Крымское ханство (1438—1785)
 в Турции]]
* Урак-Тэмур, плем. Бату (ок. 1250).
* Едигей (Идике) (ок. 1410 — 19)*
* 1. Хаджи I Герай Ангел (Мелек) (1438 — 66).
* 2. Нур-Девлет Герай, сын (1466 — 68) (1474 — 75) (1476 — 78).
* 3. Менгли I Герай, брат (1468 — 74) (1475 — 76) (1479—1514).
* 4. Хайдар Герай, сын 1 (1475)
* 5. Джанибег, племянник хана Большой Орды Ахмата (1478 — 79).
* 6. Мухаммед I Герай, сын 3 (1514 — 23)*
* 7. Газы I Герай, сын (1523)*
* 8. Саадет I Герай, сын 3 (1523 — 26).
* 9. Ислам I Герай, сын 5 (1526 — 32, уб. 1537)*
* 10. Сахиб I Герай, сын 3 (1532 — 51, хан Казани 1521 — 24).
* 11. Девлет I Герай Тахт Алган, плем. (1551 — 77).
* 12. Мухаммед II Герай, сын (1577 — 84)*
* 13. Ислам II Герай, брат (1584 — 88)*
* 14. Газы II Герай, брат (1588 — 96) (1596—1608).
* 15. Фетих I Герай, брат (1596)*
* 16. Тохтамыш Герей, сын 13 (1608).
* 17. Селямет I Герай, сын 10 (1608 — 10).
* 18. Джанибек Герай, плем. (1610 — 23) (1627 — 35).
* 19. Мехмед III Герай, кузен (1623 — 27).
* 20. Инает Герай, сын 13 (1635 — 36).
* 21. Бахадыр I Герай, сын 16 (1636 — 41).
* 22. Мехмед IV Герай, брат (1641 — 44) (1654 — 66).
* 23. Ислям III Герай, брат (1644 — 54).
* 24. Адиль Герай, внук 14 (1666 — 71).
* 25. Селим I Герай (Хаджи Селим Герай), сын 20 (1671 — 78) (1684 — 91) (1692 — 99) (1703 — 04).
* 26. Мурад Герай, плем. 22 (1678 — 83).
* 27. Хаджи II Герай, кузен (1683 — 84).
* 28. Саадет III Герай, брат (1691 — 92).
* 29. Сафа Герай, кузен (1692).
* 30. Девлет II Герай, сын 24 (1699—1702) (1709 — 13) (1716).
* 31. Газы III Герай, брат (1704 — 07).
* 32. Каплан I Герай, брат (1707 — 09) (1713 — 16) (1730 — 36).
* 33. Девлет III Герай (Кара-Девлет Герай), сын 23 (1716 — 17).
* 34. Саадет IV Герай, сын 24 (1717 — 24).
* 35. Менгли II Герай, брат (1724 — 30) (1737 — 39).
* 36. Фетих II Герай, сын 29 (1736 — 37).
* 37. Селямет II Герай, сын 24 (1739 — 43).
* 38. Селим II Герай, сын 31 (1743 — 48).
* 39. Арслан Герай, сын 29 (1748 — 56) (1767).
* 40. Халим Герай, сын 33 (1756 — 58).
* 41. Кырым Герай, сын 29 (1758 — 64) (1768 — 69).
* 42. Селим III Герай, сын 35 (1764 — 67) (1770 — 71).
* 43. Максуд Герай, сын 36 (1767 — 68) (1771 — 72).
* 44. Девлет IV Герай, сын 38 (1769).
* 45. Каплан II Герай, сын 41 (1770).
* 46. Сахиб II Герай, плем. 40 (1772 — 74).
* 47. Шахин Герай, брат (1777 — 83) (форм. 1785).
* 48. Бахадыр II Герай, сын 42 (прет. 1781) (форм. 1783 — 85).
* Шахбаз Герай (в Буджаке 1787 — 89).
* Бахт Герай (1789 — 92). 
См. также
* Татарские ханства
* Крымская народная республика
Примечания и комментарии
'''Комментарии'''
 
'''Примечания'''
 
Литература
* 
* ''Смирнов В. Д.'' Сборник некоторых важных известий и официальных документов касательно Турции, России и Крыма — СПб., 1881.
* ''Дубровин Н. Ф.'' Присоединение Крыма к России. В 4-х тт. — СПб.: Тип. Императорской Академии наук, 1885—1889.
* ''Смирнов В. Д.'' Крымское ханство под верховенством Оттоманской Порты в XVIII в. до присоединения его к России — Одесса: Тип. А. Шульце, 1889.
* ''Смирнов В. Д.'' Крымское ханство в XVIII веке. — М.: Ломоносовъ, 2014. — ISBN 978-5-91678-230-1
* ''Бантыш-Каменский Н. Н.'' Реестр делам крымского двора с 1474 по 1779 год. — Симферополь: Тип. Таврическ. губернск. правления, 1893.
* ''Базилевич В. М.'' Из истории московско-крымских отношений в первой половине XVII века. — Киев: Тип. 2-й артели, 1914. — 23 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Гайворонский О.'' Созвездие Гераев. Краткие биографии крымских ханов. — Симферополь: Доля, 2003. — ISBN 966-8295-31-5.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Шваб М. М.'' Русско-крымские отношения середины XVI — первых лет XVII веков в отечественной историографии 1940-х — 2000-х гг. — Сургут, 2011.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Корякин В. Н.'' Характер взаимоотношений Московского государства с Крымским ханством в 1474—1505 гг. — М., 2019.
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* ''Густерин П.'' О назначении первого российского консула в Крыму.
* Каталог монет Крымского ханства (aecoins.ru)
* Монетное дело Крымского Ханства 
* Дворец крымских ханов в Бахчисарае

. Чумацкий Ромодановский шлях.]]
'''Чума́цкий шлях''' ( ) — торгово-извозный путь (шлях, тракт ), по которому чумаки , с XVI по XIX век, возили товар чумацкий, то есть собственно рыбу и соль , с черноморского побережья Крыма и Приазовья, а обратно с центральных регионов Украины — зерно и другие сельскохозяйственные продукты. 
Поздне́е также — украинское название Млечного Пути (астрономического явления и галактики) .
Маршрут
 
Шлях пролегал по левому берегу Днепра через запорожские степи до Перекопского перешейка, а оттуда на Крымский полуостров. 
Одной из станций на ''чумацком шляхе'' из западных губерний России к Перекопским озёрам было местечко Новая Александровка (Березовка), Ананьевского уезда, Херсонской губернии .
В ЭСБЕ сказано что их было несколько , '''Чумацкий тракт''' на Одессу шел через Екатеринослав и Воронеж; в Крым — через Коломак, Карловку, Кочерижки, Карабиновку, Михайловку, Тимашовку, Сырогозы и Перекоп; на Дон — через Коломак, Берестянку, Корниевку, Гришино, Родивку и степью до Ростова. На Север — Москва, на Северо-Восток — Нижний Новгород были крайними пунктами, куда заходили чумаки из Слободской Украйны .
Утратил стратегическое значение в 1870-х — 1880-х годах в связи с развитием железных дорог и речного транспорта, вследствие чего «чумацкий промысел» постепенно угас.
В 2007 году, в память об этом историческом маршруте, оказавшем влияние на историю страны, Национальный банк Украины выпустил памятную монету, изображающую обоз чумаков, идущий по Чумацкому шляху .
См. также
 
* Чумацкие песни
* Чумацкая икона на рыбе
* Чёрный шлях
* Чумацкий тракт в Мариуполе — картина Архипа Куинджи, написанная в 1875 году.
 
Примечания
 
Литература
* ''Иван Сергеевич Аксаков'', «Украинские ярмарки», 1858 год.
* 
* 
* Довідник з історії України / Ред. Підкова І. З., Шуста Р. М. / Інститут історичних досліджень Львівського національного університету ім. Івана Франка. — : Генеза, 2001. — ISBN 966-504-439-7.

'''Александри́йский маяк''' (известен также как '''Фаро́сский маяк''', , ) — маяк на острове Фарос около египетского города Александрии, одно из семи чудес света .
Был построен во время правления Птолемея II Филадельфа (280—247 году до н. э.). Высота маяка составляла порядка 120—150 метров. На протяжении многих веков он был одним из самых высоких искусственных сооружений в мире, а также входил в число трёх из Семи чудес древности, сохранявшихся дольше всего (наряду с сохранившейся до настоящего времени пирамидой Хеопса и Галикарнасским мавзолеем, просуществовавшим в разрушенном виде до 1494 года). Александрийский маяк был единственным из Семи чудес, имевшим практическое предназначение. Прежде всего, он давал возможность кораблям без проблем заплывать в порт Александрии, имевший важное стратегическое значение; кроме того, он служил дополнительным ориентиром морякам на фоне однообразного египетского побережья и, наконец, служил наблюдательным пунктом для наблюдения за водными просторами (военная угроза Александрии исходила в основном с моря, поскольку с суши город защищала пустыня).
Маяк был сильно повреждён в результате землетрясений в период 796—1323 годов нашей эры, остатки его конструкции частично сохранялись до 1480 года, после чего были использованы для строительства цитадели Кайт-Бей на этом месте.
В 1994 году французские археологи обнаружили фрагменты маяка на дне Александрийской восточной гавани . В 2016 году Министерство по делам древностей Египта объявило о намерении превратить подводные руины древней Александрии, включая Фарос, в подводный музей .
История постройки
 
В 332 году до н. э. Александр Македонский основал город Александрия. Место для города полководец выбирал чрезвычайно тщательно, поскольку планировал построить в этом регионе порт, который являлся бы важным торговым центром на пересечении как водных, так и наземных путей трёх частей света — Африки, Европы и Азии. Местонахождение этого порта должно было быть удобным как для кораблей, прибывающих из Средиземного моря, так и для кораблей, осуществлявших навигацию по Нилу. Поэтому в конечном счёте Александр Македонский выбрал место не непосредственно в дельте Нила, а на 20 миль южнее, на перешейке напротив острова Фарос. Для создания двух гаваней Александрия и Фарос были соединены молом длиной более 1200 метров, который назывался Гептастадион (буквально «семь стадий»: стадий — греческая единица длины, приблизительно 180 м) . Гавань к востоку от мола стала Большой Гаванью, в настоящее время представляет собой открытую бухту; к западу от мола находился порт Евностос, который теперь значительно расширен, формируя современную гавань. В настоящее время от острова Фарос сохранился лишь небольшой участок , а место, где находился маяк, расположено в его восточной точке.
Очевидно, что для удобства мореплавания в новом порту нужен был маяк, но строительство его началось уже после смерти Александра Македонского. Основатель династии Птолемеев, Птолемей I Сотер в 305 году до н. э. провозгласил себя царём Египта и провёл ряд успешных военных кампаний: завоевал Сирию, в 295—294 годах до н. э. вернул себе Кипр. Это позволило Птолемею начать строительство маяка, требовавшее огромных ресурсов. Точная дата начала строительства неизвестна, различные источники называют даты в промежутке 299—285 гг. до н. э. Строительство было завершено уже во время правления его сына, Птолемея II Филадельфа. Сооружение маяка заняло двенадцать лет и обошлось казне примерно в 800 талантов (около 23 тонн) серебра. Это составляло примерно десятую часть размера казны Египта при вступлении Птолемея I на трон. (Для сравнения, сооружение Парфенона на афинском Акрополе оценивается в 469 талантов серебра).
Вопрос о материале, из которого был построен маяк, остается спорным до настоящего времени. По некоторым сведениям, маяк был построен из твёрдых блоков известняка, которые добывались в карьерах Вади-Хаммамат в пустыне к востоку от города . Ряд исследователей возражает против этой версии, полагая, что в этом случае маяк мог разрушиться из-за собственной тяжести. В качестве альтернативной высказывается версия, что материалом для маяка мог послужить розовый гранит, найденный поблизости. Есть также точка зрения, что маяк был построен из мраморных глыб, соединённых раствором с примесью свинца .
Римский историк Плиний Старший упоминает в своих трудах, что архитектором маяка был Сострат Книдский; эта точка зрения оспаривается некоторыми исследователями . Согласно одной из легенд, царь Птолемей повелел, чтобы на здании маяка было начертано лишь его имя, говорящее о том, что именно он создал это чудо света, но Сострат решил его перехитрить и вначале выбил на камне своё имя, а поверх него наложил толстый слой штукатурки, на котором было начертано уже имя Птолемея . Эту легенду упоминает древнегреческий историк Лукиан Самосатский (II век н.э) .
Описания античных и средневековых авторов
 и 2. Реверс монеты Коммода).]]
 
Юлий Цезарь в «Записках о гражданской войне» описывает Фарос и его стратегическое значение. Получение контроля над маяком помогло ему покорить армии Птолемея XIII (48 г. до н. э.): Но против воли тех, кто занимает Фарос, ни один корабль не может войти в гавань вследствие узости прохода. Именно этого и боялся Цезарь ; поэтому в то время как враги были заняты сражением, он высадил туда солдат, захватил Фарос и поставил там гарнизон. Таким образом, и провиант, и подкрепления могли безопасно подходить к нему морским путем. 
Иудейский историк Иосиф Флавий (37 — ок. 100 н. э.) описывает маяк в своей книге «Иудейская война» (4.10.5), когда даёт географический обзор Египта. Чжао Жугуа (1170—1228), китайский географ и государственный деятель времён династии Сун, описывает маяк в своём трактате «Чжу фань чжи» («Записки о чужеземных народах») .
Имеются многочисленные описания маяка у арабских авторов. Они указывают, что маяк был построен из больших блоков светлого камня, башня состояла из трех сужающихся ярусов: нижнего — квадратного сечения с центральным ядром, среднего — восьмиугольного сечения и верхнего яруса круглого сечения. Разные источники дают различные оценки высоты маяка — от 103 до 118 м, размеры квадратного основания — 30 на 30 м . Наиболее полное описание маяка дано путешественником Абу Ходжа Юсефом ибн Мохаммедом эль-Балави эль-Андалуси, который посетил Александрию в 1166 году н. э. Балави в своём труде описывает, что основание маяка имеет длину 45 бар (30 м) с каждой стороны, внутренняя часть прямоугольного основания маяка покрыта каменной кладкой шириной 7 шибров (189 см), по которой могут одновременно проехать два всадника. Четырёхэтажное основание маяка имело восемнадцать, четырнадцать и семнадцать комнат соответственно на втором, третьем и четвёртом этажах. Вторая часть маяка, над основанием, имела ширину 24 бар (16,4 м) при диаметре цилиндрического участка 12,73 бар (8,7 м). Верхняя часть маяка была диаметром 6,4 бар (4,3 м) .
Другой арабский географ, Мухаммад аль-Идриси, оставил восхищённый отзыв о своём посещении маяка в 1154 году. Аль-Идриси рассказывает о конструкции маяка, отверстиях в стенах по всему прямоугольному фасаду, использовании свинца в качестве наполнителя между каменными блоками у основания. По оценке Аль-Идриси, высота маяка составляла 300 дхира (эквивалент 162 м) .
На вершине маяка было расположено зеркало, которое отражало солнечный свет в течение дня; ночью на этом месте зажигали костёр. На древних римских монетах, выпущенных Александрийским монетным двором, видно, что на каждом из четырёх углов здания была установлена статуя Тритона, а на самой вершине маяка — статуя Посейдона или Зевса .
Арабский историк, географ и путешественник Аль-Масуди писал в X веке, что на стороне маяка, обращённой к морю, была надпись, посвященная Зевсу .
Свидетельства о маяке после имеются у Ибн-Баттута, марокканского ученого и исследователя, побывавшего в Александрии в 1326 и 1349 годах. В 1326 году Ибн-Баттута обнаружил «одну из его сторон в руинах», но смог войти и отметил место, где мог сидеть хранитель маяка и многие другие комнаты. Посетив маяк вновь в 1349 году, путешественник «обнаружил, что маяк впал в такое ужасное состояние, что невозможно было войти в него» . Ибн-Баттута подробно описал планы султана Ан-Насира Мухаммеда построить новый маяк возле разрушенного, но эти планы так и не были выполнены после смерти султана в 1341 году .
Разрушение и гибель маяка
 
Маяк был повреждён в результате землетрясений в 796, 951 и 956 годах, а также в 1303 и 1323 годах. Маяк находился в рифте Красного моря на стыке двух тектонических плит — Африканской и Аравийской, расположенных, соответственно, в 350 и 520 км от Фароса. Сохранившиеся источники указывают, что землетрясение 956 года вызвало обвал верха маяка и падение находившейся там статуи. Документально подтверждено, что после этого землетрясения на вершине маяка был установлен купол в исламском стиле. Наибольший ущерб маяку нанесло землетрясение 1303 года, интенсивность которого оценивают в 8 баллов, эпицентр которого находился в районе острова Крит (280—350 км от Александрии) . Последние фрагменты маяка исчезли в 1480 году, когда тогдашний султан Египта Кайт-бей построил крепость на месте маяка, используя часть развалин последнего.
Арабский писатель X века аль-Масуди в своих сочинениях приводит легендарную историю о разрушении маяка, согласно которой во времена халифа Абдуль-Малика ибн Марвана (ок. 705—715) византийцы заслали в окружение халифа своего агента-евнуха, который, приняв ислам, втёрся в доверие к Абдуль-Малику и получил разрешение на поиск сокровищ, спрятанных в основании маяка. Агент, чтобы получить доступ к сокровищам, взорвал маяк, а сам успел скрыться на поджидавшем его корабле .
Археологические исследования
 ]]
В 1968 году экспедиция подводных археологов во главе с Хонор Фрост, проходившая под эгидой ЮНЕСКО, подтвердила обнаружение руин, бывших частью маяка, но из-за нехватки квалифицированных морских археологов и превращения района поисков в военную зону исследование было приостановлено .
Подводные исследования на месте маяка были продолжены лишь в 1990-х годах экспедицией французских археологов во главе с . Его команда вновь обнаружила руины маяка в конце 1994 года на дне Восточной гавани. Египетский кинорежиссёр , входившая в команду Эмперера, провела первые подводные снимки остатков рухнувших колонн и статуй, используя 35-миллиметровую камеру. Важнейшие находки команды Эмперера включали гранитные блоки весом от 49 до 60 тонн, нередко разбитые на части, 30 статуй сфинксов, 5 обелисков и колонн с резьбой периода Рамсеса II (1279—1213 гг. до н. э.). Каталогизация более 3300 артефактов была завершена Эмперером и его командой в конце 1995 года с использованием техник фотографии и картографии. Тридцать шесть фрагментов гранитных блоков и другие артефакты были восстановлены и в настоящее время выставлены в музеях Александрии . Последующее обследование этого района моря с помощью спутников позволило
обнаружить ещё ряд фрагментов маяка. В начале 1990-х франко-итальянский подводный археолог начал свои исследования на стороне гавани, противоположной месту поисков Эмперера. Спутниковые снимки и результаты эхолокации позволили выявить новые фрагменты причалов, домов и храмов, которые были смыты в море в результате землетрясений и других стихийных бедствий .
Секретариат в настоящее время работает с правительством Египта над инициативой добавления Александрийской гавани (включая остатки маяка) в список Всемирного наследия подводных культурных объектов .
Значение
 
Благодаря Александрийскому маяку слово «фарос» в греческом языке приобрело значение «маяк» ( ), вошло во многие романские языки, такие как французский (''phare''), итальянский и испанский (''faro''), каталанский, румынский (''far'') и португальский (''farol''), и некоторые славянские языки, как, например, болгарский (''фар''). В турецком, сербском и русском языках появилось аналогичное слово, обозначающее «автомобильный фонарь» (''far, фар, фара'').
Инициативы по восстановлению маяка
С 1978 года был сделан ряд предложений о сооружении на месте маяка современной конструкции, воспроизводящей древний артефакт. В 2015 году правительство Египта и мухафаза Александрия предложили построить на месте маяка небоскрёб в рамках реконструкции восточной гавани Александрийского порта. С критикой этого плана выступил александрийский социолог Амро Али .
В культуре
Изображение маяка является символом города Александрии и мухафазы Александрия. Стилизованное изображение маяка помещено на флаге и гербе мухафазы и многих её учреждений, включая печать Александрийского университета.
В архитектуре
 
* Хорошо сохранившаяся древняя гробница в городе , в 48 километрах к юго-западу от Александрии, считается уменьшенной моделью Александрийского маяка. Известна под разными названиями — Фарос Абуссирский, погребальный памятник Абусир и Бург-аль-Араб. Состоит из 3-этажной башни высотой приблизительно 20 метров с квадратным основанием, восьмиугольной средней частью и цилиндрическим верхом. Время постройки датируется правлением Птолемея II (285—246 гг. до н. э.), то есть примерно в то же время, что и Александрийский маяк.
* Архитектура минаретов во многих ранних египетских мечетях также имеет сходство с Александрийским маяком, что свидетельствует о значительном влиянии здания на архитектуру .
* Масонский национальный мемориал Джорджа Вашингтона, расположенный в Александрии, штат Вирджиния, создан по образцу Александрийского маяка .
* В честь маяка назван Маяк Фарос в городе Флитвуд (Ланкашир, Великобритания).
В литературе
* Американский фантаст Роберт Силверберг в своей повести «Плавание в Византий» (1985) описывает, как культура далёкого будущего воссоздаёт древние города, включая Александрию, во всех деталях; несколько эпизодов происходят на перестроенном маяке.
В компьютерных играх
* Маяк был одним из чудес света в компьютерной игре 1991 года Civilization. Присутствует во всех дальнейших версиях игры.
* Маяк может быть построен в стратегических играх Pharaoh (2000) и Бессмертные города: дети Нила (2004) .
* Маяк является чудом в стратегической игре 2013 года Total War: Rome II, где он дает небольшую поддержку армии, оккупирующей Александрию .
* Маяк был показан в видеоигре Assassin’s Creed Origins, выпущенной 27 октября 2017 года. Действие игры разворачивается в Древнем Египте периода династии Птолемеев (48 г. до н. э.). Разработка компании Ubisoft Montreal была реализована с помощью французского археолога и египтолога Жана-Клода Гольвена .
* Маяк может быть построен в игре SimCity 3000 как ориентир .
* В Final Fantasy XII на него ссылаются как на Фарос, второе и последнее подземелье в игре.
* Маяк может быть построен в игре Age of Mythology: The Titans.
 
Файл:Flag of Alexandria.svg|Флаг мухафазы Александрия
Файл:Alexandria Flag.png|Флаг города Александрия
 
См. также
* Список самых высоких маяков
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
На русском языке
* 
* 
На других языках
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Harris, William V., and Giovanni Ruffini. 2004. ''Ancient Alexandria Between Egypt and Greece''. Leiden: Brill.
* Jordan, Paul. 2002. ''The Seven Wonders of the Ancient World''. Harlow: Longman.
* Polyzōidēs, Apostolos. 2014. ''Alexandria: City of Gifts and Sorrows: From Hellenistic Civilization to Multiethnic Metropolis''. Chicago: Sussex Academic Press, 2014.
* Thompson, Alice. 2002. ''Pharos''. London: Virago.
* Tkaczow, Barbara, and Iwona Zych. 1993. ''The Topography of Ancient Alexandria: An Archaeological Map''. Warszawa: Zaklad Archeologii Śródziemnomorskiej, Polskiej Akadmii Nauk.

'''Гаври́ло При́нцип '''( , 25 июля 1894, Обляй — 28 апреля 1918, Терезин) — сербский националист. В 1914 году вступил в националистическую организацию «Молодая Босния», которая выступала за освобождение Боснии и Герцеговины из-под власти Австро-Венгрии.
28 июня 1914 года совершил убийство австро-венгерского престолонаследника эрцгерцога Франца Фердинанда, которое послужило формальным поводом к началу Первой мировой войны. Был приговорён к двадцати годам каторги и умер в заключении от туберкулёза.
Биография
Происхождение
 
До XVIII века род Принципов под фамилией Йовичевичи проживал в деревне Грахово в Черногории. Затем они переселились в деревню под Книном, и изменили фамилию на Чако, потому что служили наёмниками у турок. Из Полачи семья переселилась в Обляй, который находится с другой стороны горного хребта Динара .
О происхождении фамилии Принципов имеется две версии. Согласно первой из них, род Принципов получил фамилию от своего предка по имени Тодор с переездом в деревню Обляй в начале XIX века. Тодор был видным человеком, он приезжал в Книн на белом коне, поэтому его называли «боснийским ''принцем''» (Урош, 1994). По другой версии, настоящая фамилия рода — Чеко, а Принципами называли ответвление этого многочисленного рода. Предок Гаврилы был самым известным торговцем скотом. И когда он, богато одетый, проходил через итальянские города, его называли «il ''principe'' Bosniaco» (Јевђевић, 1934) .
Дед Гаврилы, носивший имя Йово, принимал участие в антитурецком восстании 1875—1878 годов, а отец — в восстании в Црни-Потоке (1875—1878 ). Женщины и дети бежали от восстания на австрийскую территорию под Книн, где их встретил известный английский археолог и журналист Артур Эванс .
Детство
С 1878 года территория Боснии и Герцеговины была оккупирована, а в 1908 году официально аннексирована Австро-Венгрией . Гаврило Принцип родился в деревне Обляе, как записано в метрике, 13 июля 1894 года. Он был вторым из девяти детей, шестеро из которых умерли в младенчестве. У него было двое братьев — Йово и Нико. Мать Принципа, Мария, хотела назвать его в честь своего покойного брата Шпиро, но по настоянию местного православного священника, протоиерея Илии Билбии, который утверждал, что присвоение болезненному младенцу имени архангела Гавриила поможет ему выжить, мальчик получил имя Гаврило . В детстве он пел односельчанам народные героические песни. Однажды Гаврило побывал с отцом на далматинском на праздновании дня Святого Вита.
Окончив школу в Грахово, в 13 лет Гаврило отправился учиться в Сараево, где к тому времени работал его старший брат Йово. В 1912 году Гаврило был исключён из школы за участие в акциях против властей Австро-Венгрии.
Принцип был голубоглазым, имел средний рост .
В 1912 году он переехал в Белград . В Белграде он вступил в революционную организацию «Млада Босна» («Молодая Босния»), боровшуюся против оккупационного режима. В Сербии Принцип прошёл подготовку в тренировочном центре четников: учился стрелять, использовать бомбы и холодное оружие.
В июне 1910 года серб из Герцеговины Богдан Жераич совершил неудачное покушение на главу Боснии и Герцеговины и застрелился. Принцип почитал Жераича и побывал на его могиле.
Последний раз Гаврило был у родителей приблизительно на день Святого Саввы — 27 января 1914 года .
Убийство эрцгерцога
 
28 июня 1914 года эрцгерцог Франц Фердинанд вместе с женой Софией прибыл в Сараево по приглашению генерала Оскара Потиорека, чтобы наблюдать за манёврами. Франц Фердинанд был умеренным австрийским политиком, сторонником автономии для боснийцев, и уже этим сильно раздражал экстремистов из «Молодой Боснии». Ими было принято решение убить Фердинанда. Осуществить покушение было поручено группе из шести заговорщиков; по крайней мере трое её членов (в их числе Принцип), были, как и Франц Фердинанд, больны туберкулёзом, считавшимся в то время заболеванием смертельным и неизлечимым.
Незадолго до десяти утра в воскресенье чета прибыла в Сараево на поезде.
В 10:10 кортеж из шести машин (Франц Фердинанд с женой ехали во второй, вместе с Потиореком), приветствуемый толпами народа, миновал центральное отделение полиции. Там их ждали заговорщики.
Неделько Чабринович ( ) бросил гранату, но промахнулся, в результате осколками был убит шофёр третьей машины и ранены её пассажиры, а также полицейский и прохожие из толпы. Чабринович проглотил заранее полученный им яд (цианистый калий), но его вырвало. Возможно, вместо цианистого калия ему дали какой-то более слабый яд. Он прыгнул в реку, но уже в реке был схвачен, жестоко избит и передан в руки австрийцев. Другие заговорщики не смогли ничего сделать из-за заслонившей машину толпы. Покушение провалилось.
Кортеж направился в городскую ратушу. Автомобили проехали мимо Принципа. Он счёл дело законченным и поступил так же, как Мухамед Мехмедбашич и Васо Чубрилович: не воспользовался ни бомбой, ни револьвером.
 с конвоем в тюрьме, 1914 г.]]
В ратуше ещё ничего не знали о покушении. Бургомистр-мусульманин начал было цветистую приветственную речь, но эрцгерцог резко его оборвал, сказав: «Довольно глупостей! Мы приехали сюда как гости, а нас встречают бомбами! Какая низость!» Затем он осёкся и сказал: «Хорошо, говорите вашу речь…» Приветственная речь была произнесена, эрцгерцог выступил с ответным словом. После чтения речей один из придворных эрцгерцогской свиты, барон Морсе (Morsey), предложил генералу Потиореку разогнать с улиц толпы, чтобы обезопасить эрцгерцога на пути в госпиталь, где он собирался навестить раненого графа Мериции, и в музей Сараева, на что Потиорек ответил вопросом «Вы думаете, что Сараево кишит убийцами?». Затем Франц Фердинанд решил поехать в больницу навестить раненных при покушении. София настояла на том, чтобы ехать с ним. Было решено ехать по боковой набережной Аппель (Appel), но Потиорек забыл сообщить шофёру Францу Урбану об изменении маршрута, и тот повернул на улицу Франца Иосифа. Только на углу названной улицы Потиорек заметил ошибку, схватил шофёра за плечо и закричал: «Стой! Куда едешь? По набережной!». Шофёр быстро затормозил, наехав колесом на выступ тротуара, и стал медленно разворачивать машину. В этот момент Гаврило Принцип вышел из магазина Морица Шиллера и увидел живого и невредимого Франца Фердинанда .
Когда автомобиль поравнялся с Принципом, тот шагнул вперёд и с расстояния около полутора метров произвёл два выстрела из самозарядного пистолета бельгийского производства 9×17 мм (0,380 ACP) «Fabrique Nationale» модели 1910 . Первая пуля ранила эрцгерцога в яремную вену, вторая попала Софии в живот , ранения для обоих оказались смертельными. Принцип был тут же арестован. На суде Принцип заявил, что стреляя второй раз, целился не в Софию, а в Потиорека .
 
Фердинанд и его жена были перевезены в резиденцию губернатора, где оба умерли не более чем через час после выстрелов.
Все шестеро заговорщиков были арестованы. Они отказывались отвечать на вопросы следователей, только один из них (вероятно, Данило Илич), раскрыл все детали, в том числе заявил, что оружие было предоставлено сербским правительством.
Принципа не могли приговорить к смертной казни, поскольку ему было только 19 лет, и по австро-венгерским законам он считался несовершеннолетним. Он был приговорён к максимально возможному сроку — двадцати годам тюремного заключения. Он содержался в тюрьме в тяжёлых условиях, и 28 апреля 1918 года умер от туберкулёза в Терезинштадте (ныне Терезин, Чехия; впоследствии тюрьма использовалась как концентрационный лагерь в годы Второй мировой войны). Остальные заговорщики, кроме Данило Илича, тоже были приговорены к длительным срокам тюремного заключения. Данило Илич и ещё два террориста — Велько Кубрилович и Мишко Йованович — были повешены 3 февраля 1915 года.
Австро-Венгрия предъявила Сербии унизительный Июльский ультиматум. Сербия согласилась со всеми условиями последнего, кроме права представителей австрийского правительства участвовать в расследовании инцидента на территории Сербии. Австро-Венгрия обвинила Сербию в неискренности и объявила ей войну, что послужило толчком к началу Первой мировой войны. Одним из последствий Первой мировой войны стал произошедший через полгода после смерти Гаврилы Принципа распад Австро-Венгерской империи.
В тюрьме Гаврилой были написаны стихи:
 
Память
 
На месте убийства Франца Фердинанда 2 февраля 1930 года была установлена памятная доска с надписью :
 На этом историческом месте Гаврило Принцип предвосхитил свободу. На Видов день, 28 июня 1914 года 
Эта памятная доска провисела 11 лет. 17 апреля 1941 года немецкие солдаты сняли доску и 20 апреля доставили её Адольфу Гитлеру, который обещал передать её в музей в знак памяти о преступлениях сербов, развязавших кровавую мировую войну ради объединения всех сербов в одно государство . 6 апреля 1945 года Сараево было освобождено партизанами Тито. Вскоре после этого на месте гибели Франца Фердинанда была установлена новая памятная доска с надписью :
 В знак вечной благодарности Гаврило Принципу и его товарищам в их борьбе против германских захватчиков эту таблицу устанавливает молодёжь Боснии и Герцеговины — Сараево, 7 мая 1945 года 
В 1953 году был открыт Музей Боснии, при этом памятную доску заменили на новую, с надписью :
 С этого места 28 июня 1914 года Гаврило Принцип своим выстрелом высказал народный протест против тирании и выразил вековое желание наших народов, стремящихся к свободе 
В 1992 году памятная доска была демонтирована и после этого пропала . В 2004 году на этом месте появилась новая памятная доска с надписью (по состоянию на 2019 год она висела на месте) :
 С этого места 28 июня 1914 года Гаврило Принципом совершено нападение на австро-венгерского престолонаследника Франца Фердинанда и его супругу Софию 
В честь Гаврилы Принципа названы улицы в столице Сербии Белграде (улица Гаврила Принципа), сербском городе Ниш, боснийском городе Биелина и даже в городе Бар в Черногории, несмотря на то что именно Черногория в результате Первой мировой войны потеряла независимость.
В июне 2014 года, к 100-летней годовщине сараевского убийства, в Источно-Сараеве в Республике Сербской в составе Боснии и Герцеговины был открыт памятник Гавриле Принципу. Присутствовавший на церемонии открытия президент Республики Сербской Милорад Додик заявил, что сербы гордятся предками, боровшимися за сохранение своей идентичности . Большую популярность он получил у властей Сербии — в 2015 году президент страны Томислав Николич открыл ему памятник в Белграде, заявив, что «Гаврило Принцип был героем, он был символом идеи освобождения» .
В июле 2018 года в Санкт-Петербурге в Банковском переулке появился портрет сербского националиста Гаврилы Принципа .
Судьба семьи Принципов
Отец Гаврилы умер в 1939 году . Во время Второй мировой войны усташи (или партизаны ) сожгли дом семьи Принципов (был восстановлен в 1964 году). Мать в эти годы жила в изгнании в Книне , и умерла в ночь на 13 июля 1945 года (или осенью того же года ), в возрасте 87 лет. Брат Никола был убит усташами . Племянник Слободан Принцип-Селё умер от тифа в Романии и был посмертно признан партизанским героем. Двоюродный брат Гаврилы, сын его дяди Илии, Вукосав, в войну служивший пулемётчиком у воеводы Момчило Джуича, был убит в Грачаце в 1944 году. Именем Гаврилы Принципа были названы подразделения как у четников, так и у партизан .
Единственные живые наследники мужского пола семьи Принципов (2014) — внуки Николы, брата Гаврилы: Бранислав Принцип (антрополог из Панчева) и его родной брат Саша (проживает в Канаде) .
Примечания
 
Литература
* ''Матонин Е. В.'' Гаврило Принцип: человек-детонатор. — М.: Молодая гвардия, 2017. — 332[4] c.: ил. (ЖЗЛ; вып. 1626) 
* ''Драго Љубибратић'' Гаврило Принцип, Нолит, Белград 1969.
* ''Vladimir Dedijer'' La route de Sarajevo, Gallimard, Paris 1969. 
* 
* ''Michèle Savary'' La vie et mort de Gavrilo Princip, L’Age d’Homme 2004. 
* ''Dušan T. Bataković'' Histoire du peuple serbe, Lausanne, L’Age d’Homme 2005. 
* 
* OCLC 168712
* 
* ''Королев В.'' Гаврош, или Дело Принципа — в кн. За кулисами театра военных действий — Новокузнецк : Изд-во «Союз писателей» — 2023. — с. 194—204. — .
Ссылки
* Марк Алданов о Гаврило Принципе (из очерка «Сараевское убийство»)

'''Атомная физика''' — раздел физики, изучающий строение и свойства атомов . Атомная физика возникла в конце XIX — начале XX века в результате экспериментов, установивших, что атом представляет собой систему из положительно заряженного ядра и отрицательно заряженных электронов, и получила своё развитие в связи с созданием квантовой механики, объяснившей структуру атома. Строение атомного ядра изучается в ядерной физике.
Общие сведения
Атомная физика — раздел физики, изучающий строение и свойства атомов, ионов и электронных конфигураций, а также элементарных процессов, в которых они участвуют. Атомная физика оперирует линейными размерами около см и энергиями порядка 1 эВ . Основной задачей атомной физики является определение всех возможных состояний атома. Основные разделы атомной физики — теория атома, атомная спектроскопия, рентгеноспектральный анализ, радиоспектроскопия, физика атомных столкновений.
В основе современной атомной физики лежит квантово-механическая теория, которая описывает физические явления на атомно-молекулярном уровне. Атомная физика рассматривает атом, как систему из положительно заряженного ядра и отрицательно заряженных электронов. Свойства этой системы и элементарные процессы, протекающие в ней, определяются электромагнитным взаимодействием, в отличие от ядерной физики и физики элементарных частиц, где фундаментальную роль играют сильное взаимодействие и слабое взаимодействие .
История
Идея о существовании мельчайших неделимых частиц — атомов, впервые была сформулирована древнегреческими философами Левкиппом, Демокритом и Эпикуром . В XVII веке эта идея получила продолжение в трудах французских философов П. Гассенди и Р. Декарта, английского химика Р. Бойля. Атомистика этого периода носила скорее умозрительный характер, представления об атомах были, как о постоянных, неделимых частицах, разнообразных размеров и форм, лишённых химических и физических свойств, из сочетания которых состоят все материальные тела. В работах И. Ньютона и М. В. Ломоносова высказывались предположения о возможности соединения атомов в более сложные структуры — корпускулы.
Ускоренное развитие химии в конце XVIII — начале XIX веков привело к пересмотру некоторых аспектов атомистического учения. Английский учёный Дж. Дальтон сделал предположение о том, что атом — это мельчайшая частица химического элемента и атомы различных химических элементов имеют разную массу, которая является основной характеристикой атома. Работы итальянских учёных А. Авогадро и С. Канниццаро определили строгие разграничения между атомом и молекулой. В XIX веке также были открыты оптические свойства атомов, немецкими физиками Г. Кирхгофом и Р. Бунзеном было положено начало спектрального анализа. В 1869 Д. И. Менделеев открыл периодический закон химических элементов.
Важнейшими вехами в истории атомной физики были открытие электрона в 1897 английским физиком Дж. Дж. Томсоном и радиоактивного распада французскими учёными М. Склодовской-Кюри и П. Кюри, они изменили представление об атоме как о системе взаимодействующих заряженных частиц, согласно теории голландского физика Х. Лоренца. На основании этих исследований, Томсон предложил в 1903 году модель атома в виде сферы с положительным зарядом, с вкраплениями небольших по размеру частиц с отрицательным зарядом — электронов, удерживающихся в атоме за счёт равенства силы притяжения положительного заряда силам взаимного отталкивания электронов. Дальнейшие изучения радиоактивности Ф. Содди привели к открытию изотопов, тем самым разрушив научные представления об абсолютной идентичности всех атомов одного химического элемента. Важную роль сыграло также исследование А. Г. Столетовым фотоэффекта и дальнейшее объяснение этого явления А.Эйнштейном.
 
Модель Томсона была опровергнута в 1909 году его учеником Э. Резерфордом, который предложил планетарную модель атома, с находящимся в центре массивным положительным плотным ядром, вокруг которого, как планеты вокруг Солнца, летают электроны, число которых в нейтрально заряженном атоме таково, чтобы их суммарный отрицательный заряд компенсировал положительный заряд ядра. Г. Мозли выяснил, что заряд ядра увеличивается от одного химического элемента к следующему на одну элементарную единицу заряда, равную заряду электрона, но с противоположным знаком, а численно заряд атомного ядра, в единицах элементарного заряда, равен порядковому номеру элемента в периодической системе.
 
Планетарная модель атома обладала рядом недостатков, из которых самым существенным был связан с теоретически верной потерей энергии электрона: так как электрон вращается вокруг атома, то на него действует центростремительное ускорение, а согласно формуле Лармора любая заряженная частица, движущаяся с ускорением, излучает энергию. Если электрон теряет энергию, то в конце концов он должен упасть на ядро, чего в реальности не происходит. Уточнение модели атома стало возможным только с позиции совершенно новых представлений об атоме, открытых немецким физиком М. Планком, который вводит в науку понятия квантов. В 1905 году А. Эйнштейн предложил квантовое объяснение явления фотоэффекта, определив квант света как особую частицу, позднее названую фотоном. В 1913 году Н. Бор предположил, что электрон может вращаться не произвольно, а на строго определённых орбитах, не меняя своей энергии сколь угодно долгое время. Переход с орбиты на орбиту требует определённой энергии — кванта энергии .
 
Модель атома Бора получила экспериментальное подтверждение в опытах немецких физиков Дж. Франка и Г. Герца. Теория атомных спектров получила дальнейшее развитие в работах немецкого физика А. Зоммерфельда, который предположил более сложные эллиптические орбиты электронов в атоме. Квантовая теория атома объяснила структуру характеристических спектров рентгеновского излучения и периодичность химических свойств атомов. Однако с дальнейшим развитием атомной физики квантовая модель атома перестала отвечать уровню представлений об атоме. Французским физиком Л. де Бройлем было высказано предположение о двойственной природе движения микрообъектов, в частности электрона. Эта теория послужила отправным пунктом создания квантовой механики, в работах немецких физиков В. Гейзенберга и М. Борна, австрийского физика Э. Шрёдингера и английского физика П. Дирака; и созданной на её основе современной квантово-механической теории атома .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

, спиральная галактика из созвездия Волосы Вероники, диаметром около 17 килопарсеков, расположенная на расстоянии около 20 мегапарсеков от Земли]]
'''Гала́ктика''' (  «Млечный Путь» от  «молоко») — гравитационно связанная система из звёзд, звёздных скоплений, межзвёздного газа и пыли, тёмной материи, планет. Все объекты в составе галактики участвуют в движении относительно общего центра масс .
Все галактики (за исключением нашей) — чрезвычайно далёкие астрономические объекты. Расстояние до ближайших из них измеряют в мегапарсеках, а до далёких — в единицах красного смещения . Самой удалённой из известных по состоянию на 2023 год является галактика HD1. Разглядеть на небе невооружённым глазом можно всего лишь четыре галактики: галактика Андромеды (видна в северном полушарии), Большое и Малое Магеллановы Облака (видны в южном; являются спутниками нашей Галактики) и галактика М33 в созвездии Треугольника (из северного полушария, на незасвеченном небе) .
Общее количество галактик в наблюдаемой части Вселенной пока точно не известно. В 1990-х годах, основываясь на наблюдениях космического телескопа «Хаббл», считали, что всего существует порядка 100 миллиардов галактик . В 2016 году эту оценку пересмотрели и увеличили число галактик до двух триллионов . В 2021 году по новым данным, полученным космическим аппаратом New Horizons, оценка числа галактик была вновь уменьшена, и теперь составляет всего несколько сотен миллиардов .
В пространстве галактики распределены неравномерно: в одной области можно обнаружить целую группу близких галактик , а можно не обнаружить ни одной (так называемые войды).
Получить изображение галактик до отдельных звёзд не удавалось вплоть до начала XX века. К началу 1990-х годов насчитывалось не более 30 галактик, в которых удалось увидеть отдельные звёзды, и все они входили в Местную группу. После запуска космического телескопа «Хаббл» и ввода в строй 10-метровых наземных телескопов число разрешённых галактик резко возросло.
Галактики отличаются большим разнообразием: среди них можно выделить сфероподобные эллиптические галактики, дисковые спиральные галактики, галактики с перемычкой (баром), линзовидные, карликовые, неправильные и т. д. . Если же говорить о числовых значениях, то, к примеру, их масса варьируется от 0,5 масс Солнца у карликовых галактик (таких как Segue 2) до 2,5 масс Солнца у сверхгигантских галактик (таких как IC 1101), для сравнения — масса нашей галактики Млечный Путь равна 2 масс Солнца.
Диаметр галактик — от 5 до 250 килопарсеков (16—800 тысяч световых лет), для сравнения — диаметр нашей галактики составляет около 30 килопарсеков (100 тысяч световых лет). Самая большая известная (на 2021 год) галактика IC 1101 имеет диаметр более 600 килопарсеков .
Одной из нерешённых проблем строения галактик является тёмная материя, проявляющая себя только в гравитационном взаимодействии. Она может составлять до 90 % от общей массы галактики, а может и полностью отсутствовать, как в некоторых карликовых галактиках .
Этимология
Слово «гала́ктика» ( ) происходит от греческого названия нашей Галактики ( означает «молочное кольцо» — как описание наблюдаемого явления на ночном небе) . Когда астрономы предположили, что различные небесные объекты, считавшиеся спиральными туманностями, могут быть огромными скоплениями звёзд, эти объекты стали называть «островными вселенными» или «звёздными островами». Но позже, когда стало понятно , что эти объекты похожи на нашу Галактику, оба термина перестали использоваться и были заменены на термин «галактика» .
Наблюдения
Важнейшие интегральные характеристики галактик (экстремальные значения опущены):
 
Расстояние
 
Расстояние от наблюдателя до галактики как физическая характеристика не входит ни в один процесс, происходящий с галактикой. Необходимость в информации о расстоянии до галактики возникает при: отождествлении малоизученных событий, например, гамма-всплесков; изучении Вселенной как целого, изучении эволюции самих галактик, определении массы галактик и их размеров и т. п.
Все более-менее моделенезависимые способы определения расстояния до галактики можно разделить на два типа: измерение по объекту внутри галактики, расстояние до которого на пренебрежимо малую величину отличается от расстояния до самой галактики, и по красному смещению.
Первый способ — фотометрический способ, с использованием так называемых ''стандартных свеч'', светимость которых считается известной. Тогда расстояние можно вычислить по следующей формуле:
: R=10^{\frac{1}{5}(m-M)+1} ,
где ''m'' — видимая звёздная величина, ''М'' — абсолютная звёздная величина, а ''R'' — расстояние в парсеках. На современном этапе в качестве таких стандартных свеч используют :
* Цефеиды, зная период пульсаций которых, можно узнать их светимость. Первый объект, по которому измерили расстояние до других галактик.
* Сверхновые типа Ia (наблюдения за ними в 1990-е привели к возникновению гипотезы ускоренного расширения Вселенной, которая в 2010-х была поставлена под сомнение, т.к. представлена модель, согласно которой параметры звёзд этого типа меняются пропорционально возрасту галактики).
* Красные гиганты.
* Сверхгиганты.
Второй способ основан на эмпирическом законе Хаббла и более зависим от выбранной модели, чем предыдущий.
: R=\frac{cz}{H_0} ,
где ''H 0 '' — постоянная Хаббла. Если же взять ныне распространённую ΛCDM-модель (с той же постоянной Хаббла), то сколько-нибудь существенное расхождение будет на z~10, что позволяет его причислить к относительно моделенезависимым.
Существует также ряд сильно моделезависимых способов :
* по эффекту Сюняева — Зельдовича,
* по шаровым скоплениям,
* по зависимости Талли — Фишера,
* по зависимости Фабер — Джексона.
Основные наблюдаемые составляющие галактик
Основные наблюдаемые составляющие галактик включают :
# Нормальные звёзды различных масс и возрастов, часть которых заключена в скоплениях.
# Компактные остатки проэволюционировавших звёзд.
# Холодная газопылевая среда.
# Наиболее разрежённый горячий газ с температурой — .
Двойные звёзды в соседних галактиках не наблюдаются, но, судя по окрестностям Солнца, кратных звёзд должно быть достаточно много. Газопылевая среда и звёзды состоят из атомов, и их совокупность называют барионной материей галактики. В небарионную включается масса тёмной материи и масса чёрных дыр .
Скорость вращения галактик
Под скоростью вращения галактики подразумевается скорость вращения различных компонентов галактики вокруг её центра. Данная скорость — это суммарная скорость, приобретённая в ходе различных процессов. Скорость вращения галактики следует отличать от круговой скорости V c , которая обусловлена только силой гравитации и равна, по определению, необходимой скорости тела, движущегося по кругу под действием силы притяжения к центру. Скорость же вращения в общем случае обусловлена также радиальным градиентом давления P межзвёздного газа.
: V^2=R\left(\frac{\partial\Phi}{\partial R} + \frac{\nabla P}{\rho_g}\right)=V_c^2 +R\frac{\nabla P}{\rho_g} 
Здесь ''Φ'' — гравитационный потенциал, а ''ρ g '' — плотность газа.
Для разных компонентов галактики скорость вращения оценивается по-разному. Для газа — по доплеровскому смещению эмиссионных линий. Для звёзд — по доплеровскому смещению абсорбционных линий звёзд. Схема получения скорости вращения следующая.
Непосредственно получаемая из наблюдений скорость — это сумма скорости движения галактики как целого и скорости внутреннего движения. Обычно скорость галактики в целом (V 0 ) отождествляется со скоростью движения центральной области. Для далёких галактик эта скорость обусловлена хаббловским расширением Вселенной, собственная скорость пренебрежимо мала.
Скорость, получившаяся после учёта скорости движения галактики как целого, — скорость по лучу зрения (V r ), и чтобы вычислить скорость вращения галактики на данном расстоянии, необходимо учесть эффекты проекции. Для этого необходимо знать угол наклона оси галактики к лучу зрения ''i'', а также угол ''φ'' между большой осью галактики и прямой, проходящей через центр галактики и наблюдаемую точку. Таким образом, чтобы перейти от V r к V φ , необходимо знать пять параметров: скорость движения галактики V 0 , углы ''i'' и ''φ'', две координаты центра галактики (относительно любой точки изображения).
Если галактика выглядит осесимметричной, то задача упрощается, так как углы ориентации и положения центра можно вычислить по распределению яркости диска. И если щель спектрографа расположить вдоль её большой оси, можно получить:
: V_{\phi}(R)=\frac {\sin{i}} ,
где ''l'' — расстояние от центра галактики вдоль щели. Однако наиболее полную информацию о движении в галактике даёт анализ поля скоростей — совокупности измерений лучевых скоростей для большого числа точек по диску галактики. Для получения поля скоростей применяют двумерную спектроскопию. Обычно применяется либо многоканальный приёмник, либо интерферометр Фабри — Перо. Радионаблюдения газа в линиях H I также позволяют получить двумерную картину распределения скоростей в галактике .
В марте 2018 года астрономы из Международного центра радиоастрономических исследований (ICRAR) выяснили, что все галактики, независимо от своего размера или типа, вращаются с одинаковой скоростью и совершают полный оборот вокруг своей оси за 1 млрд земных лет .
Масса и размер
Галактики не имеют чётких границ. Нельзя точно сказать, где кончается галактика и начинается межгалактическое пространство. К примеру, если в оптическом диапазоне галактика имеет один размер, то определяемый по радионаблюдениям межзвёздного газа радиус галактики может оказаться в десятки раз больше. От размера зависит и измеряемая масса галактики. Обычно под размером галактики понимают фотометрический размер изофоты 25-й звёздной величины с квадратной угловой секунды в фильтре B. Стандартное обозначение такого размера — D 25 .
Масса дисковых галактик оценивается по кривой вращения в рамках некой модели. Выбор оптимальной модели галактики опирается как на форму кривой вращения, так и на общие представления о структуре галактики. Для грубых оценок массы эллиптических галактик необходимо знать дисперсию скоростей звёзд в зависимости от расстояния от центра и радиальное распределение плотности .
Масса холодного газа в галактике определяется по интенсивности линии H I. Если регистрируемая плотность потока излучения от галактики или какой-либо её части равны F ν , то соответствующая масса равна:
: M_{HI}\approx 2\cdot 10^5 M_{\bigodot}D^2\int_{\nu}F_{\nu}(\nu )d\nu ,
где ''D'' — расстояние в мегапарсеках, поток выражен в янских.
Оценка массы молекулярного газа весьма сложна, так как спектр самой распространённой молекулы H 2 не имеет линий, возбуждаемых в холодном газе. Поэтому исходными данными являются интенсивности спектральных линий молекулы CO (''I CO ''). Коэффициент пропорциональности между интенсивностью излучения CO и его массой зависит от металличности газа. Но самая большая неопределённость связана с малопрозрачностью облака, из-за неё основная доля света, излучаемая внутренними областями, поглощается самим же облаком, таким образом, до наблюдателя доходит свет только от поверхности облаков .
Спектр галактики
Спектр галактик складывается из излучения всех составляющих её объектов. Спектр среднестатистической галактики имеет два локальных максимума. Основной источник излучения — это звёзды, максимум интенсивности излучения большинства из них находится в оптическом диапазоне (первый максимум). Обычно в галактике много пыли, которая поглощает излучение в оптическом диапазоне и переизлучает его в инфракрасном диапазоне. Отсюда второй максимум — в инфракрасной области. Если светимость в оптическом диапазоне принять за единицу, то наблюдается следующая зависимость между источниками и типами излучения :
 
Проблема тёмного гало
 
Если вся масса галактик заключена в звёздах, то, зная соотношение масса-светимость и предполагая, что оно не сильно меняется с радиусом, плотность вещества в галактике можно оценить по яркости звёздного населения. Ближе к своему краю галактика тускнеет, значит, и средняя плотность звёзд падает, а вместе с ней должна упасть и скорость вращения звёзд. Однако наблюдаемые кривые вращения галактик свидетельствуют о кардинально иной картине: начиная с какого-то момента скорости вращения звёзд аномально высоки для плотности, получаемой из зависимости масса-светимость.
Объяснить высокую скорость звёзд у края диска можно, предположив, что на больших расстояниях от центра галактики основную роль играет масса, проявляющая себя исключительно через гравитационное взаимодействие.
Независимым образом можно прийти к выводу о наличии скрытой массы, если оценивать общую массу исходя из условия устойчивости звёздного диска.
Измерения скоростей движений спутников массивных галактик заставляют предполагать, что размер тёмного гало в несколько раз больше, чем оптический диаметр галактики.
Присутствие массивных тёмных гало было обнаружено в галактиках всех типов, но в различных пропорциях по отношению к светящемуся веществу .
Морфология
 
 
 ]]
''Ядро'' — крайне малая область в центре галактики. Когда речь заходит о ядрах галактик, то чаще всего говорят об ''активных ядрах галактик'', где процессы нельзя объяснить свойствами сконцентрированных в них звёзд.
''Диск'' — относительно тонкий слой, в котором сконцентрировано большинство объектов галактики. Подразделяется на газопылевой диск и звёздный диск.
''Полярное кольцо'' — редкий компонент. В классическом случае галактика с полярным кольцом имеет два диска, вращающихся в перпендикулярных плоскостях. Центры этих дисков в классическом случае совпадают. Причина возникновения полярных колец до конца не ясна .
''Сфероидальный компонент'' — сфероподобное распределение звёзд.
''Балдж'' (  «вздутие») — наиболее яркая внутренняя часть сфероидального компонента.
''Гало'' — внешний сфероидальный компонент; граница между балджем и гало размыта и достаточно условна.
''Спиральная ветвь (спиральный рукав)'' — уплотнение из межзвёздного газа и преимущественно молодых звёзд в виде спирали. Скорее всего, являются волнами плотности, вызванными различными причинами, однако вопрос об их происхождении до сих пор окончательно не решён.
''Бар (перемычка)'' — выглядит как плотное вытянутое образование, состоящее из звёзд и межзвёздного газа. По расчётам, главный поставщик межзвёздного газа к центру галактики. Однако почти все теоретические построения основываются на факте, что толщина диска много меньше его размеров, иными словами, диск плоский, и почти все модели — упрощённые двумерные модели, расчётов трёхмерных моделей дисков крайне мало. А трёхмерный расчёт галактики с баром и газом в известной литературе всего один . По данным автора данного расчёта, газ не попадает в центр галактики, а проходит довольно далеко.
Важнейшими компонентами являются газопылевой диск, звёздный диск и сфероидальный компонент. Существует четыре основных вида галактик :
# '''Эллиптические галактики''' ('''E''') — галактики, у которых дисковой составляющей нет, либо она слабоконтрастна. Все остальные галактики дисковые.
# '''Спиральные галактики''' ('''S''') — галактики, обладающие спиральными ветвями. Иногда ветви могут вырождаться в кольца.
# '''Линзовидные галактики''' ('''S0''') — галактики, по своей структуре не отличающиеся от спиральных, за исключением отсутствия чёткого спирального узора. Объясняется это низким содержанием межзвёздного газа, а значит, и низким темпом звездообразования.
# '''Неправильные галактики''' ('''Irr''') — для них характерна неправильная клочковатая структура. Как правило, в них очень много межзвёздного газа, до 50 % от массы галактики.
 
Во многих случаях очень удобной оказывается несколько более подробная Хаббловская классификация галактик по подвидам. Хаббловское деление (или камертон Хаббла), охватывающее все галактики, основывается на их визуально воспринимаемом строении. И если эллиптические она описывает вполне точно, то одна и та же спиральная галактика может классифицироваться по-разному.
В 2003 году Майклом Дринкуотером (''Michael Drinkwater'') из университета Квинсленда был открыт новый вид галактик, классифицируемый как ультракомпактные карликовые галактики .
 
 
Messier object 089.jpg|E0: M89
MESSIER 105 2MASS.jpg|E1: M105
Messier 60 Hubble WikiSky.jpg|E2: M60
Messier object 086.jpg|E3: M86
Messier object 049.jpg|E4: M49
Messier object 110.jpg|E6: M110
Ngc1316 hst.jpg|S0: NGC 1316
Phot-34b-05-fullres.jpg|Sa: NGC 92
Messier51 sRGB.jpg|Sc: M51
Phot-14b-09-fullres 2.JPG|Sd: NGC 7793
Ngc1427AIrregulargalaxy.jpg|Irr:NGC 1427А
NGC 4650A I HST2002.jpg|NGC 4650A — галактика с полярным кольцом
 
 
Крупномасштабные объединения галактик
 
 как пример группы галактик]]
На снимках галактик видно, что действительно одиноких галактик немного (так называемые галактики поля). Около 95 % галактик образуют группы галактик . В них, как и в обычных галактиках, предполагается присутствие тёмной материи, составляющей бо́льшую часть массы группы, 10—30 % — это межгалактический газ, а порядка 1 % составляет масса самих звёзд .
Самым маленьким по размеру и самым распространённым во Вселенной скоплением, включающим несколько десятков галактик, является группа галактик. Зачастую в них доминирует одна массивная эллиптическая или спиральная галактика, которая за счёт приливных сил со временем разрушает галактики-спутники и увеличивает свою массу, поглощая их. В таких скоплениях скорости разбегания галактик друг от друга, вызванные хаббловским расширением Вселенной, слабы и доминируют случайные пекулярные скорости. Из анализа этих случайных скоростей и теоремы вириала можно получить массу таких групп .
Наша Галактика является одной из галактик Местной группы, доминируя в ней вместе с галактикой Андромеды. В Местной группе поперечником около 1 мегапарсека находятся более 40 галактик. Сама Местная группа является частью сверхскопления Девы, главную роль в котором играет скопление Девы, в которое наша Галактика не входит .
Скоплением галактик называют объединения в несколько сотен галактик, которые могут содержать как отдельные галактики, так и группы галактик. Обычно при наблюдении в таком масштабе можно выделить несколько очень ярких сверхмассивных эллиптических галактик . Такие галактики должны непосредственно влиять на процесс образования и формирования структуры скопления.
Сверхскопление — самый большой тип объединения галактик, включает в себя тысячи галактик . Форма таких скоплений может быть различна: от цепочки, такой как цепочка Маркаряна, до стен, как великая стена Слоуна. В больших масштабах Вселенная предстаёт изотропной и однородной .
В масштабах сверхскоплений галактики выстраиваются в нити, окружающие обширные разрежённые пустоты (войды), и образующие плоские скопления (стены).
Процессы
Столкновение
 
  — пара взаимодействующих галактик]]
Если среднее значение расстояния между галактиками не более чем на порядок больше их диаметра, то существенными становятся приливные воздействия галактик. На эти воздействия каждый компонент галактики в разных условиях откликается по-разному. Если расстояние относительно велико, но также велико и время пролёта двух галактик друг относительно друга, то более массивная галактика может перетянуть межгалактический горячий газ, окружающий соседнюю галактику, тем самым лишив её источника, пополняющего внутренние запасы межзвёздного газа, расходующегося при формировании звёзд .
Если дополнительно уменьшить расстояние, то возможно, что более массивный компонент вместе с межгалактическим газом перетянет на себя и тёмное гало галактики, оставив её фактически без тёмной материи. Особенно часто такое встречается при сильном различии в массах галактик. Также если расстояние невелико, как невелико и время взаимодействия, то в галактиках возникнут волны плотности газа, что может послужить причиной массированной вспышки звездообразования и появлению спиральных ветвей .
Предельный случай взаимодействия — это слияние галактик. По современным представлениям, сначала сливаются тёмные гало галактик. Потом галактики начинают приближаться друг к другу по спирали. И только потом начинают сливаться звёздные компоненты, вызывая в окружающем газе волны плотности и вспышки звездообразования.
Орбитальный телескоп «Хаббл» в 2006 году сфотографировал взаимодействующие галактики, две из которых разрывают третью на части, действуя на неё своей гравитацией (в созвездии Южной Рыбы, удалены от Земли на расстояние в 100 миллионов световых лет) .
Столкновения галактик являются весьма распространённым явлением во Вселенной. В результате анализа 21 902 галактик (сообщение начала 2009 года ) было выяснено, что практически все они в прошлом встречались с другими галактиками. Также подтверждается предположение, что около 2 миллиардов лет назад произошло столкновение Млечного Пути с другой галактикой .
Процессы в активных ядрах
 
 . Из центра галактики вырывается релятивистская струя (джет)]]
Галактические ядра имеют признаки активности, если :
# спектр электромагнитного излучения объекта гораздо шире спектра обычных галактик, иногда простираясь от радио- до жёсткого гамма-излучения;
# наблюдается «переменность» — изменение «мощности» источника излучения в точке наблюдения (как правило, это происходит с периодом от 10 минут в рентгеновском диапазоне до 10 лет в оптическом и радио диапазонах);
# имеются особенности спектра излучения, по которым можно судить о перемещении горячего газа с большими скоростями;
# есть видимые морфологические особенности, в том числе выбросы и «горячие пятна»;
# имеются особенности спектра излучения и его поляризации, по которым можно предположить, в том числе, о наличии магнитного поля.
Галактики с активными ядрами подразделяются на сейфертовские галактики, квазары, лацертиды, радиогалактики.
По современным представлениям, активность ядер галактик объясняется присутствием в их ядрах сверхмассивных чёрных дыр , на которые происходит аккреция галактического газа. А различие типов галактик с активными ядрами объясняется различием в угле наклона плоскости галактики по отношению к наблюдателю .
Движение газа и звёзд
Так как звёзды расположены далеко друг от друга и вероятность их столкновения мала, звёзды, как в галактиках, так и в скоплениях, представляют собой бесстолкновительную среду. Это легко показать . Будем называть столкновением двух звёзд случай, когда две звезды при сближении под действием силы гравитации изменят направление движения, сохранив при этом полную энергию. Тогда рассмотрим это сближение относительно центра масс звёзд. Для упрощения расчётов будем считать, что массы звёзд равны, и их скорости на начало сближения (формально на бесконечно большом расстоянии) тоже. Для первой оценки это вполне допустимое приближение. Запишем закон сохранения механической энергии:
: mV^2-G\frac{m^2}{r}=mV_0^2 ,
где ''V'' — текущая скорость звёзд (скорости должны быть одинаковы из-за соображений симметрии), ''r'' — расстояние между звёздами, ''V 0 '' — скорость на бесконечности до взаимодействия, а ''G'' — гравитационная постоянная. Будем считать, что звёзды испытали столкновение, если в момент их сближения кинетическая энергия удвоилась. Тогда, подставив значение прицельного параметра ''d'' в уравнение, написанное выше, получим:
: G\frac{m^2}{d}=mV_0^2 .
Тогда диаметр сечения столкновения тел и, соответственно, площадь сечения взаимодействия равны:
: d=\frac{Gm}{V_0^2} ,
: S_c=\frac{\pi d^2}{4}=\frac{\pi G^2m^2}{4V_0^4} .
Оценим характерное время столкновения для звёзд окрестностей Солнца (n = 3 см −3 , а относительная скорость движения 20 км/с). Получим:
: t_c=(nV_0S_c)^{-1}> 5\cdot 10^{21} c .
Полученное время больше времени жизни Вселенной на три порядка. И даже в звёздных скоплениях, где концентрация звёзд на три порядка больше, ситуация не улучшается. Заметим, что можно было бы провести более точный расчёт, с учётом закона сохранения импульса и т. д., но результаты получились бы схожими .
Из бесстолкновительности среды напрашивается вывод о неравновесности системы и распределении случайных скоростей звёзд не максвелловским образом. Характерное время его установления должно быть много большим времени свободного пробега звезды. Однако в действительности всё оказалось гораздо сложнее.
Измерения показали, что звёзды, за исключением самых молодых, представляют собой частично «прорелаксировавшую» систему: распределение случайных скоростей звёзд максвелловское, но с различными дисперсиями по различным осям. Более того, в одном и том же объёме пространства наблюдается систематический, хотя и замедляющийся, рост случайных скоростей для старых звёзд. Таким образом, можно утверждать, что звёздный диск со временем нагревается .
Данная проблема не решена окончательно, по-видимому, решающую роль играют всё же столкновения, но не со звёздами, а с массивными газовыми облаками .
Явление гравитационного линзирования
 
 , распределения газа и тёмной материи]]
Проходя около массивного тела, луч света отклоняется. Таким образом, массивное тело способно собирать параллельный пучок света в некотором фокусе, формируя изображение. Кроме этого, повышается яркость источника вследствие изменения его углового размера .
В 1937 году Фриц Цвикки предсказал возможность гравитационного линзирования для галактик. И хотя до сих пор не построена общепризнанная модель этого явления для галактик, уже сейчас этот эффект становится важным с точки зрения наблюдательной астрономии. Его применяют для:
* проверки ΛCDM-модели Вселенной,
* поиска тёмной материи внутри скоплений галактик ,
* поиска далёких галактик.
На данный момент в свыше 700 линзированных галактик и квазаров.
Определение расстояния по гравитационным линзам
Как было сказано выше, гравитационная линза строит сразу несколько изображений, время запаздывания между изображениями в первом приближении равно t_{del}=\frac{d}{c} , где ''d'' — расстояние между изображениями, а ''с'' — скорость света.
Зная угловое расстояние между изображениями и применяя законы геометрии, можно вычислить расстояние до линзы. Однако минус этого метода в том, что априори неизвестны гравитационный потенциал линзы и его структура. Связанная с этим ошибка может быть значительна для точных измерений .
Поиск тёмной материи в скоплениях галактик
Наблюдая дисперсию скоростей галактик в скоплениях, Ф. Цвикки совместно с С. Смитом обнаружил, что получаемая из теоремы вириала масса гораздо больше, чем суммарная масса галактик . Было выдвинуто предположение, что внутри скоплений галактик, как и в самой галактике, есть некая скрытая масса, проявляющая себя только гравитационным образом.
Опровергнуть или подтвердить это можно, зная гравитационный потенциал в каждой точке и основываясь на законе всемирного тяготения Ньютона. Гравитационный потенциал можно узнать, исследуя эффект гравитационного линзирования. На основании полученных данных учёными было сделано два вывода. С одной стороны, было подтверждено наличие тёмной материи. С другой, было обнаружено необычное поведение газа и тёмной материи. Раньше считалось, что во всех процессах тёмная материя должна увлекать за собой газ (это предположение легло в основу теории иерархической эволюции галактик). Однако в MACS J0025.4-1222, являющимся столкновением двух массивных скоплений галактик, поведение газа и тёмной материи диаметрально противоположны .
Поиск далёких галактик
Поиск далёких галактик сопряжён со следующими проблемами:
# значительно хуже чувствительность приёмников в инфракрасном диапазоне, куда из-за космологического красного смещения перемещается всё видимое излучение, вплоть до линии L α (Лайман-альфа) и лаймановского скачка;
# излучение далёких галактик ослаблено как из-за космологических эффектов, так и из-за того, что молодые галактики, по современным представлениям, на больших единицах красного смещения z (а значит, на более ранних этапах своей жизни) гораздо меньше Млечного Пути и сходны с Магеллановыми Облаками.
Многократное усиление пучка света, вызванное гравитационным линзированием, помогает в решении обеих проблем, позволяя наблюдать галактики на z > 7. Исходя из этих теоретических представлений, группа астрономов провела наблюдения, в результате которых был составлен список объектов-кандидатов в сверхдалёкие галактики .
Далёкие галактики наблюдаются с помощью телескопов «Хаббл» и «Спитцер» .
Звездообразование
 
 , галактика с активным звездообразованием]]
Звездообразование — крупномасштабный процесс в галактике, при котором из межзвёздного газа массово начинают формироваться звёзды . Спиральные ветви, общая структура галактики, звёздное население, светимость и химический состав межзвёздной среды — результаты этого процесса.
Размер области, охваченной звездообразованием, как правило, не превышает 100 пк. Однако встречаются комплексы со вспышкой звездообразования, называемые сверхассоциациями, размерами сопоставимые с неправильной галактикой.
В нашей и нескольких ближайших галактиках возможно непосредственное наблюдение процесса. В таком случае признаками происходящего звездообразования являются :
# наличие звёзд спектральных классов O-B-A и связанных с ними объектов (области HII, вспышки новых и сверхновых звёзд);
# инфракрасное излучение, как от нагретой пыли, так и от самих молодых звёзд;
# радиоизлучение газопылевых дисков вокруг формирующихся и новорождённых звёзд;
# доплеровское расщепление молекулярных линий во вращающемся диске вокруг звёзд;
# доплеровское расщепление молекулярных линий тонких быстрых струй (джетов), вырывающихся из этих дисков (с их полюсов) со скоростью примерно 100 км/с;
# наличие ассоциаций, скоплений и звёздных комплексов с массивными звёздами (массивные звёзды почти всегда рождаются большими группами);
# наличие глобул.
С увеличением расстояния уменьшается и видимый угловой размер объекта, и, начиная с некоторого момента, разглядеть отдельные объекты внутри галактики не представляется возможным. Тогда критериями протекающего в далёких галактиках звездообразования служат :
# высокая светимость в эмиссионных линиях, в частности, в H α ;
# повышенная мощность в ультрафиолетовой и голубой части спектра, за которую непосредственно отвечает излучение массивных звёзд;
# повышенное излучение на длинах волн вблизи 8 мкм (ИК диапазон);
# повышенная мощность теплового и синхротронного излучения в радиодиапазоне;
# повышенная мощность рентгеновского излучения, связанная с горячим газом.
В общем виде процесс звездообразования можно разделить на несколько этапов: формирование крупных газовых комплексов (с массой М ☉ ), появление в них гравитационно связанных молекулярных облаков, гравитационное сжатие наиболее плотных их частей до возникновения звёзд, нагрев газа излучением молодых звёзд и вспышки новых и сверхновых, уход газа.
Чаще всего области звездообразования можно найти :
* в ядрах крупных галактик,
* на концах спиральных рукавов,
* на периферии неправильных галактик,
* в наиболее яркой части карликовой галактики.
Звездообразование является саморегулирующимся процессом: после формирования массивных звёзд и их короткой жизни происходит ряд мощных вспышек, уплотняющих и нагревающих газ. С одной стороны, уплотнение приводит к ускорению сжатия сравнительно густых облачков внутри комплекса, но с другой стороны нагретый газ начинает покидать область звездообразования, и чем больше его нагревают, тем быстрее он уходит.
Эволюционные процессы
 
Эволюцией галактики называется изменение её интегральных характеристик со временем: спектра, цвета, химического состава, поля скоростей. Описать жизнь галактики непросто: на эволюцию галактики влияют не только эволюция отдельных её частей, но также и её внешнее окружение. Вкратце процессы, влияющие на эволюцию галактики, можно представить следующей схемой :
 
В центре указаны процессы, связанные с отдельными объектами внутри галактики. Процессы, масштаб которых сравним с масштабом галактики, делятся на внешние и внутренние, с одной стороны, и быстрые (характерное время которых сравнимо со временем свободного сжатия) и медленные (чаще связанные с обращением звёзд вокруг центра галактики), с другой.
Малое слияние галактик отличается от большого тем, что в большом участвуют равные по массе галактики, а в малом одна галактика значительно превосходит вторую.
До сих пор нет единой теории о том, как все эти процессы согласуются между собой, но будущая теория образования и эволюции галактик должна объяснять следующие наблюдения:
* В момент окончания тёмных веков вещество было крайне однородным. Флуктуации температуры реликтового фона в различных участках пространства не превышают 0,01 %.
* Первичными элементами, полученными в ходе первичного нуклеосинтеза, были водород, дейтерий, гелий, литий и немного бериллия.
* Процесс первичного звездообразования закончился к z~7, а возможно и к z~10. На это чётко указывают линия L α в спектре самой далёкой галактики .
* Количество сверхмассивных эллиптических галактик в единице объёма почти не меняется за последние 8 млрд лет .
* Структуры эллиптических и спиральных галактик динамически сильно отличаются друг от друга.
Млечный Путь
 
 ]]
Наша галактика Млечный Путь, называемая также просто ''Галактикой'', является большой спиральной галактикой с перемычкой, диаметром около (или световых лет) и толщиной 1000 световых лет (до 3000 в районе балджа) . Солнце с Солнечной системой находятся внутри галактического диска, наполненного пылью, поглощающей свет. Поэтому на небе мы видим полосу звёзд, но клочковатую, напоминающую сгустки молока. Из-за поглощения света Млечный Путь как галактика изучен не до конца: не построена кривая вращения, до конца не выяснен морфологический тип, неизвестно число спиралей и т. д. Галактика содержит около 3 звёзд , а её общая масса составляет около 3 масс Солнца.
Большую роль в изучении Млечного Пути играют исследования скоплений звёзд — относительно небольших гравитационно связанных объектов, содержащих от сотен до сотен тысяч звёзд. Их гравитационная связанность, вероятно, вызвана единством происхождения. Поэтому, исходя из теории эволюции звёзд и зная расположение звёзд скопления на диаграмме Герцшпрунга — Рассела, можно рассчитать возраст скопления. Скопления делятся на рассеянные и шаровые.
* '''Шаровые''' — старые звёздные скопления, имеющие шаровидную форму, концентрирующиеся к центру Галактики. Отдельные шаровые скопления могут иметь возраст свыше 12 млрд лет.
* '''Рассеянные''' — относительно молодые скопления, имеют возраст до 2 млрд лет, в некоторых ещё идут процессы звездообразования. Самые яркие звёзды рассеянных скоплений — молодые звёзды спектральных классов B или A, а в самых молодых скоплениях ещё есть голубые сверхгиганты (класс O).
Вследствие своих небольших (относительно космологических масштабов) размеров, звёздные скопления напрямую могут наблюдаться только в Галактике и её ближайших соседях.
Ещё один тип объектов, доступный для наблюдения только в окрестностях Солнца, — двойные звёзды. Значимость двойных звёзд для исследования различных процессов, происходящих в галактике, объясняется тем, что благодаря им возможно определить массу звезды, именно в них можно изучить процессы аккреции. Новые и сверхновые типа Ia — это тоже результат взаимодействия звёзд в тесных двойных системах.
История изучения галактик
В 1610 году Галилео Галилей с помощью телескопа обнаружил, что Млечный Путь состоит из огромного числа слабых звёзд. В трактате 1755 года, основанном на работах Томаса Райта, Иммануил Кант предположил, что Галактика может быть вращающимся телом, которое состоит из огромного количества звёзд, удерживаемых гравитационными силами, сходными с теми, что действуют в Солнечной системе, но в бо́льших масштабах. С точки наблюдения, расположенной внутри Галактики (в частности, в нашей Солнечной системе), получившийся диск будет виден на ночном небе как светлая полоса. Кант высказал и предположение, что некоторые из туманностей, видимых на ночном небе, могут быть отдельными галактиками.
 
К концу XVIII столетия Шарль Мессье составил каталог, содержащий 109 ярких туманностей. С момента публикации каталога до 1924 года продолжались споры о природе этих туманностей.
Уильям Гершель высказал предположение, что туманности могут быть далёкими звёздными системами, аналогичными системе Млечного Пути. В 1785 году он попытался определить форму и размеры Млечного Пути и положения в нём Солнца, используя метод «черпаков» — подсчёта звёзд по разным направлениям. В 1795 году, наблюдая планетарную туманность NGC 1514, он отчётливо увидел в её центре одиночную звезду, окружённую туманным веществом. Существование подлинных туманностей, таким образом, не подлежало сомнению, и не было необходимости думать, что все туманные пятна — далёкие звёздные системы .
В XIX веке считалось, что неразрешимые на звёзды туманности являются формирующимися планетными системами. А NGC 1514 была примером поздней стадии эволюции, где из первичной туманности уже сконденсировалась центральная звезда .
К середине XIX века Джон Гершель, сын Уильяма Гершеля, открыл ещё 5000 туманных объектов. Построенное на их основе распределение стало главным аргументом против предположения, что они являются далёкими «островными вселенными», подобными нашей системе Млечного Пути. Было обнаружено, что существует «зона избегания» — область, в которой нет или почти нет подобных туманностей. Эта зона находилась близ плоскости Млечного Пути и была проинтерпретирована как связь туманностей с системой Млечного Пути. Поглощение света, наиболее сильное в плоскости Галактики, было ещё неизвестно .
После постройки своего телескопа в 1845 году лорд Росс смог увидеть различия между эллиптическими и спиральными туманностями. В некоторых из этих туманностей он смог выделить и отдельные источники света.
Вращение Галактики вокруг ядра предсказано Марианом Ковальским , который в 1860 году в «Учёных записках Казанского университета» опубликовал статью с его математическим обоснованием, издание было переведено и на французский язык .
В 1865 году Уильям Хаггинс впервые получил спектр туманностей. Характер эмиссионных линии туманности Ориона явно говорил о её газовом составе, но спектр туманности Андромеды (M31 по каталогу Мессье) был непрерывный, как и у звёзд. Хаггинс заключил, что такой вид спектра M31 вызван высокой плотностью и непрозрачностью составляющего её газа.
В 1890 году Агнесса Клерк ( ) в книге о развитии астрономии в XIX веке писала: «Вопрос о том, являются ли туманности внешними галактиками, вряд ли заслуживает теперь обсуждения. Прогресс исследований ответил на него. Можно с уверенностью сказать, что ни один компетентный мыслитель перед лицом существующих фактов не будет утверждать, что хотя бы одна туманность может быть звёздной системой, сравнимой по размерам с Млечным Путём» .
 , 1899 г.]]
В начале XX века Весто Слайфер объяснил спектр туманности Андромеды отражением света центральной звезды (за которую он принял ядро галактики). Такой вывод был сделан на основе фотографий, полученных Джеймсом Килером на 36-дюймовом рефлекторе. Было обнаружено туманностей. Спектр там, где его можно получить, был отражательным. Как известно сейчас, это были спектры отражательных (в основном пылевых) туманностей вокруг звёзд Плеяд.
В 1910 году Джордж Ричи на 60-дюймовом телескопе обсерватории Маунт-Вилсон получил снимки, на которых было видно, что спиральные ветви больших туманностей усыпаны звездообразными объектами, но изображения многих из них были нерезкие, туманные. Это могли быть и компактные туманности, и звёздные скопления, и несколько слившихся изображений звёзд.
В 1912—1913 была открыта зависимость «период — светимость» для цефеид.
В 1918 году Эрнст Эпик определил расстояние до туманности Андромеды и обнаружил, что она не может быть частью Млечного Пути. Хотя полученная им величина составляла 0,6 от современного значения, стало понятно, что Млечный Путь не является всей Вселенной.
В 1920 году состоялся «Великий спор» между Харлоу Шепли и Гебером Кёртисом. Суть спора заключалась в измерении расстояния по цефеидам до Магеллановых Облаков и оценке размера Млечного Пути.
Используя усовершенствованный вариант метода черпаков, Кёртис сделал вывод о маленькой (диаметром в 15 килопарсек) сплюснутой галактике с Солнцем вблизи центра. И также небольшом расстоянии до Магеллановых Облаков.
Шепли, основываясь на подсчёте шаровых скоплений, дал совсем другую картину — плоский диск диаметром около 70 килопарсек с Солнцем, находящимся далеко от центра. Расстояние до Магеллановых Облаков было того же порядка. Итогом спора стал вывод о необходимости ещё одного независимого измерения.
В 1924 году на 100-дюймовом телескопе Эдвин Хаббл нашёл в туманности Андромеды и измерил расстояния до неё, оно оказалось огромным (хотя его оценка и была в меньше современной). Это подтвердило, что туманность Андромеды — не часть Млечного Пути. Существование галактик было доказано, и «Великий спор» завершён .
Современная картина нашей Галактики появилась в 1930 году, когда Роберт Джулиус Трюмплер измерил эффект поглощения света, изучая распределение рассеянных звёздных скоплений, концентрирующихся в плоскости Галактики .
В 1936 году Хаббл построил классификацию галактик, которая используется по сей день и называется последовательностью Хаббла .
В 1944 году Хендрик Ван де Хюлст предсказал существование радиоизлучения с длиной волны , излучаемого межзвёздным атомарным водородом, которое было обнаружено в 1951 году. Данное излучение, не поглощаемое пылью, позволило дополнительно изучить Галактику благодаря доплеровскому смещению. Эти наблюдения привели к созданию модели с перемычкой в центре Галактики. Впоследствии прогресс радиотелескопов позволил отслеживать водород и в других галактиках. В 1970-х годах стало понятно, что общая видимая масса галактик (состоящая из массы звёзд и межзвёздного газа), не объясняет скорости вращения газа. Это привело к выводу о существовании тёмной материи .
В конце 1940-х гг. А. А. Калиняк, В. И. Красовский и В. Б. Никонов получили первое изображение центра Галактики в инфракрасном диапазоне спектра .
Новые наблюдения, произведённые в начале 1990-х годов на космическом телескопе «Хаббл», показали, что тёмная материя в нашей Галактике не может состоять только из очень слабых и малых звёзд. На нём также были получены изображения далёкого космоса, получившие названия Hubble Deep Field, Hubble Ultra Deep Field и Hubble Extreme Deep Field, показавшие, что в нашей Вселенной существуют сотни миллиардов галактик .
Изображение ядра активной галактики с рекордно высоким за всю историю астрономии угловым разрешением получила Российская космическая обсерватория «Радиоастрон», о чём объявила в 2016 году. Благодаря серии наблюдений, проведённых при участии обсерватории и полутора десятков наземных радиотелескопов, учёным удалось получить рекордное угловое разрешение — 21 микросекунда дуги.
Объектом наблюдения астрономов была BL Ящерицы. Это сверхмассивная чёрная дыра, находящаяся в центре галактики. Её окружает диск плазмы температурой в миллиарды градусов. Массивные магнитные поля и высочайшие температуры создают джеты — газовые струи, длина которых до нескольких световых лет.
Гипотезы и теоретическое моделирование показали, что благодаря вращению чёрной дыры и аккреционного диска линии магнитного поля должны создать спиральные структуры, а они ускоряют движение потока вещества в джетах. Все это удалось увидеть с помощью снимков орбитального телескопа «Радиоастрона» .
См. также
* Возникновение и эволюция галактик
* Функция светимости
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
*

'''Рюкза́к''' (от , от — «спина» и — «мешок» ) — специализированная сумка для длительной переноски на спине различных грузов .
Рюкзак снабжён двумя (реже — одной) косыми лямками, которые идут от области шеи в бока, надеваемыми на плечи, а также, в большинстве случаев, ручкой с верхней стороны, стабилизирующими и разгрузочными ремнями, и дополнительными элементами для навесного закрепления предметов экипировки и амуниции, в зависимости от области его применения.
В зависимости от конструкции, может напоминать армейский ранец или вещмешок, но отличается от ранца тем, что последний снабжён прямыми лямками и не имеет дополнительных элементов, а от вещмешка тем, что лямки рюкзака раздельны и в верхней части жёстко закреплены или пришиты, а не привязываются к горловине мешка.
Может быть изготовлен из кожи, как первые рюкзаки или из недорогих доступных каждому материалов (синтетическое волокно, полиэстер, искусственная кожа, хлопок, полипропилен), которые покрывают слоем полиуретана для придания влагостойкости .
В XXI веке появились рюкзаки, снабжённые электроникой, специальными экранами, устройствами, предназначенными для зарядки телефонов, планшетов и даже инструментов .
 
Schweizer tornister.jpg|Кожаный рюкзак
Рюкзак с led-экраном старый.jpg|Рюкзак с led-экраном
 
История
 времён Второй мировой войны.]]
 
Точная дата и место появление первого рюкзака неизвестны . Однако археологами были найдены образцы на территории Африки, Европы, Азии и Северной Америки . Европейский рюкзак был на деревянной раме к которой привязывался груз, а она крепилась к спине . В Сибири изготавливали «поняги». Они выглядят как согнутый прут к которому крепили дощечку, к ней крепили лямки с одной стороны и верёвки для груза с другой . Позднее стали использовать более сложные рюкзаки из кожи, шерсти, лозы и бересты . Главное отличие древних рюкзаков от обычных сумок - наличие лямок и каркаса .
Древнейшим известным образцом рюкзака считается, найденный рядом с телом человека, названного впоследствии Этци, умершего 5300 лет назад и обнаруженного 19 сентября 1991 года двумя туристами из Нюрнберга Хельмутом и Эриком Симонами в Эцтальских альпах в Тироле . Рюкзак из кожи, крепился на U образной деревянной раме, изготовленной из ветвей орешника и двух дощечек из лиственницы . В меховом рюкзаке находились запасная тетива из жилы, клубок бечёвки, остриё оленьего рога для свежевания туш, сушёное мясо, охотничья сеть, походная аптечка с лекарственными растениями и два небольших берестяных короба, в одном из которых древний человек носил тлеющие угли для разжигания костра .
В мае 2021 года археологи проводившие раскопки в городе Геркулануме в Италии, обнаружили останки офицера флота Плиния . Причиной гибели военного стало извержение вулкана Везувий в 79 году до нашей эры . На офицере были обнаружены остатки воинских доспехов и рюкзак с небольшим столярным инструментом . Рюкзак был правильной прямоугольной формы .
Предшественники рюкзака — армейский ранец, получивший широкое распространение в XVIII—XIX веках, и вещмешок . В настоящее время можно ещё встретить школьные ранцы , с 1882 года до 2015 года рюкзаки входили в стандартный набор армейского снаряжения российской армии . В XX веке были широко распространены простые рюкзаки из брезента, изготавливаемые лёгкой промышленностью и часто сшитые кустарным способом .
Основными «пользователями» рюкзаков долгое время оставались спортсмены — туристы и альпинисты. В частности, ещё в середине XX века выдающимся советским альпинистом Виталием Абалаковым был разработан рюкзак для спортивных походов и восхождений, названный по его фамилии «абалаковским» или «абалаком», долгое время бывший стандартным, а по большей части единственным доступным на территории СССР, элементом спортивного снаряжения . 
Все значительные изменения конструкции рюкзаков были придуманы и реализованы, начиная с середины XX века, обычно конструктивно дополнялся «абалак». В середине 1970-х годов появились первые полностью самодельные туристические и альпинистские рюкзаки. Самоделки быстро стали популярными среди туристов и альпинистов. Именно на самодельных конструкциях впервые появились поясные ремни. С появлением лёгких и прочных синтетических тканей процесс совершенствования рюкзаков резко ускорился. С новшествами в области материалов и технологий совпало появление моды на спортивный образ жизни, на спортивную одежду, поэтому сейчас рюкзаки уверенно занимают свою нишу и в повседневной жизни.
Классификации
По вместимости
 
 
Вместимость рюкзака является одним из важнейших его параметров. Какой-то определённой классификации по вместимости рюкзаков не существует, в продаже обычно просто указывается максимальный общий объём, который может составлять от нескольких литров (самые маленькие городские) до приблизительно 150 литров (самые объёмные «экспедиционные» рюкзаки). Для рюкзаков производства США, Великобритании и некоторых других стран, где принята английская система мер, объём может указываться не в литрах, а в кубических дюймах (для перевода в литры разделить на 62,5).
Туристические рюкзаки обычно имеют объём 40-70 литров, что достаточно для похода на несколько дней (до недели). Меньшие по объёму рюкзаки используются детьми, а также в коротких 1-2 дневных походах, бо́льшие — для переноски объёмных грузов и в длительных автономных походах.
По конструкции
; Мягкие (без элементов жёсткости).
: К ним относятся, например, старые советские туристические рюкзаки, в том числе «колобки» и «абалаковский», а также значительная часть простых городских рюкзаков. Представляют собой просто мешок с лямками, возможно — с наружными и внутренними карманами, перегородками и т. п. Объём таких рюкзаков обычно не превышает 50-60 литров. Просты в изготовлении, имеют небольшой собственный вес и в сложенном виде занимают мало места. Требуют навыка при укладке вещей, но даже при его наличии относительно неудобны для транспортировки груза.
; Жёсткие («станковые»).
: К этой категории относятся, в основном, альпинистские и туристические рюкзаки большого объёма. Они снабжены жёсткой подвесной системой, состоящей из алюминиевой (реже титановой) рамы и матерчатого пояса. Такая конструкция обеспечивает более комфортное ношение рюкзака, перенося часть веса с плеч в область таза. К раме крепятся лямки и собственно мешок объёмом до 100 литров. Такие рюкзаки более удобны для переноски груза, чем мягкие, и не требуют большого искусства в укладке вещей. За счёт рамы между рюкзаком и спиной образуется воздушная прослойка, что обеспечивает вентиляцию спины.
: К минусам станковых рюкзаков относится жёсткость их рамы, которая, например, может причинить серьёзные травмы при падении. Их трудно поднимать или спускать на верёвке на крутых склонах и в вертикальных пещерах, да и вес рюкзака из-за рамы значительно увеличивается.
; Полужёсткие («анатомические»).
: В этой категории представлены рюкзаки практически всех типов и объёмов. Основанием полужёсткого рюкзака является внутренняя рама, например, «пластина жёсткости», представляющая собой вставленную в «спину» рюкзака (часть рюкзака, обращённая к спине человека) пластину из дюралюминия толщиной 2−3 мм, изогнутую по форме спины, или пенополиэтилена толщиной 15−20 мм. Применяются также рамы других конструкций, например трубчатые легкосплавные каркасы или пластиковые щитки различной формы. Рама обеспечивает жёсткость рюкзака и сохранение его формы независимо от характера поклажи. Из-за особенностей формы такие рюкзаки часто называют «анатомическими». Они имеют объём до 140 литров (бывает и больше, но это становится неудобным). Шьются они из синтетических тканей, лямки и поясной ремень, как правило, достаточно широки, мягки и упруги.
: Некоторым недостатком полужёстких рюкзаков является их плотное прилегание к спине носителя, затрудняющее вентиляцию и приводящее к интенсивному потению, что в определённых условиях может вызвать переохлаждение спинной и поясничной областей. Чтобы избежать этого, многие рюкзаки комплектуются особыми вентилируемыми подкладками со специально сформированными воздушными каналами.
 
Backpack from WWII at border bw Sweden and Norway.jpg|Мягкий рюкзак «колобок»
Jansport D-3 backpack.jpg|Жёсткий «станковый» рюкзак
Urban backpacking.jpg|Современные «анатомические» рюкзаки
 
По назначению
; Туристические.
: Для туристических походов.
; Альпинистские.
: Для восхождений в горной местности.
; Велосипедные.
: Для поездок на велосипеде, мотоцикле.
: Могут быть заплечными (носимыми обычным способом) и багажными («штаны» , размещаемыми на багажнике);
; Военные.
: Для использования военнослужащими в боевых условиях; в маркетинговых целях используются также названия «тактический» и «штурмовой» рюкзак (от английских «tactical» и «assault»).
: Наиболее характерной отличительной особенностью (если не считать таковой камуфляжную раскраску) является наличие на рюкзаке специальных креплений (застёжки, ячеистая система крепления MOLLE, «липучки»), которыми на него можно прикрепить дополнительные навески (подсумки), а также, возможно, креплений для навешивания рюкзака на бронежилет.
: Классификация военных рюкзаков неоднозначна, часто выделяют «штурмовые» (примерно до 30 литров, для минимума, необходимого в бою), «трёхдневные» (30-50 литров, из расчёта на самостоятельные действия в течение 1-2 суток) и «рейдовые» (для длительных выходов на большие расстояния, большого объёма с обязательным поясным ремнём).
; Фрирайдные.
: Для спусков по снежным склонам на горных лыжах, сноуборде.
; Городские.
: Небольшие (10-30 л) рюкзаки для повседневной носки личных вещей, ноутбука, планшетного компьютера, заменяющие собой сумку, портфель. Такие рюкзаки часто имеют броский внешний вид и служат предметом моды. Среди городских рюкзаков можно выделить несколько характерных видов:
:* специализированные профессиональные — для инструментов, для ноутбука с принадлежностями, для фотооборудования; отличаются делением на секции и наличием элементов, рассчитанных на конкретное применение, например, наличием жёсткого защищённого отсека для хрупкой аппаратуры, креплений для ручного инструмента, закрепляемых внутри футляров или карманов для мелочей и так далее;
:* женские и детские — фактически, дамские и детские сумочки с лямками для ношения на спине, женские нередко делаются из дорогих материалов с применением украшений, детские — из ярких тканей с изображениями;
:* учебные — школьный портфель, выполненный в виде рюкзака из плотных синтетических материалов, достаточно прочных и хорошо держащих форму, нередко отличается броской раскраской, обычно имеет несколько вместительных наружных карманов, а внутренний объём разделён на секции с продуманной системой раскладывания учебников, тетрадей, письменных принадлежностей, размещения гаджетов и т. п.
 
Mountain biker 03.jpg|Заплечный велосипедный рюкзак
Bike refelector safety flash.JPG|Велосипедные багажные сумки
Molle Rucksack NG0805 1179.jpg|Военный рюкзак
School bag backpack.jpg|Обычный городской рюкзак
Tamrac_expedition3_5273_offen_IMGP6755.jpg|Рюкзак для фотопринадлежностей
 
Конструкция
Материалы
Современные рюкзаки изготавливаются преимущественно из синтетических тканей (нейлон, кордура, оксфорд). Пряжки и элементы каркаса, как правило, пластиковые или из лёгких алюминиевых сплавов. Городские рюкзаки иногда делаются из джинсовой или другой натуральной ткани, искусственной или натуральной кожи, сочетания этих и других материалов.
Подвесная система
 
Подвесная система рюкзака состоит из одной или двух плечевых лямок и, возможно, поясного ремня. Рюкзаки объёмом приблизительно до 20 л обычно снабжаются только плечевыми лямками, для рюкзаков большего объёма к ним добавляется поясной ремень, наличие которого даёт возможность лучше закрепить рюкзак на спине, избегая его шевеления при ходьбе, сползания, и переносящий часть нагрузки с плеч и позвоночника на поясницу. У некоторых, преимущественно — военных, рюкзаков лямки снабжаются быстроразъёмными застёжками, позволяющими максимально быстро сбросить рюкзак со спины. На груди плечевые лямки могут иметь горизонтальный ремешок-стяжку на застёжке, который фиксирует лямки на груди и препятствует сползанию лямок с плеч. На поясной ремень и даже непосредственно на лямки могут дополнительно крепиться подсумки для предметов, которые желательно иметь возможность извлечь, не снимая рюкзака. В некоторых случаях узкие карманы (например, под мобильный телефон или радиостанцию) могут делаться непосредственно в лямках.
Однолямочные рюкзаки вместо двух плечевых лямок имеют только одну и надеваются так, что плечевая лямка проходит через грудь и живот по диагонали. Для удобства надевания и снятия рюкзака лямка делается разъёмной, на пластиковой застёжке или «липучке». Чтобы ранец не сползал на бок, может применяться дополнительная фиксирующая лямка, идущая от свободного нижнего угла ранца, с креплением за основную лямку, либо поясной ремень. Однолямочный рюкзак может быть приспособлен для ношения либо только на правом, либо только на левом плече, либо допускать настройку для ношения на любом плече. В однолямочном исполнении делают, главным образом, военные и городские рюкзаки. В первом случае это связано с необходимостью ношения на плече оружия и стрельбы с упором приклада в плечо, чему лямка рюкзака может мешать, во втором — с необходимостью часто снимать рюкзак с плеч (например, в транспорте). Рюкзак с одной лямкой не только легче и быстрее снимается, его можно, не снимая, передвинуть со спины на бок или на грудь, если возникает необходимость что-то быстро взять, положить или сесть с рюкзаком в кресло транспортного средства.
Современная подвесная система рюкзака позволяет относительно комфортно переносить достаточно большие грузы (до 30 кг и более). В части размера креплений большинство современных рюкзаков универсальны, и их подвесная система может быть настроена под человека практически любой комплекции .
Изменение объёма
При необходимости объём рюкзака может увеличиваться или уменьшаться за счёт использования дополнительных карманов, наполнения тубуса (горловины) или утягивания основного отдела рюкзака с помощью шнуровки или специальных компрессионных строп. С помощью дополнительных внешних ремней часть поклажи может быть прикреплена сзади, сверху, сбоку и снизу рюкзака. Некоторые рюкзаки комплектуются специальными сетками, которые можно при необходимости извлечь из кармана, закрепить на наружной поверхности рюкзака и использовать для ношения предметов, имеющих большой объём при относительно небольшом весе (мяч, шлем, свёрнутый материал для подстилки или навеса, дождевик и так далее). Эта же сетка может быть использована для сушки вещей и одежды на ходу, чтобы не помещать мокрые предметы внутрь рюкзака и не увлажнять тем самым остальную поклажу.
Наличие на внешних поверхностях рюкзака строп MOLLE позволяет крепить стандартные подсумки различных размеров. Производители выпускают совместимые подсумки практически любых объёмов, от маленьких футляров размером с кошелёк до чехлов объёмом 10 и более литров. Располагая изначально рюкзаком средней вместимости (30-50 л) можно при необходимости обвесить его дополнительным объёмом ещё на 15-20 и даже более литров, что не исключает дополнительной внешней навески на ремнях.
Поддержка гидраторов
В части рюкзаков конструктивно предусматривается возможность использования так называемых гидраторов (питьевых систем). Гидратор представляет собой плоский полимерный мешок от 0,5 до 2-3 литров с горловиной для заливки питьевой воды и трубкой с загубником, через которые воду можно пить. В рюкзаке для гидратора делается специальный плоский карман с креплением, обеспечивающим постоянное вертикальное положение мешка, отверстие для выпуска питьевой трубки и ремённые петли на лямках, через которые трубку можно пропустить, чтобы загубник находился рядом с головой. Гидратор отчасти заменяет флягу с водой, позволяя пить непосредственно на ходу, не останавливаясь и не снимая рюкзака.
См. также
 
* Бэкпэкинг
* Фастекс
Примечания
 
Литература
 
* 
* Рюкзак / Энциклопедия туриста — М.: Большая Российская энциклопедия, 1993 г.
* Конструкция современного рюкзака / Справочник туристического снаряжения — Palatking.ru, 2015 г.

'''Жан-Франсуа́ Милле́''' ( , 4 октября 1814, Грюши, близ Шербура — 20 января 1875, Барбизон) — французский живописец, офортист и рисовальщик пастелью, один из основателей «крестьянского жанра» и барбизонской школы пейзажной живописи .
Биография
Милле родился в большой семье зажиточного крестьянина Жана-Луи-Николя Милле (родом из Сен-Жермен-ле-Гайяр) и Эме Генриетты Аделаиды Анри, в маленькой деревушке Грюши на берегу пролива Ла-Манш близ Шербура. В детстве пастух, а позже пахарь, он вырос в просвещённой среде. В частности, благодаря своему дяде, аббату, он читал Библию, а также Монтеня, Лафонтена, Гомера и Вергилия, Шекспира, Мильтона, Шатобриана и Виктора Гюго. Его младший брат Жан-Батист, родившийся в 1830 году, также стал художником .
 
Его художественные способности были восприняты семьёй как дар свыше. Родители дали ему денег и позволили учиться живописи. В двадцать лет, с 1834 года, он стал обучаться живописи в Шербуре у живописца у Поля Дюмушеля, портретиста школы Давида. Два года спустя он учился у Ланглуа, другого художника из Шербура. В то время Шербуре открылся Музей искусств Тома Анри, и Милле практиковался там, копируя картины голландских и испанских мастеров.
В 1837 году приехал в Париж и два года занимался в Школе изящных искусств в мастерской салонно-академического живописца Поля Делароша. Однако, он не сумел адаптироваться к академической системе обучения. Он безуспешно пытался получить Римскую премию. Затем потерял стипендию и был вынужден покинуть школу. Он более учился самостоятельно, копируя в Лувре произведения Андреа Мантеньи, Диего Веласкеса, Никола Пуссена и Эжена Делакруа . С 1840 года молодой художник начал выставлять свои работы в Парижском салоне. Его первыми произведениями были «галантные сцены» во вкусе рококо .
Жан-Франсуа вынужденно вернулся в Шербур, где зарабатывал на жизнь продажей портретов своих родственников и немногих заказчиков, в том числе эротических картин . В Шербуре он встретил Катрин Лемэр, бывшую служанку, портрет которой он написал в 1845 году и на которой в 1853 году женился. Она родила ему девять детей. В 1849 году Милле поселился в Барбизоне и прожил там до конца своих дней. В Барбизоне он также вначале писал в «цветочной манере», создал немалое количество картин на мифологические сюжеты или с изображением милых детей и обнажённых женщин.
Однако постепенно тема крестьянской жизни и природы стала для него главной: ''«Я крестьянин и ничего больше, как крестьянин»'', — говорил он о себе.
Тяжесть крестьянского труда отразилась в картине «Сборщицы колосьев» (1857). Фигуры женщин на фоне поля изображены в «тяжком поклоне» — только так им удастся собрать оставшиеся после жатвы колосья. Вся картина наполнена солнцем и воздухом. Картина вызвала разные оценки публики и критики, что заставило мастера временно обратиться к более поэтичным сторонам крестьянского быта. В 1850-е годы он работал над изображениями сцен скромных крестьянских жилищ, в которых представлены безмятежные и одинокие женские фигуры, посвятившие себя воспитанию детей или ведению домашнего хозяйства .
В 1860 году он был вдохновлён романом Гюстава Флобера «Госпожа Бовари», что привело к созданию картины «Урок шитья». В то время он был близок живописным идеям Оноре Домье и Теодора Руссо, «однако в отличие от большинства художников барбизонской школы, Милле мало интересовал пейзаж, он стремился к особому патетическому реализму в изображении человека и природы». Милле «работал по памяти в мастерской, достигая эпического звучания композиции с мощной, скульптурной моделировкой объёмов при сдержанном колорите» .
Художник больше работал с игрой света, полутенями и светотенью, создавая работы, которые предвещали импрессионизм. Своим «монументально-романтическим стилем» он оказал влияние на многих художников. Его картину «Сеятель» (1851) копировал и обыгрывал Винсент Ван Гог. Творчество Милле противостояло вкусам периода Второй Империи во Франции. В некотором смысле продолжателем Милле был Константин Менье. «Идиллический реализм» Менье иногда соотносят с произведениями Ж.-Б. С. Шардена .
Милле скончался в Барбизоне 20 января 1875 года и был похоронен на общественном кладбище, которое в то время находилось в Шайи-ан-Бьер, поскольку Барбизон в то время был всего лишь деревушкой этой коммуны, рядом с захоронением своего друга Теодора Руссо. Его дом в Барбизоне находится по адресу Гранд-Рю, 29, он жил в нём с 1849 по 1875 год. В 1922 году он стал музеем, в котором воссозданы жилые интерьеры и помещены копии картин художника.
В санкт-петербургском Эрмитаже имеется картина Милле «Крестьянки с хворостом» (1858), в московском Музее изобразительных искусств им. А. С. Пушкина — картины «Собирательницы хвороста», «Отдых в лесу» (1850-е).
Франсуа Милле в литературе
Марк Твен в рассказе «Жив он или умер?» описал историю о том, как группа художников, устав от нищеты, решила инсценировать и разрекламировать смерть одного из них, чтобы поднять цены на его картины. Художники просчитали, что денег, вырученных от похорон и эпитафий мастеров, умерших от голодной смерти, с лихвой хватило бы им на безбедную жизнь. Выбор пал на Франсуа Милле. Написав несколько картин, он «после тяжелой и продолжительной болезни умер». Примечательно, что в рассказе Франсуа Милле сам нёс «свой» гроб. Цены на картины сразу поднялись и художники смогли добиться своей цели — получить за свои произведения реальную цену при жизни.
Алекс Тарн в рассказе «Анжелюс» показывает, как одна картина может изменить мир человека, его отношение к себе, к жизни, к другим людям.
''«И весь мир освещается этим светом, и все вокруг вдруг обретает какой-то пронзительный смысл, дальний, как этот колокольный звон, очень важный, но невыразимый словами. И они видят, что жизнь — это не только нескончаемое картофельное поле, не только осенняя грязь на деревянных башмаках, не только мозоли на руках и на сердце… это ещё и свет, и чудная свежесть вечера, и смысл, и радость, и любовь, и счастье…»''
Галерея
 
Femme nue couchée, Jean-François Millet.jpg|Лежащая обнажённая. Между 1844 и 1845. Холст, масло. Музей Орсе, Париж
Jean-François Millet (II) 009.jpg|Портрет Армана Оно. Ок. 1843. Холст, масло. Музей искусств Тома Анри, Шербур
Jean-François Millet - La Baigneuse (1846-1848).jpg|Купальщица. Между 1846 и 1848. Дерево, масло. Национальная галерея искусства, Вашингтон
Retreat from the Storm MET DT1986.jpg|Бегство от бури. Ок. 1846. Холст, масло. Метрополитен-музей, Нью-Йорк
Mille - Shepherdess Seated on a Rock - Metropolitan.jpg|Пастушка, сидящая на камне. 1856. Дерево, масло. Метрополитен-музей, Нью-Йорк
Jean-François Millet - Gleaners - Google Art Project.jpg|Сборщицы колосьев. 1857. Холст, масло. Музей Орсе, Париж
JEAN-FRANÇOIS MILLET - El Ángelus (Museo de Orsay, 1857-1859. Óleo sobre lienzo, 55.5 x 66 cm).jpg| Анжелюс («Ангел Господень»). Между 1857 и 1859. Холст, масло. Музей Орсе, Париж
The Sewing Lesson by Jean-Francois Millet, c. 1860, charcoal and pastel.jpg|Урок шитья. Ок. 1860. Бумага, уголь, пастель. Музей искусств Крокера, Сакраменто, Калифорния, США
Millet, Jean-François - Man with a Hoe - Google Art Project.jpg|Человек с мотыгой. Между 1860 и 1862. Холст, масло. Центр Гетти, Лос-Анджелес, Калифорния, США
Millet-les-planteurs-de-pommes-de-terre.jpg|Сажающие картофель. Ок. 1861. Холст, масло. Музей изящных искусств, Бостон, Массачусетс, США
Jean-François Millet - Le Semeur.jpg|Сеятель. 1865. Бумага на дереве, пастель. Институт искусств Стерлинга и Франсин Кларк, Уильямстаун, Массачусетс, США
Jean-François Millet (II) - Spring - WGA15693.jpg|Весна. Между 1868 и 1873. Холст, масло. Музей Орсе, Париж
 
Примечания
 
Литература
* 
* Р. Роллан. Милле / Собрание сочинений в 14-ти томах / Вопросы эстетики. Театр. Живопись. Литература. Т. 14. — М.: Гос. изд. худ. лит., 1958. — С. 96-162.
* Жан-Франсуа Милле: Альбом / Сост. и вступ. статья Н. Я. Нерсесова о творчестве художника и репродукции с его произведений. — М.: Изогиз, 1958. — 14, [32] с. — (Мастера мирового искусства).
* (обл.)
* 
Ссылки
 
* Жан Франсуа Милле — полная биография. Галерея картин, статьи о жизни и творчестве. Книги.

'''Европе́йское косми́ческое аге́нтство''' (сокращённо '''ЕКА'''; ; ; ) — международная организация, созданная в 1975 году в целях исследования космоса; было создано на базе и взамен двух первых европейских космических консорциумов 1960-х — начала 1970-х годов:  — управления по космическим исследованиям, занимавшегося созданием спутников и ELDO — организации по разработке ракет-носителей «Европа» .
ЕКА состоит из 23 постоянных членов, в некоторых проектах также принимает участие Канада.
История
 
 
 е]]
После Второй мировой войны многие европейские учёные оставили Западную Европу для того, чтобы работать в Соединённых Штатах. Несмотря на бум 1950-х годов, позволивший западноевропейским странам инвестировать в исследования и, в частности, в космическую деятельность, западноевропейские учёные выполняли только национальные проекты, которые не могли составить конкуренцию проектам двух сверхдержав. В 1958 году, всего через несколько месяцев после того, как произошёл спутниковый кризис, Эдоардо Амальди и Пьер Оже, два видных представителя западного европейского научного сообщества в то время, встретились, чтобы обсудить основы общего Европейского космического агентства. В заседании приняли участие представители науки из восьми стран, в том числе Гарри Мэсси (Великобритания).
Страны Западной Европы решили создать два различных ведомства, одно занималось разработкой системы запуска ELDO (европейский старт) и предшественник Европейского космического агентства, ESRO (Европейская организация космических исследований). Последнее было создано 20 марта 1964 года. Соглашение подписано 14 июня 1962 года. С 1968 по 1972 год ESRO были проведены многочисленные успешные проекты. Семь исследовательских спутников были доставлены на орбиту, для их выведения использовались американские системы запуска. Ракеты-носителя «Ариан» в то время ещё не существовало.
ЕКА в его нынешнем виде было основано в 1975 году, когда ESRO был объединён с ELDO. У Европейского космического агентства было 10 учредителей: Бельгия, Дания, Франция, Германия, Италия, Нидерланды, Испания, Швеция, Швейцария и Великобритания . Позже к ним присоединились Ирландия (1980), Норвегия и Австрия (1987), Финляндия (1995), Португалия (2000), Греция и Люксембург (2005), Чехия (2008), Румыния (2011), Польша (2012), Венгрия и Эстония (2015). Из Конвенции о ЕКА, деятельность организации направлена на создание и развитие мирного сотрудничества стран Европы в сфере космических исследований, разработку и внедрение долгосрочной европейской космической политики .
Среди приоритетных направлений деятельности ЕКА — исследования ближнего и дальнего космического пространства, микрогравитации, разработка спутников для связи и навигации, создание ракет-носителей, развитие наземных научно-технических центров .
ЕКА запустило свою первую крупную научную миссию в 1975 году, Cos-B, орбитальную обсерваторию. Спутник позволил получить детальные карты излучения Галактики в жёстком гамма-диапазоне. Впоследствии на околоземную орбиту выводились спутники разного назначения — метеорологические, навигационные, телекоммуникационные, астрономические и т. д.
В 1979 году с космодрома Куру была запущена первая европейская ракета-носитель «Ариан». С тех пор было реализовано 216 успешных запусков ракет данной серии.
В 1990 году на околоземную орбиту был выведен космический телескоп «Хаббл», в разработке которого участвовали европейские специалисты.
В 1995—1998 годах на околоземной орбите находился европейский космический телескоп «Инфракрасная космическая обсерватория».
В 2005 году был проведен запуск проекта спутниковой системы навигации «Галилео», который является аналогом российской ГЛОНАСС и американской GPS. Впоследствии в эту систему вошло восемь спутников, с перспективой увеличения их до 30 к 2020 г.
В 2012—2014 годах ЕКА осуществило четыре запуска легкой ракеты-носителя «Вега».
В феврале 2015 года агентство запустило в космос корабль многоразового использования — промежуточное экспериментальное транспортное средство IXV (''The Intermediate eXperimental Vehicle''). В результате полета ученые протестировали несколько высокотехнологичных решений для дальнейших космических аппаратов.
В 2020 году ЕКА заявило, что намерено самостоятельно начать пилотируемые космические полёты с помощью новых ракет, так как не желает отставать в быстроразвивающейся отрасли.
Организация
Штаб-квартира Агентства находится в Париже. В Нордвейке (Нидерланды) расположен Европейский центр космических исследований и технологий.
Европейский космический центр управления расположен в Дармштадте (Германия).
В другом немецком городе, Кёльне, расположен Европейский центр космонавтов.
Центр наблюдения за Землёй и информационный центр ЕКА находятся во Фраскати под Римом (Италия).
Для запусков создаваемых космических аппаратов используется космодром Куру во Французской Гвиане.
ЕКА имеет контактные офисы в Бельгии, США и России, и наземные станции слежения по всему миру .
В агентстве постоянно работает 2547 человек (2023) , а его годовой бюджет составляет 7,79 миллиарда евро (2024) .
Филиалы
* ESAC — Европейский астрономический центр (Вильянуэва-де-ла-Каньяда, Мадрид, Испания);
* ECSAT — Европейский центр применения космической техники и телекоммуникаций (Харуэлл, Оксфордшир, Великобритания);
* ESEC — Европейский центр космической безопасности и образования (Редю, Бельгия);
* ESTEC — Европейский исследовательский и технологический центр (Нордвейк — Нидерланды). Центр ответственный за разработку многих космических технологий и проектирование космических аппаратов;
* ESOC — Европейский центр управления космическими полётами (Дармштадт — Германия). Центр осуществляет контроль и управление работой космических аппаратов ЕКА на орбите и в дальнем космосе;
* EAC — Европейский центр по подготовке космонавтов (Кёльн — Германия);
* ESRIN — Европейский космический исследовательский институт (Фраскати — Италия). Ответственный за сбор, хранение данных, полученных с европейских космических аппаратов, и за распространение этих данных между государствами-членами и партнёрами ЕКА.
Управление и руководство
 
Агентство управляется Советом ЕКА, который утверждает стратегию политики агентства. Совет министров ЕКА собирается каждые три года. Каждое государство — член ЕКА представлено в Совете министром и имеет один голос, независимо от величины финансового вклада и географических размеров. Руководит Агентством Генеральный директор, выбираемый Советом ЕКА на 4 года . К дополнительным органам Совета относятся административно-финансовый комитет, комитет по научным программам, комитет промышленной политики и комитет по международным отношениям .
 
Государства-участники, финансирование и бюджет
Членство и вклад в ЕКА
 
 
В данной таблице представлена общая информация о странах, входящих в ЕКА, и их вклад на 2016 год .
 
Выделение и распределение бюджета
 
Бюджет Европейского космического агентства на 2024 год составил 7,79 миллиарда евро . Деятельность ЕКА финансируется с помощью взносов стран-членов с учётом валового национального дохода. Порядка 59 % суммы является вкладом Германии, Франции и Италии . По объёмам финансирования главным приоритетом остаются прикладные программы наблюдения за Землёй. Второе место занимают затраты на разработку средств выведения .
Бюджет ЕКА составлял 2,977 млрд € в 2005 году, 2,904 млрд € в 2006, 3,018 млрд € в 2008, 3,600 млрд € в 2009 , 4,28 млрд € в 2013 году , 5,25 млрд € в 2016 году , 6,68 млрд € в 2020 году , 7,15 млрд € в 2022 году , 7,79 млрд € в 2024 году . Каждые 3-4 года члены ЕКА согласовывают бюджетный план на несколько лет на конференции членов ЕКА. Хотя план может быть изменён, он определяет основное направление деятельности.
Как правило, страны имеют собственные космические программы, которые по-разному взаимодействуют с ЕКА в финансовом и организационном плане. К примеру, французское космическое агентство CNES имеет бюджет, который превышает выделяемые ЕКА средства вдвое. Агентство координирует работу с такими национальными программами. Существуют также совместные проекты между ЕКА и национальными космическими агентствами. С 1975 г. было реализовано более 30 таких программ .
Расширение
Вступление в ЕКА происходит в три этапа. На первом этапе страна подписывает Соглашение о сотрудничестве ( ). Если страна желает более полно сотрудничать с ЕКА, она подписывает ECS соглашение ( ). Соглашение действует в течение пяти лет, по окончании которых страна может либо начать переговоры о полном членстве, либо подписать новое соглашение.
Статус «наблюдателя» получили 7 стран: Болгария, Кипр, Латвия, Литва, Мальта, Словакия и Словения . Статус наблюдателя даётся странам, которые рассматривают потенциальную возможность сотрудничества, а в дальнейшем — и присоединения к космическому агентству.
18 июня 2024 года Словения официально стала 23-м членом EKA .
Возможная кооперация с другими агентствами
Вместе с Роскосмосом с 2007 по февраль 2022 года осуществлялся совместный проект «Союз на Куру», в рамках которого с космодрома в Куру происходил запуск российских кораблей. Для этого в Куру были построены специальные стартовые комплексы для новых ракет-носителей — «Союз-СТ-А» и «Союз-СТ-Б». Для совершения ряда научных проектов ЕКА использует возможности российских ракет-носителей среднего класса «Союз» и тяжелого класса «Протон». Первый запуск «Союза-СТ-Б» был осуществлен 21 октября 2011 г. Российскими носителями были выведены на орбиту астрофизическая обсерватория «INTEGRAL», аппарат «Марс-экспресс», «Венера-экспресс» и другие. Также совместно с Роскосмосом ведется работа над созданием ракетного двигателя многоразового использования «Волга», осуществляется программа по исследованию Марса «ЭкзоМарс». В 2013 г. ЕКА и Россия подписали меморандум по программе исследования Луны .
Специализация
 
В рамках ЕКА Франция (Национальный центр космических исследований c субподрядчиками Arianespace, подразделения в EADS Astrium Aérospatiale и Matra Marconi Space и др.) специализируется на эксплуатации ставшего европейским космодрома Куру, разработке и массовом изготовлении основных европейских средних и тяжёлых ракет-носителей Ариан, спутников и прочих космических систем.
Италия (Итальянское космическое агентство и её основной субподрядчик Alenia Aeronautica) создала или участвовала в создании ряда спутников, межпланетных станции, лёгкой европейской ракеты-носителя Вега и имеет уникальный в Европе большой опыт изготовления по заказам ЕКА и НАСА герметичных космических модулей: шаттловской станции-лаборатории Спейслэб, модулей Международной космической станции (МКС) «Коламбус», «Гармония», «Спокойствие», «Купол» и запускавшихся на Шаттле герметичные многоцелевые модули снабжения МКС (MPLM) «Леонардо» (затем Герметичный многофункциональный модуль (PMM)), «Рафаэль» и «Донателло».
Германия (Германский центр авиации и космонавтики с немецкими субподрядчиками в EADS Astrium Space Transportation, DASA и другими) содержит ряд главных европейских космических центров управления и подготовки (в том числе европейских космонавтов), изготавливает спутники, межпланетные станции, автоматические грузовые корабли для МКС ATV и так далее.
Пилотируемая космонавтика
 
Изначально пилотируемая космонавтика не включалась в задачи ЕКА. После своего формирования, в отличие от американской и советской программ, организация рассматривалась как научно-исследовательский проект по непилотируемому освоению космоса. Поэтому неудивительно, что первым европейским космонавтом не из СССР стал не участник ЕКА, а Владимир Ремек из Чехословакии, совершивший в 1978 году полёт на советском космическом корабле Союз, за которым в том же году последовали поляк Мирослав Гермашевский и космонавт из ГДР Зигмунд Йен. Хотя в советской программе по сотрудничеству Интеркосмос участвовали в основном страны Восточного блока, в 1982 году Жан-Лу Кретьен стал первым космонавтом из западной Европы, совершив полёт на станцию Салют-7.
В 1978 году были отобраны первые 3 астронавта для участия в подготовке к полёту на «Спейс шаттле» по программе «Спейслэб» (Ульф Мербольд (ФРГ), Вюббо Оккелс (Нидерланды), Клод Николье (Швейцария)).
Поскольку формально Кретьен совершил полёт как член CNES, первым космонавтом ЕКА в космосе считается Ульф Мербольд, который в декабре 1983 года участвовал в миссии программы шаттла STS-9. STS-9 стало началом длительного сотрудничества ЕКА с НАСА, в рамках которого космонавты ЕКА совершили несколько десятков полётов, преимущественно с использованием неотделяемой лаборатории Спейслэб, герметичные модули для которой по заказу НАСА изготовлены в Европе. Некоторые из этих миссий полностью финансировались и организовывались ЕКА. В то же время ЕКА продолжило взаимодействие с СССР, а позднее — и Россией, которое позволило совершить множество визитов на станцию «Мир».
Во второй половине 1980-х годов европейские пилотируемые полёты перестали быть исключением и в мае 1990 года в Кёльне, Германия, был организован Европейский центр астронавтов (EAC) на базе Немецкого аэрокосмического агентства (DLR) по подготовке собственного европейского отряда астронавтов, в число которых производилось несколько наборов из разных стран — членов ЕКА.
В 1992 году был проведён второй набор астронавтов для подготовки по двум программам: «Гермес» и «Коламбус» (Жан-Франсуа Клервуа (Франция), Томас Райтер (ФРГ), Кристер Фуглесанг (Швеция), Педро Дуке (Испания), Маурицио Кели (Италия), (Бельгия)) .
25 марта 1998 Совет ЕКА принял решение о создании единого Европейского отряда астронавтов в количестве 16 человек: по 4 от ФРГ, Франции и Италии и ещё 4 от других стран, входящих в ЕКА. Тогда же к отряду присоединились Клоди Эньере и Леопольд Эйартц (Франция), Ханс Шлегель и Герхард Тиле (ФРГ), Умберто Гуидони, Роберто Виттори и Паоло Несполи (Италия). С 1 ноября 1999 года руководителем отряда стал Жан-Пьер Эньере.
В 1999 году к отряду присоединились Мишель Тонини и Клоди Андре-Деэ (Франция), Райнхольд Эвальд (ФРГ) и Андре Кёйперс (Нидерланды). В 2000 году — Франк Де Винне (Бельгия).
4-й набор состоялся в мае 2009 году. В отряд отобрались Лука Пармитано и Саманта Кристофоретти (Италия), Тимоти Пик (Великобритания), Александр Герст (ФРГ), Андреас Могенсен (Дания) и Тома Песке (Франция).
В 2015 году отряд пополнил Матиас Маурер (ФРГ).
В 2020 году ЕКА заявило, что намерено самостоятельно начать пилотируемые космические полёты с помощью новых ракет, так как не желает отставать в быстроразвивающейся отрасли.
Проекты ЕКА
 
* Ариан — семейство ракет-носителей
* Джеймс Уэбб — автоматическая обсерватория на гало-орбите в точке Лагранжа L системы Солнце — Земля, названная в честь Джеймса Уэбба (совместно с NASA и CSA)
* Хаббл — автоматическая обсерватория на орбите вокруг Земли, названная в честь Эдвина Хаббла (совместно с NASA)
* ISO — инфракрасная космическая обсерватория
* Спейслэб — многоразовая космическая лаборатория, не отделяемая в ходе полёта кораблей США «Спейс шаттл»
* Коламбус — изначально проект отдельной орбитальной станции, реализованный в виде модуля МКС
* ATV — автоматический грузовой корабль
* Джотто — АМС к комете Галлея
* Гюйгенс — посадочный модуль для Титана (спутника Сатурна) на АМС «Кассини» (совместно с NASA)
* Смарт-1 — АМС к Луне
* Розетта — АМС к комете
* Марс-экспресс — АМС к Марсу
* Венера-экспресс — АМС к Венере
* BepiColombo — совместная с JAXA АМС к Меркурию
* Дарвин — космический инфракрасный телескоп для поиска экзопланет
* Euclid — космический телескоп
* Gaia — космический телескоп
* Галилео — спутниковая система навигации
* MetOp — метеорологические спутники
* YES и YES2 — спутники молодых инженеров
* Гермес — многоразовый крылатый пилотируемый космический корабль (отменённый проект 1987—1993 гг.)
* Вега — лёгкая ракета-носитель.
* Союз-СТ — заказываемая в России ракета-носитель для запусков из Куру
* CSTS — частично многоразовый бескрылый пилотируемый космический корабль (отменённый проект 2006—2018 г.)
* Space Rider — проект многоразовой космической транспортной системы.
Программы ЕКА
ЕКА организовывала и организовывает программы фундаментальных космических исследований :
* EURECA
** ,
** Horizon 2000 plus
** Cosmic Vision
* Aurora
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный веб-портал ЕКА 
* 
*

армией в XVIII веке. Длинные лыжи для правой ноги также показаны в профиль (крайний слева). ]] на ''лыжах''.]]
'''Лы́жи''' — приспособление в виде длинных полозьев для перемещения по снегу .
В зависимости от назначения существуют различные виды лыж, которые отличаются формой, размерами, способом крепления, материалами из которых они изготавливаются и другими техническими особенностями, такими как металлический кант, насечка на скользящей поверхности и другое.
Современные беговые или прогулочные лыжи для человека представляют собой две длинные (150—220 сантиметров) деревянные или пластиковые планки с заострёнными и загнутыми носками. Лыжи крепятся к обуви с помощью креплений, в настоящее время для большинства креплений необходимы специальные лыжные ботинки. В перемещении на лыжах используют их способность скользить по снегу не погружаясь глубоко в снежную массу.
Лыжи также применяются на аэро и мотосанях, самолётах.
История
 ]]
 , ок. 1050 г. н. э. (Böksta Runestone)]]
 , изображающий лыжника (внизу справа), ок. 1000 г. до н. э. ]]
 охотничьи лыжи, подбитые камусом (шкурой с ноги оленя). ''Экспонат музея города Амурска''.]]
 Войска Московской Руси, XVI век. Картина Иванова С. В. 1903]]
Наскальные рисунки в России и Скандинавии свидетельствуют о том, что за тысячи лет до нашей эры лыжи уже использовались жившими там народами . Интересен рисунок, найденный на берегу Залавруга (пересохший приток реки Выг) в России. Созданный 2000—1500 лет до н. э., он изображает сцену охоты лыжников, где рядом со следами лыж идут круглые точки, которые, как предполагают, являются следами лыжных палок .
В Невельском районе Псковской области на берегу озера Сенница расположена деревня Дубокрай, известная древнейшими археологическими находками. На дне озера рядом с деревней в 1982 году А. М. Микляевым и другими ленинградскими археологами была найдена древнейшая лыжа, дата изготовления которой была оценена в 2620—2160 лет до н. э., сделана из вяза .
На юге Кольского полуострова использовали лыжи неравной длины, причём короткой лыжей отталкивались, используя для равновесия одну палку, в то время как древние жители Скандинавии передвигались на лыжах одинаковой длины. Основатель Норвегии легендарный Нор пришёл к фьордам по «хорошей лыжне» .
Лыжи были изобретены северными народами в процессе миграции в области с холодным климатом и долгой зимой. Для выживания людям было необходимо передвигаться по снегу, порой очень глубокому (более метра). Скорее всего, сначала были изобретены снегоступы — приспособления, увеличивающие площадь опоры ног и тем самым предотвращающие проваливание под снег. Известны народы севера, на момент открытия их исследователями пользовавшиеся снегоступами, но не знавшие о лыжах. В процессе развития этого изобретения и появились лыжи. Появившиеся, судя по археологическим находкам, на Алтае и в районе озера Байкал лыжи-снегоступы были широко распространены до XVI века нашей эры. Но к этому времени уже использовались и лыжи скользящие. Епископ Олаф Великий в своей изданной в 1555 году в Риме книге «История северных народов» так описывал приёмы зимней охоты лопарей: «Те из них, кто на лыжах ступает, служат загонщиками, те, кто скользит, бьют дубинами оленей, волков и даже медведей, потому что свободно их догоняют. Звери не могут быстро бежать по глубокому, проваливающемуся снегу и после утомительной и долгой погони делаются жертвой легко бегущего на лыжах человека» .
Второй возможный вариант возникновения лыж — их происхождение от саней. Лыжи похожи на облегчённые санные полозья.
Первоначально лыжи использовались по прямому назначению — для передвижения по глубокому снегу в лесу во время охоты, военных действий в зимних условиях и т. п.. Это и определяло их тогдашние пропорции — они были короткие (150 см в среднем) и широкие (15-20 см), удобные скорее для переступания, чем для скольжения. Такие лыжи сейчас можно увидеть в восточных районах РФ, где ими пользуются рыбаки и охотники. Иногда лыжи подбивались камусом (шкурой с ноги оленя), чтобы облегчить передвижение вверх по склону.
В конце XIX — начале XX века появился лыжный спорт — вид досуга, заключающийся в перемещении на лыжах на скорость или ради удовольствия. Появились лыжи с другими пропорциями, более подходящими для скоростного бега — 170—220 см длиной и 5-8 см шириной. Такие же лыжи стали применяться в армии. Примерно в это же время появились и лыжные палки, существенно облегчающие и ускоряющие передвижение на лыжах.
Постепенно лыжи полностью превратились в спортивный инвентарь и приняли знакомый вид.
Материалы и технологии
Изначально лыжи были деревянные, изготавливались из цельных досок и не блистали внешним видом. С началом развития лыжного спорта и технической революции на рубеже XIX—XX веков лыжи видоизменились. Помимо изменения пропорций, они стали изготавливаться из нескольких частей, для их изготовления стали применяться станки, появились лыжные фабрики. Это положение вещей сохранялось до появления пластических материалов, или пластика.
Некоторые пластические материалы обладают свойствами, полезными для лыж — не намокают, к ним не прилипает снег, лучше скольжение. Так появились сначала лыжи с пластиковым покрытием, потом целиком пластиковые лыжи.
В настоящее время внутренне устройство лыж может быть весьма сложным — индустрия спорта и производства спортинвентаря вкладывает большие деньги в научные исследования. В современных лыжах применяются различные виды пластика, древесины, композитных материалов, сплавов.
Для ухода за скользящей поверхностью лыж применяются лыжные мази.
 
Процесс скольжения и смазка
 «Висти» советского производства в фирменной упаковке с инструкцией по применению]]
На скольжение лыжи влияют её упругость, профиль, текстура рисунка, температура и влажность снега, форма ледяных кристаллов, свойства снежной поверхности. Коэффициент трения скольжения запрессованного на основу лыжи полиэтилена по снегу находится в диапазоне 0,02-0,05. На скользящей поверхности формируется текстурный рисунок, чья шероховатость рассчитана производителем на определённые погодные условия. В морозную погоду шлифовка на лыже самая тонкая, на мокрой лыжне — самая грубая. Задача состоит в получении тонкой, порядка 10 мкм, водяной плёнки между поверхностью лыжи и снегом, что в нормальных условиях является решающим фактором. Шлифовкой поверхности можно изменять зону контакта между снегом и лыжей в пределах 5—15 %, что, в свою очередь, влияет на толщину водяной плёнки.
Хотя пластик, применяемый для лыж, уже сам по себе несравнимо лучше скользит по снегу, чем дерево, с помощью смазки это свойство можно ещё значительно улучшить. В поверхность одной лыжи, по свидетельству изготовителя (CPS Austria Group), впитывается (растворяется в аморфной структуре UHMW-PE и наполнителе) около грамма скользящей смазки при +110 °С. Существуют десятки мазей от разных изготовителей. У полиэтилена поверхностное натяжение имеет коэффициент примерно 0,032 Н·м, у обычных парафиновых мазей 0,029 Н·м, у мазей с фтористыми добавками даже 0,017 Н·м, — эти добавки улучшают скольжение на мокрой лыжне, отталкивая воду, или уменьшая так называемое капиллярное всасывание при очень толстом водяном слое. Наилучшее скольжение лыжи — при нескольких градусах мороза (0…−4 °С). Скольжение в этих условиях — больше гидродинамика, чем трение. Текстурный рисунок имеет аналоги в живой природе — акула мако способна взъерошивать чешую, перед нападением, создавая турбулентность на поверхности своего тела. Правда, этот эффект заметен при достаточно большой скорости лыжника, более 20 км/ч, и даёт прибавку в 1-2 км/ч. При дальнейшем охлаждении скольжение равномерно уменьшается — сокращается обеспечивающий скольжение водяной слой. Наконец, при снижении температуры ниже −15 °С эта плёнка вовсе не появляется, и при дальнейшем охлаждении трение между двух твёрдых поверхностей более резко, но равномерно растёт, — вследствие роста твёрдости снежных кристаллов. Выбор скользящей мази становится несколько проще — она должна быть твёрже снега.
Нанесение смазки — процесс, в котором любителям в повседневной жизни не стоит слепо следовать рекомендации на упаковке. Например, нанесение мази утюгом и циклевание оправдано, если смазка достаточно тугоплавкая и не поддаётся растиранию растиркой. Совет натирать щётками до «открытия рисунка текстуры» — больше маркетинговый ход производителя, призванный увеличить продажи, — при этом удаляется до 99 % мази; остающейся на лыже хватит на 5—15 км. Хотя результат заметен сразу, но только на очень больших скоростях, что важно скорее для профессионалов, и эффект этот полностью отсутствует на сильном морозе. К тому же профессионалы выбирают рисунок текстуры и тип пластика (десятки вариантов) под конкретную погоду (и то иногда ошибаются). Без натирания щётками ту же работу сделает снег через пару километров.
Простой способ оценить качество скольжения — съехать, не отталкиваясь, по лыжне с известного холма. Расстояние, до которого проедут лыжи, — объективный показатель пригодности смазки и метода её нанесения к конкретной погоде.
Горные лыжи
 )]]
 
Горные лыжи — особая разновидность лыж, используемая для спуска с горных склонов и в горнолыжном спорте.
Сначала для спортивного спуска с гор использовались обычные лыжи с полужёсткими креплениями. Прекрасный пример этого можно увидеть в фильме «Серенада солнечной долины». Постепенно лыжи модифицировались. Одной из первых модификаций стала окантовка — снизу по краям к лыже прикрепляли заподлицо узкие (4-5 мм) металлические полосы. Это, во-первых, препятствовало стачиванию дерева лыж об фирн (жёсткий твёрдый снег, который часто образуется в горах, иногда с вкраплениями мелких ледовых кристаллов), а во-вторых, позволяло уверенней управлять лыжами.
В дальнейшем, с развитием горнолыжного спорта, горные лыжи обрели собственный вариант креплений, с жёстко фиксированной пяткой, и специальные ботинки.
Следующие большие изменения в конструкции произошли после появления пластика. С помощью покрытых снизу пластиком лыж достигалась гораздо большая скорость, чем с помощью простых деревянных, что повлекло за собой упрочнение конструкции лыж, креплений и ботинок.
Горные лыжи в настоящее время — высокотехнологичный продукт, в котором используются современные научные и технические достижения.
Беговые лыжи
 пяти ведущих производителей этого вида спортивного снаряжения в мире. Слева направо: Rossignol, Madshus, Salomon, Fischer, Atomic.]]
 
Беговые лыжи делятся на два больших класса: пластиковые и деревянные. Пластиковые лыжи, в свою очередь, делятся тоже на два больших подкласса: лыжи с насечкой и лыжи с гладкой колодкой (то есть гладкой средней частью лыжи). Лыжи с гладкой колодкой, в свою очередь, делятся ещё на два подкласса — предназначенные для классического стиля передвижения (когда лыжи двигаются параллельно одна другой в лыжне) и конькового стиля, когда лыжник двигается по широкой снежной дороге и его движения похожи на движения конькобежца.
Пластиковые лыжи с насечкой
Представляют собой лыжи с зазубринами (зацепами, засечками) в средней части лыжи в области лыжного ботинка. Являются очень хорошим инструментом фитнеса, но профессиональными спортсменами-лыжниками практически не применяются. Тем не менее, такие лыжи чрезвычайно популярны в развитых странах Европы и Америки. Приблизительно половина всех лыж, продающихся в западных странах, — это лыжи с насечкой.
Достоинства
Лыжи с насечкой практически не требуют мази держания, в связи с чем очень удобны для неопытных лыжников, встающих на лыжи лишь эпизодически, и не владеющих техникой нанесения лыжных мазей. Тем не менее — в сложных условиях скольжения (плюсовая температура, обледеневшая лыжня, и т. п.) насечки с отдачей не справляются, и мазь держания становится необходимой даже на этих лыжах.
Недостатки
Насечки ухудшают скольжение не только назад, но и, хотя и в меньшей степени — вперёд. Поэтому, при прочих равных условиях, лыжник на лыжах с насечками будет двигаться медленнее, чем на гладких лыжах. Именно поэтому лыжи с насечками не применяются в лыжном спорте.
Гладкие лыжи
Для классического стиля передвижения
Такие лыжи имеют в средней части лыжи (то есть под колодкой) гладкую поверхность, и для того, чтобы на таких лыжах можно было передвигаться, их смазывают в средней части лыжной мазью, которая при толчке не даёт лыжам проскальзывать назад. Существует огромное количество способов и вариантов смазки лыж в зависимости от погоды и амбиций лыжника, однако существует и несколько простейших способов смазки, ориентированных на начинающих лыжников. Как правило, начинающему лыжнику вполне достаточно иметь простейший набор из трёх банок лыжной мази, пластикового скребка и пробки-растирки.
Для конькового стиля передвижения
Коньковый стиль передвижения требует чуть более высокого уровня физической подготовки по сравнению с классическим стилем. Не случайно большинство гуляющих на лыжах по лесу людей используют именно классический стиль передвижения — он проще, демократичнее, менее требователен к качеству подготовки и ширине лыжной трассы. При этом коньковые лыжи короче классических обычно на 15—20 см.
Также на этих лыжах, с нижней части, по краям лыжи делается кант 1—2 мм для более устойчивого хода лыжи, чтобы она не проскальзывала в сторону. Для этой же цели некоторые производители, например, Rossignol, стали делать по две бороздки на каждой лыже, вместо одной центральной. Бороздки расположены симметрично и позволяют свободно менять левую лыжу с правой.
Лыжные крепления
 
Лыжи могут крепиться к ботинкам с помощью различных приспособлений разной степени сложности, которые называются креплениями. Всё многообразие креплений можно разделить на несколько видов:
# простые
# мягкие
# полужёсткие
# жёсткие
# горные
Простые крепления — первые появившиеся, их можно встретить на охотничьих лыжах. Представляют собой простую кожаную или матерчатую петлю, в которую легко вставить ногу в валенке.
Мягкие крепления — развитие простых. К петле добавился ещё один ремень, охватывающий ногу сзади, над пяткой, и не дающий лыже соскользнуть с ноги. В настоящее время такие крепления часто ставят на детские лыжи.
Полужёсткие крепления — кожаная петля заменена на металлические щёчки, в которые упирается ботинок, сверху удерживаемый стропой. Вместо ремня используется трос — металлическая пружина. Трос натягивается с помощью небольшого рычажка, который крепится перед щёчками.
Все три перечисленных вида креплений не требуют специальной обуви, надёжны и просты в эксплуатации. Полужёсткие крепления долгое время состояли на вооружении в армиях различных стран. Также полужёсткие крепления использовались в горнолыжном и прыжковом спорте на ранних этапах, до появления современных горнолыжных креплений и ботинок.
Жёсткие крепления — при их использовании ботинок «намертво» соединён носком с лыжами, что позволяет лучше их контролировать. Именно жёсткие крепления сейчас повсеместно используются. В настоящее время выпускается три системы креплений — Nordic 75 (широко использовавшаяся в СССР), SNS, NNN и её новая версия NIS.
Горнолыжные крепления — эти специфичные крепления полностью фиксируют ботинок относительно лыжи, что необходимо для управления на больших скоростях, развиваемых спортсменами при спуске с гор. Характерная особенность этих креплений — способность освободить ботинок при критических нагрузках, чтобы предохранить человека от тяжёлых травм, переломов.
Помимо этих основных разновидностей, существуют редко встречающиеся варианты:
# Горнолыжные крепления телемарк — похожие на горнолыжные крепления, обладают специфичными свойствами, необходимыми для спуска в стиле телемарк.
# Крепления skitour — промежуточный вариант между жёсткими и горнолыжными креплениями, позволяют комфортно передвигаться по равнине, при этом ботинок прикреплён к лыже только носком, а также предоставляют возможность зафиксировать пятку для горнолыжного спуска. Обладают способностью освобождать ботинок при критических нагрузках, как и горнолыжные.
# Прыжковые крепления — модификация креплений для прыжкового спорта. ''Крепление для прыжковых лыж'' состоит из двух разъемных скоб, на которых с внутренней стороны расположены подвижные рантодержатели, металлического троса с пружиной и замка, при помощи которого регулируется натяжение пружины и закрепление ботинка. В боковую часть лыж привертываются направляющие ушки ближе к задней части скобы, в которые вставляются тросы. Кроме указанного крепления различные фирмы выпускают большое количество креплений для лыж разной конструкции, но принципиального различия они не имеют. Крепления для горных лыж должны не только крепить неподвижно и жестко ботинок к лыже, но и предохранять лыжника от травм при падении на большой скорости. В настоящее время широко распространены тросовые крепления с самосбрасывающим носковым упором и длинноременные крепления с поворачивающимся пяточным упором и автоматическим механизмом раскрытия. 
Музей лыж
В столице княжества Лихтенштейн городе Вадуц находится Музей лыж.
См. также
 
* Водные лыжи
* Беговые лыжи
* Лыжероллеры
* Лыжные гонки
* Боевые лыжники
* Лыжная мазь
* Камус — накладка для предотвращения скольжения лыжи назад при отталкивании.
* Снегоступы
* Сноуборд
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Рефере́ндум''' (  — то, что должно быть сообщено ) — форма непосредственного волеизъявления граждан, выражающаяся в голосовании по наиболее значимым вопросам общегосударственного, регионального или местного значения.
Референдум — важнейший институт прямой демократии. Представляет собой непосредственное правотворчество народа. Это один из способов ''участия общественности'' в принятии решений, важных для государства и для каждого отдельного гражданина. Принятое человеком решение влияет на результат процедуры и должно быть подкреплено осведомлённостью (информированностью) по данному вопросу.
Условия проведения референдума и его процедура регулируются конституциями и законодательством соответствующих стран .
Плебисцит
 
'''Плебисци́т''' — ( , от  — плебс (простой народ) и  — решение, постановление) — опрос граждан, как правило, с целью определения судьбы соответствующей территории или других вопросов локального характера.
В конституционном праве термин «плебисцит» сильно различен с наименованием «референдум»: по вопросам регионального и местного значения тоже могут проводиться референдумы (например, при объединении регионов).
По мнению некоторых авторов, разница между референдумом и плебисцитом состоит в том, что референдум проводится по вопросам принятия конституции или законов или по вопросам их отмены, тогда как плебисцит принимается по всем остальным вопросам. Французские авторы придерживаются мнения, что плебисцит принимается по вопросам наделения какого-либо лица верховной властью. Так, мероприятие по предоставлению Наполеону Бонапарту императорского титула во французской литературе XIX века именовалось плебисцитом .
В некоторых странах (например, во Франции) считается синонимом референдума.
Плебисцит в международном праве впервые был применён в эпоху Французской революции: в 1791 жителям Авиньона было предоставлено высказаться в пользу или против присоединения к Франции. Подача голосов производилась открыто, под надзором трёх французских комиссаров, один из которых на вопрос, будет ли гарантирована безопасность вотирующих, отвечал: «опасности нет для тех, которые будут вотировать за присоединение, но я не отвечаю за головы тех, кто будет голосовать за папу». С такими же гарантиями производились плебисциты по вопросу о присоединении Савойи (1792) и Бельгии (1793) .
Виды референдумов
В зависимости от предмета, способа проведения и сферы применения различают: референдум конституционный (на всенародное голосование выносится проект конституции или конституционные поправки) и законодательный (предмет референдума — проект закона), обязательный референдум или факультативный.
При обязательном референдуме проект соответствующего акта подлежит ратификации всем или большей частью избирательного корпуса.
Инициатива проведения факультативного референдума может исходить от избирательного корпуса (Италия), отдельных субъектов федерации (Швейцария) или центральной власти (Франция).
Референдумы бывают признанные, непризнанные, частично признанные различными политическими силами, странами.
От референдума следует отличать широкомасштабные опросы населения, проводимые в формах, близких к референдуму. Эти, так называемые консультативные референдумы, юридической силы не имеют.
Древний Рим
В Древнем Риме референдум (плебисцит) — постановление, принимаемое собраниями плебеев (до 417 года до н. э. по куриям, потом по трибам).
Возник в начале V века до н. э., в период сословной борьбы патрициев и плебеев. Плебисцит не утверждался сенатом, и сначала его соблюдение было обязательным только для плебеев.
Превращение плебисцита в постановление, обязательное для всего народа, связывают с законом Валерия и Горация (449 год до н. э.), с законом Публия (339 год до н. э.) или с законом Гортензия (287 год до н. э.).
С III века до н. э. понятие «плебисцит» постепенно выходит из употребления и заменяется понятием «закон».
Некоторые примеры референдумов, проводившихся в различных государствах мира
 
Акты волеизъявления населения стран по результатам референдумов могут игнорироваться их властями, например, результаты Всеукраинского референдума 2000 года, когда проголосовали около 30 млн украинцев.
История проведения референдумов в СССР, РСФСР и Российской Федерации
Впервые понятие всенародного опроса появилось в Конституции СССР 1936 года — в ст. 49 указывалось, что «Президиум Верховного Совета СССР производит всенародный опрос (референдум) по своей инициативе или по требованию одной из союзных республик».
Единственный в СССР всесоюзный референдум состоялся 17 марта 1991 года. На него был вынесен вопрос: «Считаете ли вы необходимым сохранение Союза Советских Социалистических Республик как обновлённой федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере гарантироваться права и свободы человека любой национальности?». В референдуме приняло участие 75,44 % граждан СССР, имеющих право голоса. За сохранение СССР высказалось 76,4 % участников опроса. Это, однако, не помешало распаду СССР уже в декабре того же года.
В тот же день — 17 марта 1991 года на территории РСФСР прошёл первый всероссийский референдум о введении поста президента РСФСР. В нём приняло участие 75,09 % граждан РСФСР, из них 69,85 % поддержало это предложение. Через три месяца, 12 июня 1991 года, первым президентом РСФСР был избран Борис Ельцин.
25 апреля 1993 года, во время противостояния президента и Верховного Совета Российской Федерации, прошёл референдум, на который были вынесены четыре вопроса. В референдуме приняли участие 64,51 % избирателей. На вопрос «Доверяете ли вы президенту РФ Борису Ельцину?» ответило «да» 58,66 % голосовавших, на вопрос «Одобряете ли вы социально-экономическую политику, осуществляемую президентом и правительством РФ с 1992 года?» — 53,04 %. За досрочные выборы президента высказалось 49,49 %, за досрочные выборы народных депутатов — 67,16 % от числа проголосовавших, но менее половины от общего числа избирателей. В итоге внеочередных выборов не проводилось, а Верховный Совет РФ был распущен в соответствии с указом президента Бориса Ельцина № 1400 от 21 сентября 1993 года, что привело к развитию кровопролитных столкновений между сторонниками Верховного совета и сотрудниками правоохранительных органов, гибели людей на улицах Москвы, как военных, так и случайных жертв и последующему штурму Дома Советов России 4 октября 1993 года с применением бронетехники.
Голосования в Российской Федерации
12 декабря 1993 года, одновременно с выборами в Госдуму первого созыва, прошло всенародное голосование по проекту Конституции России. В голосовании участвовало 54,79 % избирателей, из них 58,42 % поддержало новый Основной закон, который действует по настоящее время с поправками, одобренными в ходе Общероссийского голосования по вопросу одобрений изменений в Конституцию Российской Федерации 1 июля 2020 года.
Порядок проведения референдума в Российской Федерации
Конституция Российской Федерации
Действующая Конституция РФ говорит о референдуме как высшем непосредственном выражении власти народа наряду со свободными выборами (статья 3, часть 3).
Конституция не ограничивает применение референдума определённым кругом вопросов. Наряду с общефедеральным Конституция предусматривает и местный референдум как важный институт местного самоуправления. Проведение референдума на уровне субъектов федерации может быть предусмотрено их конституциями и уставами. В главе о конституционных поправках и пересмотре Конституции предусмотрена возможность референдума для принятия новой Конституции (статья 135, часть 3).
 
Закон России о референдуме
Проведение референдума регулируется Федеральным конституционным законом «О референдуме Российской Федерации», в котором установлено, что инициатива по проведению референдума принадлежит не менее чем 2 млн граждан с охватом многих субъектов федерации; на основании этой инициативы Президент с согласия Конституционного Суда РФ назначает дату референдума. Также инициатором референдума могут быть Федеральные органы государственной власти и Конституционное собрание.
Референдум нельзя проводить одновременно с выборами, а также при чрезвычайном или военном положении. Референдум не проводится в последний год полномочий Президента Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, а также в период избирательной кампании, проводимой одновременно на всей территории Российской Федерации на основании решения уполномоченного федерального органа. Проведение повторного референдума, то есть референдума по вопросу (вопросам), имеющему (имеющим) по смыслу или содержанию ту же формулировку, что и вопрос (вопросы), голосование по которому (которым) проведено на состоявшемся референдуме, не допускается в течение двух лет со дня официального опубликования (обнародования) его результатов. Референдум считается состоявшимся, если в голосовании приняло участие более половины избирательного корпуса. Результаты определяются по большинству голосов участников референдума.
На данный момент на референдум не могут быть вынесены вопросы:
# об изменении статуса субъекта (субъектов) Российской Федерации, закреплённого Конституцией Российской Федерации;
# о досрочном прекращении или продлении срока полномочий Президента Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, а также о проведении досрочных выборов Президента Российской Федерации, депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации либо о перенесении сроков проведения таких выборов;
# об избрании, о назначении на должность, досрочном прекращении, приостановлении или продлении полномочий лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации;
# о персональном составе федеральных органов государственной власти, иных федеральных государственных органов;
# об избрании, о досрочном прекращении, приостановлении или продлении срока полномочий органов, образованных в соответствии с международным договором Российской Федерации, либо должностных лиц, избираемых или назначаемых на должность в соответствии с международным договором Российской Федерации, а также о создании таких органов либо назначении на должность таких лиц, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации;
# о принятии чрезвычайных и срочных мер по обеспечению здоровья и безопасности населения;
# отнесённые Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами к исключительной компетенции федеральных органов государственной власти .
Порядок организации референдума (работы комиссий)
Если инициатива референдума принадлежит гражданам РФ, организация референдума осуществляется путем создания инициативных подгрупп в субъектах Российской Федерации, численностью не менее 100 участников на субъект. Инициативные подгруппы проходят регистрацию в избирательных комиссиях субъектов. В случае успешной регистрации в более чем половине субъектов и наличии не менее 2-х миллионов подписей предполагаемых участников референдума (но не более 50 тыс. подписей на субъект РФ), избирательные комиссии субъектов направляют уведомление в центральную избирательную комиссию для дальнейшей регистрации единой инициативной группы и проверки соответствия формулировки вопроса референдума закону.
Практика проведения референдумов в современной России на федеральном и региональном уровнях
На федеральном уровне с момента принятия Конституции Российской Федерации 1993 года референдумы не проводились. Различные политические силы — коммунисты, правые, экологи — выдвигали инициативы проведения референдумов по различным вопросам, но все эти инициативы были остановлены на стадии выдвижения.
В 2018 году сразу несколько инициативных групп, включая КПРФ, пытались инициировать всероссийский референдум о повышении пенсионного возраста . ЦИК отказала в проведении такого референдума, обосновав это тем, что предлагаемый для вынесения на референдум Российской Федерации вопрос «Согласны ли Вы с тем, что в Российской Федерации возраст, дающий право на назначение страховой пенсии по старости, повышаться не должен?» не соответствует требованиям части 7 статьи 6 Федерального конституционного закона «О референдуме Российской Федерации» — Вопрос, выносимый на референдум, должен быть сформулирован таким образом, чтобы исключалась возможность его множественного толкования, чтобы на него можно было дать только однозначный ответ и чтобы исключалась неопределённость правовых последствий принятого на референдуме решения.
Согласно федеральному конституционному закону от 17 декабря 2001 года № 6-ФКЗ «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в её составе нового субъекта Российской Федерации» , вопрос об образовании нового субъекта Российской Федерации подлежит вынесению на референдумы заинтересованных субъектов Российской Федерации. В 2003—2007 годах в ряде регионов прошли референдумы об объединении регионов.
Попытка граждан РФ, живущих в Хабаровском крае, провести референдум для оценки изменений границы края (передачи КНР островов Тарабаров и Большой Уссурийский), о доверии губернатору края, давшему письменное согласие на передачу островов и о доверии президенту, подписавшему соглашение, была организована в строгом соответствии с законом (май 2005 г.). Законодательная Дума края отказалась рассматривать документы; а при их повторном направлении отказала в разрешении проводить его .
Попытка организации референдума с целью принятия закона, повышающего ответственность выборных должностных лиц перед избирателями (обязательная оценка их деятельности по завершении срока работы — при проведении выборов нового должностного лица) не удалась. Сначала действия группы активистов были квалифицированы как экстремизм на основании одной из листовок. Затем организацию распустили.
Так как потребность в подобном законе была велика, параллельную работу выполняла группа других граждан — и после запрета деятельности Армии воли народа активные участники перешли в ИГПР «ЗОВ» (созданную задолго до запрета АВН). Однако судья Тверского суда г. Москвы счёл, что переход в другую организацию является прикрытием продолжения экстремистской деятельности, выявленной ранее (хотя единственная листовка, признанная экстремистской, не переиздавалась) — и приговорил трёх активистов к разным срокам лишения свободы . В ходе судебного разбирательства нередко возникали конфликты между посетителями суда и приставами ; адвокат одного из обвиняемых попал в НИИ скорой помощи им. Склифосовского с сотрясением мозга после удара головой об сейф (ШКГ 15 баллов) .
Объявление о повышении пенсионного возраста (в условиях, когда до прежнего пенсионного возраста не доживает более половины мужчин) вызвало протесты со стороны населения. Были предприняты попытки провести референдум, первой это сделала КПРФ. 27 июля ЦИК отказала в проведении такого референдума, обосновав это тем, что для того, чтобы ответить на задаваемый коммунистами вопрос «Согласны ли вы с тем, что в Российской Федерации возраст, дающий право на назначение страховой пенсии по старости, повышаться не должен?», надо обладать специальными знаниями . 8 и 10 августа 2018 года ЦИК одобрила вопросы для референдума по пенсионной реформе, предложенные пятью инициативными группами, созданными союзом по работе с многодетными семьями, представителями СР, (снова) КПРФ, а также активистами из Нижегородской и Вологодской областей. По сути, это один вопрос «за или против» в разных формулировках, в итоге устроивших ЦИК. Чтобы референдум состоялся, группа-инициатор должна была зарегистрировать свои подгруппы минимум в 43 регионах России и затем собрать 2 млн подписей граждан .
Проблемы конкуренции инициаторов проявились уже в конце августа. В итоге, пассивность подгрупп, кроме зарегистрированных от КПРФ и СР, и бюрократические придирки привели к срыву плебисцита . Сам момент окончательного отказа ЦИК затмила случившаяся в тот же день керченская трагедия.
Референдумы на местном (муниципальном) уровнях
С начала 2010-х годов в России часто проводятся референдумы муниципального уровня. Этому способствовало принятие Постановления Правительства Российской Федерации № 1578 «О внесении изменений в правила предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на поддержку государственных программ субъектов Российской Федерации и муниципальных программ», которое установило следующее :
* Каждый муниципалитет с населением свыше 20 тыс. человек для получения федерального финансирования своего проекта благоустройства парка (сквера) должен вынести его на референдум.
Порядок проведения местного референдума определяется уставом соответствующего муниципального образования — нормативно-правовым актом, регламентирующим порядок осуществления местного самоуправления на конкретной территории.
Референдумы в Швейцарии
Конституция Швейцарии 2000 года зафиксировала два вида референдумов :
* '''Обязательный''' — проводится по вопросам, связанным с изменением Конституции Швейцарии, а также по вопросу вступления Швейцарии в международные структуры. Обязательный референдум проводится либо по инициативе властей, либо по инициативе, подписанной не менее 100 тысячами граждан;
* '''Факультативный''' — проводится по любому закону, принятому швейцарским парламентом или по любому международному договору. Для проведения факультативного референдума любой гражданин Швейцарии должен представить 50 тысяч подписей граждан. Также с инициативой о факультативном референдуме может выступить группа из 8 кантонов.
Практика регулярных референдумов существует в Швейцарии с конца XIX века. При этом в большинстве случаев, швейцарцы голосуют против инициатив, выносимых на референдум. Так, из 178 голосований, проведённых в Швейцарии за более, чем сто лет, только 9 принесли поддержку достаточную для законодательной инициативы .
Критика
Критики отмечают, что референдумы были излюбленным инструментом диктаторов, таких как Адольф Гитлер и Бенито Муссолини . Такие правители зачастую используют референдумы, а также фальшивые выборы для легитимизации своих полномочий. Например, Антониу де Оливейра Салазар в 1933 году, Бенито Муссолини в 1934 году, Адольф Гитлер в 1936 году, Франсиско Франко в 1947 году, Пак Чон Хи в 1972 году и Фердинанд Маркос в 1973 году. Использование плебисцитов Гитлером привело к тому, что после Второй мировой войны в Германии референдумы на федеральном уровне не проводятся.
См. также
* Референдумы о независимости
* Агитация по вопросам референдума
Примечания
Комментарии
 
Сноски
 
Литература
* 
* Петров И. Очерки истории Швейцарии. Екатеринбург, Циркон, 2006. ISBN 90-10-64810-9
* Kloeti Ulrich. Handbuch der Schweizer Politik. Zuerich, 1999.
* Andreas Auer. Staatsrecht der schweizerischen Kantone. Stämpfli, Bern, 2016. ISBN 978-3-7272-3217-6
* Wolf Linder, Schweizerische Demokratie: Institutionen — Prozesse — Perspektiven. 3., aktualisierte Auflage. Haupt, Bern 2012, ISBN 978-3-258-07757-4
* Regula Stämpfli: Vom Stummbürger zum Stimmbürger. Das Abc der Schweizer Politik. Orell Füssli, Zürich, 2003, ISBN 3-280-05016-2
Ссылки
 
* Законодательная инициатива и референдум 
* 
*

'''Электроника MK-52''' — программируемый микрокалькулятор с обратной польской записью для проведения инженерных расчётов. Относится к третьему поколению советских программируемых калькуляторов .
МК-52 летал в космос на корабле «Союз ТМ-7». Его предполагалось использовать для расчёта траектории посадки в случае, если выйдет из строя бортовой компьютер. 
МК-52 с блоком расширения памяти «Электроника-Астро» с 1988 года поставлялся на корабли ВМФ в составе штурманского вычислительного комплекта .
Описание
МК-52 — первый советский микрокалькулятор с энергонезависимой электрически стираемой памятью (ППЗУ, типа КР1601РР1 объёмом 4 Кбит, число циклов перезаписи 10000), обеспечивающей сохранность программ при выключении питания и выполняющий функции буфера при обмене данными с внешними устройствами. Блок этой памяти способен хранить до 512 программных 8-битных слов (или содержимое 72 регистров данных) и обмениваться ими с ОЗУ . Кроме того имеется возможность подключения внешнего ПЗУ — БРП (блок расширения памяти) с игровыми и математическими программами, на котором хранилось несколько десятков программ, образующих библиотеку пользователя (эти программы записываются заводом-изготовителем).
Всего производителями выпускалось 4 типа картриджей ПЗУ:
# БРП-2 «Астро» с набором программ для решения навигационных задач, информация о которых опубликована в «Морском сборнике» № 12, 1988 г;
# БРП-3, содержащий 60 программ для решения математических задач. В 1988 году выпущено 15 200 блоков данного типа, поступивших в продажу по цене 16 рублей;
# БРП-4 выпускался в 1989 году; содержимое — программы игрового, спортивно-профессионального и бытового характера;
# БРП «Гео», описанный только в литературе.
Также в МК-52 имеется ещё один разъем расширения, который установлен с технологической целью и служит для диагностики МК в процессе его изготовления; неофициально, в него можно было подключать внешние устройства с собственными контроллерами. 
Обратно совместим с моделями второго поколения (Б3-34 и МК-54) по системе команд и кодов, в действительности отличается реализацией нескольких недокументированных, но широко использовавшихся команд. Дополнительно система команд включает: вычисление целой и дробной части, модуля, максимального из двух чисел, побитовые логические операции, перевод градусов, минут и секунд в доли градуса, генерацию псевдослучайного числа. При использовании этих команд программа, которая займет в МК-52 все 105 шагов программной памяти и 15 регистров, по своим возможностям будет эквивалентна примерно 140—150 шагам и 18 регистрам программы, написанной в системе команд Б3-34.
Потребление калькулятора:
* в режиме ожидания (когда на экране горит ноль) — порядка 89 мА,
* в режиме «памяти» (выполнение программы Cx↑↑↑:ВП&nbsp;К Cx , в результате чего на индикаторе светится только десятичная точка) — порядка 84 мА,
* в режиме счёта по программе — 73 мА.
За выпуск МК на киевском ПО «Кристалл» отвечали: главный конструктор Андрей Григорьевич Шеревеня, заместитель главного инженера А. П. Перуцкий, руководитель госприёмки В. В. Костиков .
Особенности ППЗУ МК-52
* Адресация 4-битных ячеек с 0000 до 1023 (разбиты на 64 строки по 16 ячеек);
* Адресация задается формой NAAAADD, где N — любая цифра (кроме нуля), AAAA — адрес начальной тетрады требуемого участка памяти, DD — длина этого участка в байтах (программных словах), кратная 7 (любое некратное число контроллер уменьшает до ближайшего целого, кратного 7);
* Обмен данными между страницами ОЗУ: семь 8-битных программных слов, первое слово расположено в конце каждой страницы ([01 02 03 04 05 06 00] [08 09 10 11 12 13 07] …);
* При перемещении программы из ОЗУ в ППЗУ порядок шагов программы принимает вид: 2,3,4,5,6,7,1. При считывании программы из ППЗУ порядок восстанавливается;
* В ППЗУ — 1 команда=8 бит, 1 регистр=56 бит;
* Длина программы кратна 7;
* Первые команды из последней неполной семерки не будут считаны (записаны), если длина программы не кратна 7;
* Начальный адрес программы должен быть кратен 16;
* Информация стирается построчно по 16 адресов;
* Перед сохранением программы необходимо стереть содержимое ППЗУ, «старая запись» логически складывается с «новой записью»;
* Регистры пишутся, начиная с 0;
* Содержимое регистровой памяти стирается при записи регистров в ППЗУ;
* 1 регистр занимает память, равную 7 шагам программы;
* 1024=0000, 1025=0001;
* Переключатель «С-З-СЧ» всегда держать в положении «СЧ», чтобы случайно не уничтожить программы, хранящиеся в ППЗУ;
* максимальное число DD, кратное 7, равно 98, то за одно обращение обрабатывается 98 шагов или 14 регистров;
* Значение DD можно расширить на 4 программных слова (8 тетрад): 1AAAA82 V 2AAAA20 = 8.AAAA-2  — это составляет 102 шага или 14 регистров (от 0 до D) + целая мантисса без знака регистра E;
* «П» 1AAAA-2. Длина программы = 103 шага, (в 98 шаге команды нет, он записывается как пустая ячейка (НОП) и игнорируется);
* «Д» 1AAAA-2. Запишутся все 15 регистров, но регистр «E» будет дефектным: знака нет, показателя нет, десятичная точка — после первой цифры;
* «П» 1AAAA-5. Будет переход команд: «-3» => «00», «-4» => «08», «98» => «09»;
* При работе с ППЗУ возрастает потребляемая мощность;
* В режиме стирания ППЗУ также стирается информация в программной или регистровой памяти ПМК (в зависимости от положения переключателя Д-П). 
Комплект поставки (гражданский вариант)
* Микрокалькулятор «Электроника МК-52»;
* Руководство по эксплуатации (в двух частях);
* Схема электрическая принципиальная микрокалькулятора «Электроника МК 52»;
* Блок питания «Электроника Д2-37А» мог питать калькулятор, а также заряжать аккумуляторы;
* Элементы питания А-316 «Квант» 4 шт. (в некоторых случаях не поставлялись);
* Пластиковая крышка калькулятора;
* Упаковочные пакеты. 
В комплектации «02» с блоком расширения памяти «Электроника-Астро» для ВМФ калькулятор МК-52 в розничную продажу не поставлялся.
Технические характеристики
* Элементная база:
** К745ИК1302-2 — диспетчер, процессор, контроллер дисплея и клавиатуры;
** К745ИК1303-2 — арифметический процессор;
** К745ИК1306-2 — процессор дополнительных функций МК-61 (по сравнению с микрокалькуляторами семейства Б3-34)
** К745ИР2-2 — регистры динамической памяти;
** К745ГФ3-2 — тактовый генератор;
** К745ИК1801-2 — микроконтроллер обмена между системной магистралью и адресуемой памятью с произвольной выборкой;
** КР1601РР1 — БИС РПЗУ информационной емкостью 1024 4-битных ячейки;
** К561ЛА7 — мелкая логика.
* Питание: от 4 элементов типа AA или от внешнего БП. 
Современные эмуляторы
* Программа «Калькуляторы 3000» (последняя версия 6.2 от 23.09.2012) позволяет эмулировать микрокалькуляторы МК-52, но не поддерживает эмуляцию ППЗУ. Программа работает на операционных системах Windows 95, 98, ME, NT, 2000, XP, 2003, Vista, 2008, 7, 8, 10, 11.
* Программа «МК-52 Resurrect» (последняя версия в феврале 2021 г) обратно-совместима по коду программ с микрокалькулятором МК-52. Вместо ППЗУ используется сохранение программ и данных в файловой системе Windows. Программа работает на операционных системах Windows XP и выше, а также под эмулятором Wine. Версия той же программы для микроконтроллера ESP32 (с сохранением данных на SD-карты памяти), по состоянию на март 2021 г, находится в разработке.
* "МК 61/54" полноценный эмулятор для андроида. Эмулирует так же и оригинальную прошивку, что позволяет работать ЕГГОГологии.
Фотографии
 
Файл:Elektronika-MK-52.jpg|Общий вид
Файл:Elektronika-MK-52-1.jpg|Вид сзади
Файл:Elektronika-MK-52-2.jpg|Фирменный штамп
Файл:Elektronika-MK-52-3.jpg|Блок питания
Файл:Elektronika-MK-52-4.jpg|Плата
Файл:Elektronika-MK-52-5.jpg|микросхема EEPROM
Файл:Elektronika_MK_52_with_ERROR.jpg|С сообщением «ЕГГОГ»
Файл:Модуль памяти Электроника БРП-3-1.JPG|Модуль с программами «БРП-3»
Файл:Модуль памяти Электроника БРП-3-2.JPG|«БРП-3» с отделённой заглушкой
 
Примечания
 
См. также
 
 
* Список советских калькуляторов
* Список советских калькуляторов серии МК
* Еггогология
 
* Электроника Б3-21
* Электроника МК-46
* Электроника Б3-34
 
* Электроника МК-54
* Электроника МК-56
* Электроника МК-52
* Электроника МК-61
 
* Электроника МК-152
* Электроника МК-161
* Главная и побочные ветви
 
Литература
* Раздел «Человек и компьютер» в журнале «Наука и Жизнь», который ведет кандидат физико-математических наук Ю. Пухначев.
* (Глава 1)
* Храмов С. Ю., Храмов Ю. И., «Давайте поиграем! Разные игры: тестовые, психологические, с камушками и на МК-61», Чебоксары, 2022, 352 с.
Ссылки
* История советских калькуляторов
* Коллекция отечественных калькуляторов
* Программа-эмулятор большого количества советских калькуляторов Воспроизводит только документированные возможности, но иногда не все. Например, для МК-52 не эмулируется работа с ППЗУ.
* Игровые программы для МК-52, МК-61
* ПМК — база знаний по программируемым микрокалькуляторам (отечественным и зарубежным) и новой модели — МК-152
* Схема Э3 от МК-52. Клуб любителей калькуляторов.
* MK-Compiler Простое программирование на MK-61 / MK-52
* MK-52 Resurrect Эмуляция MK-52 на микроконтроллере ESP32.

'''ЕКА''' — может означать следующее:
* Европейское космическое агентство — международная организация, созданная в 1975 году в целях исследования космоса.
* (9950) ЕКА — околоземный астероид из группы Амура (III), который был открыт 8 ноября 1990 года.
См. также
* ЕК
* ЕКО

'''Афи́ны''' ( или , МФА: ; др.греч. Ἀθῆναι [atʰɛ̂ː nai̯]) — столица Греции. Располагается в исторической области Аттика и является экономическим, культурным и административным центром страны. Город назван в честь богини войны и мудрости Афины, которая была покровителем древнего полиса. Это один из самых древних городов мира.
Афины имеют богатую историю; в классический период (V век до н. э.) город-государство достигло вершины своего развития, определив многие тенденции развития позднейшей европейской культуры. Так, с городом связаны имена философов Сократа, Платона и Аристотеля, заложивших основы европейской философии, трагиков Эсхила, Софокла и Еврипида, стоявших у истоков драмы. Политическим строем древних Афин была демократия.
Площадь территории городской агломерации — 412 км². Эта территория окружена горами: Эгалео, Парнис, Пенделикон и Имитос. Общая численность населения городской агломерации составляет 1/3 от общей численности населения Греции и составляет, в соответствии с переписью 2021 года, человека. Таким образом, плотность населения городской агломерации — 7400 человек на 1 км². Высота центра города над уровнем моря составляет 20 метров, в то время как рельеф территории города очень разнообразен, с равнинами и горами.
Этимология
В древности имя «Афина» в названии города стояло во множественном числе — , и название на кафаревусе остаётся официальным .
О происхождении названия есть несколько гипотез. Одна из них восходит к мифу о том, что имя богини мудрости — Афина — город получил после спора Афины с владыкой морей Посейдоном. Первый легендарный царь Афин Кекроп, который был наполовину человеком, наполовину змеем, должен был решить, кто будет покровителем города. Два бога — Афина и Посейдон — должны были сделать подарок городу и его горожанам, и тот, кто сделает лучший подарок, становился покровителем города .
Тогда перед Кекропом первым ударил своим трезубцем Посейдон, и тотчас из земли забил источник. Греция — страна жаркая, горная, вода там нужна, но она оказалась морской, солёной. После же удара Афины из земли выросло маленькое оливковое дерево. Горожане были впечатлены подарком Афины и выбрали её в качестве покровителя города. Таким образом Афины и взяли имя великой богини. Но так как город не выбрал Посейдона, в Афинах стало не хватать воды. Эта нехватка чувствуется и по сей день .
Другая версия гласит: слово Афины ( ) произошло от слова «Афон» ( ), что созвучно со словом «цветок» ( ).
История
 
 . Фото 2013 года]]
Афины были крупным и могущественным городом, одной из колыбелей греческой культуры. Во времена золотого века Греции (около 500 года до н. э. до 300 до н. э.) город стал важным культурным центром. После золотого века Афины не утратили своего значения вплоть до расцвета Римской империи.
Философские школы были закрыты в 529 году императором Византийской империи Юстинианом I. За 200 лет до этого в Византийской империи христианство было назначено официальной религией. Афины потеряли былое величие и превратились в провинциальный город. Между XIII и XV веком на город претендуют византийские, французские и итальянские рыцари из Латинской империи. Последними в начале XIII века было образовано Афинское герцогство.
Неблагоприятно сказались на Афинах и частые войны между Османской Империей и Венецианской республикой в этот период. Так, во время штурма города войсками венецианского генерала Франческо Морозини 22 сентября 1687 года артиллерией венецианцев был разрушен Парфенон .
Новогреческий период
 
В 1833 году Афины провозглашены столицей новосозданного Королевства Греция (на то время в городе проживало 5 тысяч человек). В 1834 году в Афины прибыл новый греческий король Оттон Баварский. Молодой король имел амбиции отстроить город и вернуть ему былое величие. Приглашённые в Афины Лео фон Кленце и Теофил фон Хансен построили несколько главных улиц в неоклассическом стиле, в том числе площадь Синтагма, Афинский университет, Национальный парк, Выставочный зал «Заппион». В 1896 году на восстановленном стадионе Панатинаикос , выстроенном из сплошного мрамора, проведены Первые современные Олимпийские игры.
В начале XX века активизировались археологические и реставрационные работы. По Лондонскому и Бухарестскому мирным договорам 1913 года, заключённым по результатам Балканских войн 1912—1913 годов, Греция почти вдвое увеличила свою территорию и население, а Афины очень скоро заняли достойное место среди европейских столиц. В 1920-х годах население города выросло до 2 млн человек. Согласно греко-турецкому договору об обмене населением в Грецию переселялись христиане из Малой Азии.
Во время Второй мировой войны Афины оккупировали немецкие войска. Однако после войны в Афинах, как и в Греции в целом, начался период ускоренного развития, который длился до 1980-х годов, когда впервые дали о себе знать проблема перенаселения столицы и проблема транспорта. Вступление Греции в ЕС в 1981 году принесло Афинам не только колоссальные инвестиции, но и целый ряд урбоэкологических проблем. На протяжении 1990-х годов городские власти успешно внедряли современные меры для борьбы со смогом, в результате в городе, смог сегодня не появляется даже при температуре воздуха выше 40 градусов Цельсия. Транспортная ситуация несколько улучшилась с реконструкцией существующих и построением новых магистралей, а накануне Олимпиады 2004 года — новой ветки метрополитена.
Современные Афины — мегаполис с античными памятниками, всемирно известный «ночной жизнью» и торговыми центрами высшего уровня. В 2004 году здесь состоялись 28-е летние Олимпийские игры. В декабре 2008 года в Афинах вспыхнули массовые беспорядки, которые быстро охватили всю Грецию и всколыхнули всю Европу. Поводом к развёртыванию массовых акций протеста, которые нередко перерастали в погромы и беспорядки, стало убийство 6 декабря 16-летнего подростка патрульным афинской полиции. В 2010 году Афины стали одним из основных очагов массовых акций гражданского неповиновения и общенациональных забастовок как протеста против антикризисных мер правительства. В городе работает беспроводная интернет-сеть.
 
Bonfils,_Félix_(1831-1885)_-_Athens_-_Acropolis_1868-1875.jpg|Около Акрополя. Около 1870 года
Греция. Афины. Музей (ныне Афинская академия наук). ~1887-1890гг. ГИМ e1t3.jpg|Музей (ныне Академия наук). Около 1890 года
Hellenic Parliament.JPG|Современная площадь Синтагма и Королевский дворец в Афинах
Evzone.jpg|Почётный караул эвзонов
 
Климат
Климат Афин — средиземноморский климат (Классификация климатов Кёппена: ''Csa'') . Зимой изредка бывают заморозки, иногда выпадает снег. Лето очень жаркое и засушливое. Заморозки в период с апреля по ноябрь исключены. Сколь-нибудь значительные осадки могут отсутствовать несколько месяцев. Благодаря влиянию Средиземного моря осень очень продолжительная, а весна наступает немного позже.
 
Рельеф
 
 
Афины расположены на Афинской равнине в Аттике, которая окружена горой Эгалео с запада, Пойкилоном — с северо-запада, Парнисом с севера, Пенделиконом с северо-востока и Имитосом с востока и омывается заливом Сароникос с юго-запада. Афины заняли всю равнину и продолжают расти за счёт Западной Аттики и равнины Месогея в Восточной Аттике. Постоянно расширяются пригороды на окраине города, и сегодня Палини, город на востоке Аттики, является восточной окраиной города, Айос-Стефанос — северо-восточной окраиной, Ахарне — северной, Ано-Льосия — северо-западной окраиной, Мосхатон — западной и Вари — южная окраина Афин. Город разделён рекой Кифисос, которая стекает с массива Пенделикон — Парнис, впадает в бухту Фалирон залива Сароникос и отделяет Пирей от остальной части Афин.
Особенности местности и размещения Афин нередко вызывают эффект температурной инверсии, который отвечает за повышенное загрязнение атмосферы. Лос-Анджелес имеет аналогичное расположение и интенсивность движения, что приводит к таким же проблемам. Почва каменистая и малоплодородная, состоит из афинского сланца и известняка.
Сейчас в Афинах протекают три реки: Кифисос, Илисос с притоком Эридан и Пикродафни. На юго-восточной окраине имеется озеро Вулиагмени.
 
Архитектура и план застройки
Население метрополитенского района Афин составляет по переписи 2011 года человека (а также примерно непостоянно проживающих иммигрантов). Это больше трети населения всей Греции.
Центр Древних Афин располагался вокруг Акрополя, занимал районы Тисио и Плака. Эти районы сегодня являются туристическим центром города, вместе с площадью Синтагма, районом Колонаки и холмом Ликавит. Монастираки является крупнейшим торговым районом города и центром туризма.
Центром современного города является площадь Синтагма, где расположены королевский дворец (парламент Греции) и многие здания XIX века. В течение 3 лет после Второй мировой войны здесь было построено большое количество многоэтажных зданий, которые составляют современную картину города.
 
Views from the Acropolis in Athens 20180221-2.jpg|Вид с Акрополя на Афины
Attica 06-13 Athens 40 View from Lycabettus.jpg|Вид на Афины
View of Athens from the walls of the Acropolis.jpg|Вид на Афины с Акрополя
Piraeus harbor 3-2004.JPG|Гавань в Пирее
Attica 06-13 Athens 32 National Library.jpg|Национальная библиотека Греции
 
Старое здание Афинского университета, расположенное на проспекте Панепистимиу, является одним из самых стильных в городе, наряду с Национальной библиотекой Греции и Афинской академией. Эти три здания, известные как «Афинская трилогия», построены в XIX веке. Вместе с тем образовательная деятельность была переведена в университетский городок Зографу (Πανεπιστημιούπολη Ζωγράφου). Также крупными учебными заведениями являются Афинский политехнический университет, один из крупнейших в Европе, и Афинский университет экономики и бизнеса.
Ещё в начале 1990-х годов министр культуры Греции Мелина Меркури заказала исследование по интеграции всех археологических памятников в Афинах . В начале 2000-х годов район ''Иера Одос'' у подножия Акрополя и районы Плака, Псири и Тисио стали пешеходными зонами .
В июне 2010 года действующий министр культуры Греции Тина Бирбили представила проект завершающей стадии по унификации исторического центра города: благодаря перестройке проспекта Королевы Ольги пешеходные зоны соединят Выставочный зал «Заппион» и Национальные сады с Храмом Зевса Олимпийского; будет завершено пешеходное сообщение общей протяжённостью в 4 км от стадиона Панатинаикос с Керамиком, площадью Гази. Стоимость проекта составляет 4 млн евро . Представлен перспективный план развития региона «Афины-Аттика 2014», что предусматривает также запрет разрастания урбанизированной зоны, улучшение транспортной инфраструктуры и общее улучшение жилищно-коммунальной сферы в районах Айос-Панделеимонас, Театральной площади и Колоне .
Самым высоким среди современных архитектурных сооружений столицы с 1971 года остаётся ''Афинская башня 1'', которая на момент сооружения была самым высоким зданием Балканского региона, она же — единственный небоскрёб Греции .
Административное деление Афин
Афины стали столицей Греции в 1834 году, сменив Нафплион, который служил временной столицей страны с 1829 года в первые годы независимости. Кроме того, община Афины — столица децентрализованной администрации Аттики, периферии Аттика и периферийной единицы Центральные Афины.
Название ''Афины'' может быть отнесено к общине Афины, Большим Афинам и афинской городской агломерации.
Община Афины
 
Община Афины ( ) — самая густонаселённая община Греции с населением человек по переписи 2011 года , проживающим на площади города в 38,964 км² . Действующий мэр (димарх) Афин — Костас Бакоянис. Община делится на 7 сообществ. Однако сохраняется неофициальное разделение города на исторические районы, такие как Плака, Монастираки, Колонаки, Петралона, Панграти, Амбелокипи, Илисия, Зографос, Экзархия и другие.
Сообщества общины Афины
 
* Абадзидика
* Айос-Артемиос
* Айос-Николаос
* Айос-Панделеимонас
* Айос-Элефтериос
* Академия
* Академия Платона
* Акрополь
* Амбелокипи
* Анафиотика
* Астероскопио
* Аэридес
* Вейку
* Вотаникос
* Гази
* Гизи
* Гирокомио
* Гува
* Гуди
* Илисия
* Калимармаро
* Керамик
* Киприаду
* Кипсели
* Колокинту
* Колон
* Колонаки
* Кукаки
* Кунтуриотика
* Ликавит
* Макрияни
* Метаксургио
* Мец
* Монастираки
* Неа-Филотеи
* Неаполи
* Неос-Козмос
* Омония
* Паграти
* Патисия
* Педион-ту-Ареос
* Пендагоно
* Петралона
* Плака
* Полигоно
* Пробонас
* Профитис-Илиас
* Псири
* Ризокастро
* Ризуполи
* Руф
* Сеполия
* Тисио
* Трис-Гефирес
* Хафтия
* Экзархия
* Элеонас
* Элиноросон
* Эритрос-Ставрос
 
 
 
 
Община Афины делится на 7 сообществ, нумерующихся с 1-го по 7-й:
* 1-е сообщество включает в себя центр города и так называемый торговый треугольник (Площадь Синтагма —Монастираки — Площадь Омониас);
* 2-е сообщество включает в себя юго-восточные кварталы от Неос-Козмос до Панграти;
* 3-е сообщество включает в себя юго-западные кварталы (Астероскопио, Петралона и Тисио);
* 4-е сообщество включает в себя северо-западные кварталы (Колон, Академия Платона, Сеполия, Вотаникос, Профитис-Даниил);
* 5-е сообщество включает в себя северные кварталы от Патисии до Пробонаса;
* 6-е сообщество включает в себя север центральных кварталов (Айос-Панделеимонас, Кипсели);
* 7-е сообщество включает в себя северо-восточные кварталы (Амбелокипи, Эритрос-Ставрос, Полигоно).
Во всех сообществах имеются свои представительства власти и всех политических партий.
Большие Афины
Община Афины является ядром и центром Больших Афин, которые состоят из общины Афин и ещё 34 общин, поделённых на четыре периферийные единицы: Центральные Афины, Северные Афины, Западные Афины, Южные Афины. Площадь Больших Афин — 361 км². Общая численность населения составляет, в соответствии с переписью 2011 года, человек. Плотность населения — 7317,2 человека на 1 км². До конца 2010 года эти общины составляли ном Афины.
Большой Пирей
Община Пирей и ещё четыре общины составляют периферийную единицу Пирей, которая образует Большой Пирей.
Афинская городская агломерация
 
Большие Афины и Большой Пирей составляют афинскую городскую агломерацию. Площадь городской агломерации — 412 км². Общая численность населения городской агломерации составляет 1/3 от общей численности населения Греции и составляет, в соответствии с переписью 2011 года, человек. Плотность населения городской агломерации — 7500 человек на 1 км².
Афинский метрополитенский район
Афинская городская агломерация с добавлением общин Восточной и Западной Аттики образуют афинский метрополитенский район. Площадь метрополитенского района — км². Общая численность населения метрополитенского района — человека по переписи 2011 года. Плотность населения метрополитенского района — человека на 1 км².
 
Демография
По официальным данным на 2021 год население общины Афин составляет человек, городской агломерации — человек, метрополитенского района Афин — человека. Однако фактическое количество жителей Афин значительно превышает эту цифру, поскольку сюда съезжаются тысячи студентов и рабочих из других городов Греции, несколько сотен тысяч составляют репатрианты из стран Восточной Европы и иммигранты из Албании, Пакистана, которые не имеют возможности зарегистрироваться по месту постоянного проживания. Учитывая эту неопределённость относительно численности населения, разные источники ссылаются на цифру около 5 млн человек, проживающих в Афинах.
С древних времён город, который вырос вокруг Пирейского порта, развивался отдельно от столицы. Однако в последние десятилетия Пирей быстро сросся с так называемыми Большими Афинами. На данном этапе также происходит расширение города в восточном и северо-восточном направлениях, что не в последнюю очередь обусловлено построенными в начале XXI века международным аэропортом «Элефтериос Венизелос» и магистралью Аттики-Одос, которая пронизывает всю Аттику.
В таблице ниже приведены данные роста населения столицы Греции с момента обретения ею независимости:
 
 
Экономика
 
Бурный экономический рост Афин начался со второй половины 19 века, после завершения Греческой революции и окончательного становления Греческого государства. Превращение Афин в столицу, появление промышленных предприятий сделали город центром урбанизационных процессов Греции.
В качестве благоприятного фактора выступает выгодное экономико-географическое положение города, в котором соединяются главные сухопутные магистрали страны с широтными морскими путями. Именно здесь пересекаются важные ж/д пути, находятся «морские ворота» Греции — Пирейский порт, и имеющий международное значение аэропорт «Элефтериос Венизелос». Росту населения города поспособствовал и поток беженцев после греко-турецкой войны 1919—1922 гг.
 ]]
В Больших Афинах сосредоточено более 50 % занятых в обрабатывающей промышленности страны. Одновременно промышленность столицы потребляет около 80 % всей производимой электрической энергии и даёт около 70 % общегреческой промышленной продукции . В Больших Афинах базируются предприятия текстильной, швейной, кожно-обувной, пищевой, металлообрабатывающей и металлургической, химической, полиграфической и других отраслей промышленности. В окрестностях Афин выделяются промышленные объекты послевоенных лет — нефтеперерабатывающий завод Aspropyrgos Refinery в Аспропиргос, судоверфь Hellenic Shipyards в Скарамангасе , металлургический завод в Элефсине и т. д.
Афины — крупнейший торгово-распределительный и финансовый центр страны, в частности, в Афинах ежегодно перерабатывается более 2,5 млн тонн нефти. Через Большие Афины проходит до 70 % импорта и 40 % экспорта Греции . В Афинах базируются крупнейшие банковские учреждения Греции — Банк Греции, Национальный банк Греции, Emporiki Bank, Piraeus Bank и т. д.
В конце 2009 года экономика Афин, как и Греции в целом, оказалась в весьма затруднительном положении. Программа антикризисных мер правительства Йоргоса Папандреу вызвала волну общенациональных забастовок. На протяжении 2010 года Афины остаются основной ячейкой почти непрерывных общенациональных забастовок, беспорядков и терактов .
В 2017 году экономика Греции начала оживать: объём прямых иностранных инвестиций в Грецию, по данным официального агентства Греции Enterprise Greece, вырос на 30 % по сравнению с 2016 и достиг 3,6 млрд евро. ВВП Греции растёт четвёртый квартал подряд, и, по прогнозам Европейской комиссии, греческая экономика продолжит расти в 2018 и 2019 годах на 2,5 % в год. Располагаемый доход на душу населения, по подсчётам Европейского центрального банка (ЕЦБ), в 2017 вырос впервые за пять лет .
Транспорт
 ]]
 ]]
В город Афины возможно попасть двумя дорогами: национальной автострадой Афины — Ламия, которая вступает в город с севера, и национальной автострадой Афины — Коринф, которая ведёт на запад города. Афины также доступны через порт Пирей, Рафина и Лаврион. Также был открыт современный международный аэропорт Афин «Элефтериос Венизелос». Это первый и пока единственный греческий город, в котором действует метрополитен.
Система общественного транспорта в Афинах состоит из троллейбусов, автобусов, а также рельсового транспорта (метрополитен, пригородные электропоезда и трамваи). Весь общественный транспорт в Афинах оборудован кондиционерами.
* Афинский метрополитен — один из наиболее современных в мире на сегодняшний день. Он состоит из трёх линий, которые на картах обозначаются разными цветами. Зелёная линия — старейшая в современном метрополитене, и используется для связи Пирея и Киффисии, через центр Афин. Две другие линии строились в 90-х годах XX века и были запущены в 2000 году. Эти линии проходят исключительно под землёй, на глубине 20 м и средней ширине туннеля 9 метров. Синяя линия соединяет Эгалео с аэропортом, а красная соединяет Эллинико (Ελληνικό) с Анфуполи (Ανθούπολη).
* Афинский трамвай является скоростным видом транспорта, движется с точностью до минуты, как метро. У трамвая всего три ветки. Одна из них идёт вдоль берега моря от Фалиро (близ Пирея) до Вулы, другая, ответвляясь от первой в районе пляжа «Эдем», уходит в центр города до площади Синтагма, третья уходит в центр города до площади Синтагма со стороны Вулы. Тем самым трамвайное движение создаёт подобие «трилистника».
* Автобусный парк состоит из автобусов с двигателями внутреннего сгорания (дизельное топливо и газ), а также троллейбусов.
* На холм Ликавит можно подняться на фуникулёре, трасса которого проходит внутри холма. Он работает с 8.45 до 0.45 в летнее время (кр. четверга, когда часы работы с 10.45 до 0.45) и с 8.45 до 0.15 зимой (кр. четверга, когда часы работы с 10.45 до 0.15).
В Афинах функционирует множество такси (жёлтого цвета), которые помогают разгрузить общественный транспорт. Афинское такси дешевле, чем в других странах, но предоставляет услуги более низкого качества.
Аэропорт находится к востоку от Афин, около Спаты и связан с городом автодорогой, железной дорогой и линией метро.
Две автомобильные дороги в Афинах: Афины — Патры (ΕΟ8α, E65/E94) и Афины — Салоники (EO1, E75), а также внешнее кольцо (Атики-Одос), которое связывает эти дороги, начинаясь у Элефсиса и заканчиваясь у международного аэропорта.
Достопримечательности
Среди достопримечательностей эпохи Древней Греции и Древнего Рима:
 
* Афинский акрополь
* Башня Ветров
* Театр Диониса
* Ликавит
* Одеон Герода Аттика
* Афинская агора
* Храм Зевса Олимпийского
* Ареопаг
* Стоя Аттала
* Библиотека Адриана
* Храм Гефеста
* Стадион Панатинаикос
 
 и статуя Теодороса Колокотрониса]]
В Афинах находятся уникальные памятники национального изобразительного искусства. В Музее Акрополя и Национальном археологическом музее хорошо представлена скульптура, особенно периода архаики. Также там находится шедевр пластики 5 века до н. э. — бронзовое изображение Зевса, барельефы наисков классического периода и огромная коллекция древнегреческой керамики 3—2-го тысячелетий до н. э. Памятники средневековой иконописи и художественного промысла собраны в Византийском музее. Богатая коллекция этнографических материалов и народного искусства представлена в историко-этнографическом Музее Бенаки. В целом в Афинах действует более двух сотен музеев и частных галерей, среди крупнейших из них :
 
* Археологический музей Керамика
* Византийский и Христианский музей (Bασ. Σοφίας 22)
* Национальный Археологический музей (Τοσίτσα 1)
* Национальный Исторический музей (Σταδίου 13 και Κολοκοτρώνη)
* Театральный музей (Ακαδημίας 50)
* Музей Акрополя
* Музей Древней Агоры
* Музей Элефтериоса Венизелоса (Πάρκο Ελευθερίας)
* Музей греческого народного творчества (Κυδαθηναίων 17)
* Музей греческого детского творчества (Κόδρου 9)
* Музей греческих народных музыкальных инструментов (Διογένους 1-3)
* Музей исламского искусства (Ασωμάτων 22 & Διπύλου)
* Музей истории Университета Афин (Θόλου 5)
* Музей Канеллопулоса (Θεωρίας 12 και Πανός)
* Музей кикладского искусства (Νεοφύτου Δούκα 4)
* Музей Бенаки (Κουμπάρη 1 και Πειραιώς 138)
* Музей города Афины (Παπαρρηγοπούλου 7)
* Новый музей Акрополя (Μακρυγιάννη 2-4)
* Музей нумизматики (Πανεπιστημίου 12)
* Детский музей (Κυδαθηναίων 14)
* Музей войны (Ριζάρη 2)
* Железнодорожный музей (Σιώκου 4)
* Музей почты (Πλατεία Παναθηναϊκού Σταδίου 5)
* Корабли-музеи «Олимпия» (реконструкция древнегреческой триремы) и «Георгиос Авероф» (броненосный крейсер) в афинском пригороде Фалер
 
Прочие достопримечательности:
* Монастырь Кесариани
* Первое афинское кладбище
Спорт
  — Челси, Лига чемпионов 2008, стадион Караискакис]]
Афины имеют давние спортивные традиции, самые популярные виды спорта — футбол и баскетбол. Дважды город принимал современные Олимпийские игры — в 1896 и 2004. Летняя Олимпиада 2004 вдохновила на расширение и модернизацию Афинского олимпийского комплекса, который приобрёл репутацию одного из самых красивых комплексов в мире . На его стадионе, крупнейшем стадионе в Греции, проводились два финала Лиги чемпионов УЕФА — в 1994 и 2007 годах.
Второй по величине стадион страны расположен в Пирее — стадион Караискакис. Он принимал финал Кубка обладателей кубков УЕФА 1971. Также в Афинах трижды проходили матчи баскетбольной Евролиги: первый раз в 1985 году; второй — в 1993 году на стадионе ''Мира и дружбы'', более известном как SEF — одной из крупнейших и наиболее привлекательных крытых арен в Европе ; и в третий раз — в 2007 году на Олимпийском крытом стадионе. В столице Греции проходило также большое количество мероприятий в других видах спорта, таких, как лёгкая атлетика, волейбол, водное поло и т. д.
С 1972 года в Афинах ежегодно проходит Афинский классический марафон, удостоенный «золотого статуса» Международной ассоциации легкоатлетических федераций . В январе 2011 года Ассоциация международных марафонов и пробегов подписала соглашение с Министерством культуры и туризма Греции, согласно которой она переносит свою штаб-квартиру в Афины .
В Афинах действует три престижных мультиспортивных клуба: Олимпиакос, Панатинаикос и АЕК, футбольные подразделения этих клубов формируют ассоциацию P.O.K. — , образовавшуюся после того, как в 1972 году клубы по взаимной договорённости решили не принимать участия в чемпионате страны из-за спора с Греческой футбольной федерацией по финансовым вопросам. На протяжении всего сезона клубы принимали участие лишь в товарищеских матчах друг с другом.
Баскетбол приобрёл популярность в Греции после получения клубом АЕК Кубка обладателей Кубков 1968 года. Вторую волну подъёма вызвали победы на Чемпионате Европы по баскетболу 1987 года и особенно 2005 года. «Панатинаикос» — пятикратный чемпион (1996, 2000, 2002, 2007, 2009) Евролиги, а «Олимпиакос» — трёхкратный (1997, 2012, 2013). Итак, среди профессиональных баскетбольных клубов столицы самые известные: «Олимпиакос», «Панатинаикос», АЕК, «Паниониос», «Панэллиниос», «Марусси».
Олимпийские игры
 
Олимпиада 1896
 ]]
23 июня 1894 года в Сорбонне состоялся первый конгресс Международного Олимпийского комитета, который созвал барон Пьер де Кубертен. По его замыслу, первые современные Олимпийские игры должны были состояться в 1900 году в Париже наряду со Всемирной выставкой. Однако приглашённый на конгресс с докладом о традициях античных Олимпийских игр греческий переводчик и писатель Димитриос Викелас, выдвинул предложение провести Олимпиаду в Афинах, что символизировало бы преемственность игр . Конгресс поддержал эту идею, а самого Викеласа выбрал первым президентом Международного олимпийского комитета, потому что согласно уставу это место мог занимать только представитель страны, принимающей Олимпиаду.
Действующий премьер-министр Греции Харилаос Трикупис был настроен резко отрицательно относительно идеи Кубертена. Он считал расходы необходимыми для подготовки и проведения такого грандиозного мероприятия, неподъёмными для государства, однако король Георг I поддержал эту идею и обратился за помощью к крупным греческим промышленникам и коммерсантам, а Трикупис, в конце концов, вынужден был уйти в отставку. Так, на средства Георгиоса Авероффа был полностью восстановлен и отремонтирован стадион Панатинаикос — главная арена соревнований. Средства на организационные мероприятия по проведению игр и на строительство Выставочного зала «Заппион» предоставил Евангелис Заппас.
Олимпиада 1906
 , 1906 год]]
Проведение Олимпиады 1906 года, или Первых дополнительных Олимпийских игр, было запланировано МОКом на 1901 год. Как компромисс на отказ Кубертена от идеи устраивать все Олимпийские игры в Афинах, МОК предложил новый график, который предусматривал проведение Дополнительных Олимпиад в период между официальными Олимпийскими играми, причём столицей Дополнительных игр навсегда определялись Афины.
Дополнительная Олимпиада 1906 года была чрезвычайно успешной, в отличие от официальных игр 1900, 1904 или 1908 годов, поскольку они не растягивались на месячный срок на фоне других событий. Эти игры также были первой современной Олимпиадой, спортсмены-участники которой обязательно должны пройти регистрацию через МОК. Впервые Открытие Игр было проведено как отдельная торжественная церемония, во время которой также впервые национальные команды стран-участниц прошли стадионом с национальным флагом — эта традиция сохранилась и по сей день .
Олимпиада 2004
 ]]
Афины выиграли у Рима право стать столицей Олимпиады 2004, набрав 66 баллов против 44, что было закреплено решением МОК от 5 сентября 1997 года в Лозанне. В течение первых трёх лет подготовки Международный олимпийский комитет неоднократно выразил обеспокоенность по поводу темпов строительных работ на некоторых новых олимпийских площадках. В 2000 году Президентом Оргкомитета была назначена Яна Ангелопулос-Даскалаки, и с этого момента подготовка продолжалась с бешеной скоростью.
Несмотря на тяжёлые расходы, которые составили около 1,5 млрд долларов США и раскритикованные некоторыми греческими властями, Афины всего за несколько лет были превращены в один из самых современных городов мира, особенно в области транспортной инфраструктуры. Игры приветствовали более спортсменов из всех 202 стран-участниц было продано более 3,5 миллионов билетов , это второй показатель посещаемости игр за всю их современную историю, по которому Афины уступили лишь Сиднею, где Олимпиаду 2000 года посетило свыше 5 млн зрителей.
Известные уроженцы
 
Знаменитые граждане древних Афин:
* Тесей — один из первых древних царей Афин в XIII веке до н. э., легендарный основатель города;
* Дракон — Афинский законодатель VII века до н. э.;
* Солон — законодатель и поэт начала VI века до н. э., один из семи мудрецов;
* Писистрат — тиран Афин, правивший в середине VI века до н. э.;
* Клисфен — политик и реформатор VI века до н. э., основатель афинской демократии;
* Мильтиад Младший — полководец (V век до н. э.), победитель персов в битве при Марафоне;
* Фемистокл — полководец (V век до н. э.), победитель персов в битве при Саламине;
* Аристид Справедливый — полководец и политик (V век до н. э.), победитель персов в битве при Платеях;
* Кимон — полководец и политик (V век до н. э.);
* Фукидид — историк, основатель исторической науки;
* Фидий — скульптор и архитектор;
* Перикл — политик, руководитель Афин в V веке до н. э.;
* Софокл — поэт и драматург, трагик;
* Сократ — философ конца V века до н. э., основатель сократических школ в философии;
* Мирон — скульптор V века до н. э.;
* Алкивиад — полководец и политик, вождь Афин в войне против Спарты;
* Антисфен — философ, ученик Сократа, родоначальник и главный теоретик кинизма;
* Аристофан — сатирик и комедиограф, прозванный «отцом комедии»;
* Ксенофонт — писатель, философ и историк, ученик Сократа;
* Платон — философ, ученик Сократа и учитель Аристотеля;
* Демосфен — политик, знаменитый оратор;
* Эпикур — философ, основатель эпикуреизма;
* Менандр — комедиограф, крупнейший мастер новоаттической комедии;
* Герод Аттик — политик, оратор и крупнейший меценат своего времени. Первый римский консул греческого происхождения;
Известные уроженцы византийских и пост-византийских Афин:
* Кодрат Афинский (?—130) — святой апостол и священномученик, один из апостолов от семидесяти.
* Гигин (папа римский) (?—140) — епископ Рима с 136 по 140 год.
* Плутарх Афинский — философ-неоплатоник V века н. э.
* Лаоник Халкокондил (1423—1490) — известный византийский историк.
* Димитрий Халкокондил (1424—1511) — греческий, а затем итальянский, гуманист, учёный, философ и писатель эпохи Возрождения.
* Галанос, Димитриос (1760—1833) — философ, самый известный греческий индолог последних столетий, половину своей жизни прожил в Индии, где и умер.
* См. Родившиеся в Афинах
Города-побратимы
 
* Лос-Анджелес, Калифорния, США (10 февраля 1984 года) 
* Чикаго, Иллинойс, США (1997) 
* Пекин, Китай (2005) 
* Нью-Йорк, Нью-Йорк, США (1 декабря 2022) 
 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* EIE.gr — Page on Archaeology of the City of Athens in the National Hellenic Research Foundation website
* Athens — The Greek National Tourism Organization
* Athens 1973

'''Дартмутский колледж''' ( ) — частный исследовательский университет, один из старейших в США, входящий в элитную Лигу плюща. Несмотря на название, Дартмут — не только колледж, в нём учатся аспиранты и ведутся научные исследования. Это — один из девяти колониальных колледжей, основанных до Американской революции.
Дартмут был основан в 1769 году конгрегационалистским священником и пресвитерианским священником из племени мохеганов , согласно разрешению короля Великобритании Георга III.
Университет расположен в городе Гановер, штат . Является общеобразовательным, состоит из , и , а также — учебных заведений по 19-ти программам специализации . Общее число учащихся — около 6400 , это самый маленький из университетов Лиги плюща .
В 1963 году профессорами Дартмутского колледжа Томасом Курцем и Джоном Кемени был создан язык программирования BASIC, его реализация силами студентов колледжа стала известна как Dartmouth BASIC.
Выпускниками дартмутского колледжа являются: Теодор Гейзель, известный как Доктор Сьюз, создатель популярного телесериала «Анатомия страсти» ( ) Шонда Раймс, бывший министр финансов Тимоти Гайтнер .
История
Дартмут был основан , пуританским служителем из Колумбии (штат Коннектикут), который ранее стремился создать школу для обучения индейцев миссионерской деятельности.
В 1755 году Уилок основал . Деятельность школы оказалась довольно успешной, но для продолжения преподавания было необходимо дополнительное финансирование, и Уилоку собрать деньги помогли друзья. , сподвижник Уилока, в сопровождении преподобного Натаниэля Уайтекера, ездил в Англию в 1766 году, чтобы собрать деньги от имени церкви. С помощью этих средств, они создали фонд для помощи Уилоку . Руководителем фонда стал методист по имени Вильям Легг.
Хотя фонд оказал Уилоку достаточную финансовую поддержку, у школы появились проблемы набора индейцев на учёбу, в первую очередь потому, что её местоположение было далеко от территорий племён. В стремлении расширить школу до уровня колледжа, Уилок переехал в Гановер, в провинцию Нью-Гэмпшир. 13 декабря 1769 именем короля Георга III был принят Устав, который дал толчок созданию колледжа. Этот устав создал колледж «для обучения и воспитания молодёжи индейских племён на этой земле в чтении, письме и всех частей учёности, которая явится необходимым и целесообразным для цивилизации и христианизации детей язычников». Дартмут является крупнейшим в стране из девяти колониальных колледжей и последним вузом, созданным под Колониальным господством . Первые дипломы были выданы колледжем в 1771 году .
Постепенно Уилок пришёл к выводу, что его колледж пользуется успехом в первую очередь у белых . Окком, разочарованный отходом Уилока от идеи школы для христианизации индейцев, попытался создать свою собственную общину в Новой Англии, которую индейцы впоследствии назвали Братский город индейцев ( ) .
В 1819 году власти штата Нью-Гэмпшир попытались национализировать Дартмутский колледж. Реорганизованный вуз они хотели назвать , который начал работать в Гановере в 1817 году и затем занял здания колледжа, — хотя сам колледж при этом продолжил занятия в арендованных зданиях поблизости . Дэниел Уэбстер, являвшийся выпускником Дартмутского колледжа 1801 года и представлявший интересы колледжа в Верховном Суде, попросил признать поправку в Дартмутский устав незаконной и отменить захват колледжа штатом Нью-Гэмпшир. Уэбстер закончил свою заключительную часть речи знаменитыми словами :
 
«Это, сэр, как я уже сказал, небольшой колледж. И ещё есть те, кто любит его».
 
 
Первые студенты-негры появились в Дартмуте, соответственно, в 1775 и 1808 годах.
Дартмут возник на национальной академической сцене на рубеже XX века. До этого периода колледж оказался зажатым традиционными методами обучения и был относительно слабо финансируемым . Под руководством Президента Уильяма Джеветта Такера (1893—1909), в Дартмуте были проведены серьёзные работы в области обеспечения удобства преподавателей и студентов; 10000 долларов США на эти работы дал выпускник и профессор права . В результате этих работ 20 новых зданий заменили устаревшие, а количество студентов и преподавателей увеличилось в 3 раза.
Президенты (1909—1916) и (1916—1945) продолжили тенденции модернизации, дальнейшего совершенствования университетского кампуса и внедрение селективного приёма в 1920-е годы . В годы Второй мировой войны Дартмутский колледж присоединился к программе военно-морского тренинга (V-12 Navy College Training Program).
В 1950 году знаменитый полярный исследователь Вильялмур Стефанссон предоставил Дартмутскому колледжу свою огромную арктическую библиотеку (25 000 томов и 45 000 брошюр и рукописей) и подготовительные материалы «Арктической энциклопедии» и сам переехал из Нью-Йорка в Гановер. Начиная ещё с 1947 года и до самой смерти Стефанссон состоял куратором учебных программ Дартмутского колледжа по Арктическим регионам.
В 1970 году, давний профессор математики и компьютерных наук Джон Джордж Кемени стал президентом Дартмута . Кемени курировал несколько крупных изменений в колледже. Дартмут, ранее выступающей в качестве мужского института, стал принимать женщин в качестве полноправных студентов дневной формы обучения в 1972 году на фоне многих споров . В 1988 году в Дартмуте песня альма-матер изменена с «Мужчины из Дартмута» ( ) на «Дорогой старый Дартмут» ( ) .
В мае 2010 года Дартмут вступил в сеть университетов, вместе с Даремским университетом ( ), Университетом Куинс ( ), Университетом Отаго ( ), Тюбингенским университетом ( ), Университетом Западной Австралии ( ) и Уппсальским университетом ( ) .
Дартмутский семинар
Дартмутский семинар — двухмесячный научный семинар по вопросам искусственного интеллекта, проведённый летом 1956 года в Дартмутском колледже. Мероприятие имело важное значение для истории направления: на нём встретились люди, интересующиеся вопросами моделирования человеческого разума, были утверждены основные положения новой области науки и дано наименование . Дартмутский семинар считается явлением, положившим начало дисциплине разработки систем искусственного интеллекта.
Дополнительное военное образование
Студенты Дартмутского колледжа, являющиеся гражданами США, в период обучения в бакалавриате имеют возможность также пройти курсы подготовки офицеров резерва (ROTC), готовящие офицеров для нужд Армии США ( ) 
Ранее в Дартмуте помимо существовали также и , однако все эти три военно-учебные подразделения прекратили свою деятельность в период с 1970 по 1973 год в связи с сильными антивоенными настроениями в связи с Войной во Вьетнаме. вернулся в Дартмут в 2014 году .
Рейтинги
 
 
Галерея
 
Файл:BakerLibrary.jpg|Библиотека Бейкера в Дартмутском колледже
Файл:Dartmouth College campus 2007-06-23 Dartmouth Hall 02.JPG|Дартмут Холл, построен в 1784 году
Файл:Dartmouth College campus 2007-06-23 Lord Hall.JPG|Лорд Холл
 
В популярной культуре
В криминальном романе «Крестный отец» ( ) 1969 года Майкл Корлеоне учился в Дартмутском колледже, где познакомился со своей будущей второй женой Кей Адамс.
В фильме 1968 года «Афера Томаса Крауна» Стив Маккуин играет ищущего острых ощущений миллионера, выпускника Дартмута, чье хобби — ограбление банка.
В комедии SuperПерцы школьники Эван и Фогель (МакТрахер) поступают в Дартмут.
Выпускники
См. также Выпускники Дартмутского колледжа
Примечания
 
Литература
*

'''Сама́рский метрополите́н имени А. А. Росо́вского''' (с 2013 года полное название — ''Муниципа́льное предприя́тие городско́го о́круга Сама́ра «Сама́рский метрополите́н и́мени А. А. Росо́вского»'' ; до 1992 года — ''Ку́йбышевский метрополите́н'') — система электрического городского внеуличного рельсового общественного транспорта в городе Самаре. 
На момент открытия в 1987 году стал двенадцатым по счёту в СССР после Московского, Ленинградского, Киевского, Тбилисского, Бакинского, Харьковского, Ташкентского, Ереванского, Минского, Горьковского и Новосибирского метрополитенов, и пятым в РСФСР.
Единственная линия метрополитена, эксплуатационная длина которой в двухпутном исчислении составляет 11,6 км, включает 10 станций, из них 9 — подземных и одна — наземная (Юнгородок). 
По длине эксплуатируемых линий занимает 168-е место в мире, 13-е — среди метрополитенов постсоветского пространства, седьмое — в России. Таким образом, Самарский метрополитен является самым коротким в России и вторым с конца по числу станций (после Екатеринбургского) .
В качестве вариантов развития самарского метрополитена предполагалось строительство дополнительных линий. Однако 26 января 2025 года в интервью ТАСС губернатор Самарской области Вячеслав Федорищев заявил, что власти отказываются от дальнейшего развития полноценного метрополитена в Самаре и после завершения первой линии сосредоточатся на строительстве лёгкого метро . В декабре 2025 года руководитель департамента транспорта Владимир Чичев выступил за строительство второй линии с пересадочным узлом на станции «Московская» .
История
Первый заказ на проект Куйбышевского метро поступил в столичный «Метропроект»  — в следующем году разработка проекта была завершена , но в связи с ограничениями военного времени строительство так и не было начато.
 ]]
 
 
 
 
С 11 августа 2010 года на территории метрополитена были сняты ограничения на фото- и видеосъёмку .
11 октября 2013 года метрополитену Самары присвоили имя Алексея Росовского, занимавшего пост председателя исполнительного комитета Куйбышева с 1964 по 1982 годы . 30 сентября 2021 года Самарская область получила инфраструктурный кредит на развитие метрополитена. По сообщению губернатора Самарской области Дмитрия Азарова, первая линия метрополитена будет полностью введена в эксплуатацию в 2024 году. Подготовка к строительству новой станции «Театральная», с перекрытием улицы Галактионовской, началась в январе 2022 года, и в том же году началось непосредственно строительство станции 
Годовой пассажиропоток самарского метро в 2021 году составил 10,255 млн человек. Среднесуточный пассажиропоток превысил 28 тыс. человек . На 2024 год среднесуточный пассажиропоток составил 34,4 тыс. чел. и 12,581 млн. чел. годового пассажиропотока .
В 2022 году с двух станций Самарского метрополитена — «Алабинская» и «Российская» — был снят статус объекта гражданской обороны .
Хронология ввода участков в эксплуатацию
 
 
Первая линия
 
«Алабинская» — «Юнгородок»
 
Первый участок протяжённостью 4,5 км, включавший четыре станции, был введён в эксплуатацию 26 декабря 1987 года. В 1992—1993 годах начали работать ещё три станции. В 2002 году была введена в эксплуатацию станцию «Московская», а в 2007 году станция «Российская».
В 2012 году оценивалось, что после окончания строительства первой линии пассажироперевозки в метрополитене достигнут 10 % от общегородских .
В 2014 году было завершено строительство станции «Алабинская», станция начала работу 1 февраля 2015 года . 
В январе 2022 в Самаре началось строительство станции «Театральная». Запуск движения через станцию Театральная планировался в первом квартале 2024 года. Позднее срок сдачи станции сдвинулся на 2026 год. Ранее, после введения в эксплуатацию «Алабинской» рассматривался вопрос строительства станции «Самарская», однако в 4-м квартале 2021 года её строительство было отменено .
Характеристики станций
 
Из 10 станций единственной линии 9 — подземных мелкого заложения и 1 — наземная.
Подземные станции мелкого заложения по конструкции разделяются на:
* односводчатые (2);
* колонные (7).
Статистика
* Самая глубокая станция — «Гагаринская» (17,8 метров) ;
* Станции, расположенные ближе всех к поверхности земли — «Спортивная», «Советская», «Победа», «Безымянка» (≈ 8 метров) ;
* Самый длинный перегон — «Кировская» — «Безымянка» ≈ 1,62 км ;
* Самый короткий перегон — «Кировская» — «Юнгородок» ≈ 1 км ;
* Станция, дольше всех пребывающая в качестве конечной — «Юнгородок» ;
* Всего 4 станции самарского метро оборудованы эскалаторами .
Проекты других линий
 В качестве вариантов развития самарского метрополитена обсуждалась постройка дополнительных линий. По некоторым данным планировалось довести сеть до 33 станций с общей протяжённостью 41,3 км .
26 января 2025 года Губернатор Самарской области заявил, что власти отказываются от развития метрополитена в городе, в перспективе планируется развитие наземного рельсового транспорта .
«Хлебная площадь» — «Орловская»
 
 
На данный момент разработан проект второй линии самарского метрополитена. Предполагалось, что её первый пусковой участок, протяжённость которого составит 9,57 км, будет состоять из 6 станций .
* «Хлебная площадь» — будет расположена у Хлебной площади.
* «Вокзальная» — у Железнодорожного вокзала и Комсомольской площади.
* «Клиническая» — на перекрёстке улиц Клинической и Мичурина у Мичуринского микрорайона.
* «Карла Маркса» — на проспекте Карла Маркса, переход на станцию первой линии «Московская».
* «Революционная» — на перекрёстке Революционной улицы и Московского шоссе.
* «Орловская» — у Центрального автовокзала, близ пересечения улицы Авроры и Энтузиастов , переход на станцию «Орловская» третьей линии.
В конце 2013 года областным министерством строительства был объявлен конкурс на проектирование начального участка второй линии метрополитена, протяжённостью 4,5 км и состоящего из трёх станций. В конкурсе участвовало три компании , в апреле 2014 года конкурс был выигран ООО «Волгатрансстрой-проект» (ГК «Волгатрансстрой») .
В 2022 году число станций линии было решено сократить — их будет не более четырёх .
Третья линия (нереализованный проект)
 
 
Неоднократно рассматривалась возможность строительства третьей линии со строительством метромоста через реку Самару. В 2022 году от этих планов решено было отказаться .
Подвижной состав
Пассажирский подвижной состав
Метрополитен обслуживается составами из четырёх (в перспективе, к продлению первой линии до станции «Театральная», — пяти ) вагонов 81-717/714, 81-717.5/714.5 и 81-717.6/714.6. Инвентарный парк самарского метрополитена составляет 50 вагонов.
Единственную линию самарского метро обслуживает электродепо «Кировское», расположенное за станцией «Кировская». На территории электродепо находится станция «Юнгородок».
Интервал между поездами составляет 9-10 минут, с 6:00 до 7:00 и с 21:00 до 0:00 интервал увеличивается до 10—11 минут (с 01.02.2015) .
 Поезд поступил в депо в марте 2020 года . С сентября 2020 года, составы 81-717/714 1987 года выпуска, регулярно отправляются на ОЭВРЗ для прохождения капитально-восстановительного ремонта. К маю 2025 года капитальный ремонт прошёл 31 вагон, требуется обновить ещё 15 . 
В 2018 году руководство Самарского метрополитена отказалось от безвозмездной передачи электропоездов «Русич» из парка подвижного состава Московского метрополитена в связи с высокой стоимостью их обслуживания .
 
Файл:Gagarinskaya (Samara Metro).jpg|Состав 81-717/714 на станции Гагаринская
Файл:81-717-714.6 Самара.jpg|времямини=82|Состав 81-717.6/714.6
Файл:81.717.6 SAMARA.jpg|Состав 81-717.6/714.6 на станции Спортивная
Файл:81-717 samara kvr.jpg|Состав 81-717 (после КВР) на станции Российская
 
Время работы
 
Метрополитен работает ежедневно с 6:00 до 0:00 (5:00—23:00 по московскому времени). Во время крупных праздничных гуляний в центре города станция «Алабинская» несколько раз закрывалась раньше в целях растяжения потока гостей праздников и для сокращения интервалов при обороте поездов.
Оплата проезда
С июня 2008 года используется система «Электронный проездной»: «Транспортная карта». Существует 3 вида карт: для граждан (представлена на фото ниже), для студентов и для школьников.
С 2010 года стоимость проезда как правило различается в зависимости от способа оплаты. 
Так, с 1 января 2025 года стоимость поездки, оплаченной пластиковым жетоном, доступным для покупки в кассе или терминале самообслуживания, составила 40 рублей за одну поездку или за место багажа, а при оплате транспортной картой или безналичным расчётом (турникеты оборудованы считывателями, позволяющими произвести оплату проезда или провоза багажа бесконтактным способом: банковскими картами «Мир», Visa и MasterCard , и, как следствие, Mir Pay, Samsung Pay, Garmin Pay, а также биометрией) — 37 рублей . Для студентов и школьников действуют льготные тарифы. 
Файл:Transport-card-Samara-front.jpg|Единая транспортная карта Самары. Лицевая сторона
Файл:Transport-card-Samara-back.jpg|Единая транспортная карта Самары. Оборотная сторона
Файл:Jeton-metro.jpg| Жетон на метро
 
Хронология изменения тарифов
 
''Примечания к таблице'': '''1'''. Деноминация '''2'''. По транспортной карте 12 руб., для студентов и школьников 7 руб. '''3'''. По транспортной карте 15 руб., для студентов и школьников 8 руб. '''4'''. По транспортной карте 17,5 руб., для студентов и школьников 10 руб. '''5'''. По транспортной карте 21 руб., для студентов и школьников 11,5 руб. '''6'''. По транспортной карте 23 руб., для студентов и школьников 13 руб. '''7'''. Для студентов и школьников по транспортной карте 14,6 руб. '''8'''. Безналичный расчёт (в том числе по транспортной карте) 29 руб., расчёт по транспортной карте для школьников 15,6 руб., для студентов 16 руб. '''9'''. Безналичный расчёт (в том числе по транспортной карте) 32 руб., расчёт по транспортной карте для школьников 16,6 руб., для студентов 17 руб. '''10'''. Безналичный расчёт (в том числе по транспортной карте) 35 руб., расчёт по транспортной карте для школьников 18,2 руб., для студентов 18,6 руб. '''11'''. Безналичный расчёт (в том числе по транспортной карте) 37 руб., расчёт по транспортной карте для школьников 19 руб., для студентов 19,5 руб.
Сотовая связь
 
Все станции покрыты сотовыми операторами «Мегафон», «МТС», «Билайн».
Наземная станция «Юнгородок» покрывается всеми сотовыми операторами.
С октября 2011 года «Билайн» сделал доступным в метрополитене высокоскоростной интернет по технологии 3,5G.
В культуре
Литература
* В феврале года в популярной фантастической серии «Вселенная Метро 2033» вышла книга уроженца Самары писателя-фантаста Сергея Палия «Безымянка». В романе рассказывается о постъядерной Самаре, основная часть сюжета разворачивается в подземке. Книга стала бестселлером, была переведёна на польский язык. Специально для аудиоверсии книги «Безымянка» Сергей Палий написал песню Nameless Station, которую исполнил Руслан Масленников и группа Melancholy. Памятная табличка «Безымянке» и автору установлена на станции метро «Безымянка».
Кинематограф
* В октябре года в электродепо «Кировское» и на станциях «Московская» и «Алабинская» проходили съёмки российского блокбастера «Метро». «Московская» и «Алабинская» «снялись» под вымышленными названиями «Садовая» и «Бородинская» , из которых «Садовая», в том числе, — реально существующая станция в Петербургском метрополитене.
Театральные постановки
* 25 ноября 2018 года в самарском метро состоялась премьера променад-спектакля «Прислоняться» (режиссёр Никита Славич, драматург Сергей Давыдов, звукорежиссёр Егор Курчугин) .
Компьютерные игры
В дополнении (моде) «Metrostroi Subway Simulator» к игре «Garry’s Mod» в Steam воссоздан участок первой линии «Юнгородок» — «Гагаринская» — по состоянию на 1993 год . Функционирует в виде аддонов в Steam Workshop и разработан «игроками-энтузиастами». Дополнение отличается от других компьютерных симуляторов поезда высокой реалистичностью и широкой кастомизацией каких-либо действий .
См. также
* Список станций Самарского метрополитена
Примечания
 
Ссылки
 
Сайты
* Официальный сайт Самарского метрополитена
* Муниципальный Транспортный оператор Самары (прокладка маршрутов онлайн, время прибытия транспорта на остановки, схемы, официальные сообщения и пр.)
* Самарский метрополитен на сайте Самаратранс.info
* Самарский метрополитен на meta.metro.ru
* Фотогалерея на «Прогулках по метро»
* Самарский метрополитен на Urbanrail.net
* Самарский метрополитен на сайте Даниила Столярова
* Самарский метрополитен на metrosoyuza.net
* Метро на Самарском сайте
* Коллекция значков метро: Самара на сайте metrohobby.ru
* Неофициальное сообщество Самарский Метрополитен в ВКонтакте
Схемы
* Схемы Самарского метро
* Схема путевого развития Самарского метрополитена
* Схема метро, перспективная 
* Схема метро с пересадкой на пригородные поезда
* Схема 2012 года, размещённая над дверью метро 
Форумы
* Форум Метрополитена Самары на Samaratrans.info
* Раздел, посвящённый Самарскому метрополитену на форуме nashtransport.ru
Статьи
* «Метро не роскошь, а средство передвижения» на сайте Doroga63.ru от 11 сентября 2008 года
* «Строительство Самарского метро: проблемы и перспективы», «Федеральный строительный рынок» № 5(62) от 25 июля 2007 года

{{Навигационная таблица
|имя = Лига плюща
|state = { } 
|заголовок = Лига плюща
|класс_списков = hlist
|список1 =
* Брауновский университет
* Гарвардский университет
* Дартмутский колледж
* Йельский университет
* Колумбийский университет
* Корнеллский университет
* Пенсильванский университет
* Принстонский университет
}}

'''«Лада Запад Тольятти»''' — российское автомобилестроительное предприятие, дочерняя компания АО «АвтоВАЗ».
С 2001 по 2019 год являлось совместным предприятием американской корпорации General Motors и российского автозавода «АВТОВАЗ», носившим до 2020 года название: ЗАО «GM-АВТОВАЗ». Занималось выпуском автомобилей ВАЗ-2123 «Лада Нива» под названием Chevrolet Niva (2002—2020) и Opel Astra G под названием Chevrolet Viva (2004—2008).
История
Совместное предприятие было основано в 2001 году с соотношением акций:
* ОАО «АвтоВАЗ» (41,61 % акций);
* GM Auslandsprojekte GMBH (дочерней компании концерна «General Motors») (41,61 % акций);
* Европейским банком реконструкции и развития (16,78 % акций).
Соглашение о создании предприятия подписано 27 июня 2001 года, само совместное предприятие было создано 30 июля 2001 года и зарегистрировано в Министерстве юстиции России 2 августа 2001 года.
В сентябре 2012 года ЕБРР вышел из состава акционеров GM-АвтоВАЗ, его акции выкупили партнеры, при этом доля каждого в уставном капитале СП выросла до 50 %.
В 2002—2003 годах «GM-АвтоВАЗ» строит в Тольятти цеха для окраски кузовов и сборки автомобилей.
Вторая очередь
В 2012 году дочерней компанией «GM-АвтоВАЗ» ООО «Джей Ви Системз» на территории Особой экономической зоны Тольятти было начато строительство второй площадки завода по выпуску внедорожника «Chevrolet Niva» нового поколения, однако из-за международных санкций через год объект был заморожен . К середине 2019 года строительство все ещё не закончено, в том числе в связи с судебными тяжбами по поводу строительства .
Начало выпуска Шевроле Нива второго поколения планировалось в 2016 году. Стоимость проектирования модели оценивается в 200 млн долларов, а инвестиции в организацию производства новой модели — в 4 млрд рублей. Выпуск предполагался в объёме до 120 тысяч машин в год .
Штамповку и сварку кузова нового поколения планировалось осуществлять в новом, специально для этого возведённом цехе. Двигатель планировался 135-сильный, разработки PSA Peugeot Citroën, коробка переключения передач и раздаточная коробка — из Индии и Италии .
Концепт был продемонстрирован в августе 2014 года, но в марте 2015 года разработка модели была приостановлена. Учитывая, что модель разработана, предсерийные машины выпущены (пройдены ходовые испытания в Италии, Испании, Швеции, окончен комплекс зимних тестов в Когалыме), на заводе «GM-АвтоВАЗ» построены новый штамповочный и кузовной цеха (куда уже успели завезти и смонтировать новое оборудование), а также запущено строительство завода для производства моторов по лицензии «PSA Peugeot-Citroen» двигателей, — серийный выпуск прогнозировался на конец 2010-х годов, однако так и не начался.
Выход GM из СП
9 декабря 2019 года «АВТОВАЗ» подписал соглашение с «General Motors» о выкупе 50% акций тольяттинского совместного предприятия «GM-АВТОВАЗ» у американской компании. Совместное предприятие стало 100% аффилированной компанией группы АвтоВАЗ. Стороны не раскрыли финансовые подробности сделки.
В рамках соглашения завод, принадлежавший совместному предприятию, в течение определённого периода времени продолжил выпуск и продажу автомобилей «Niva» под маркой «Chevrolet», а в дальнейшем автомобиль получил бренд LADA. Никаких изменений для сотрудников обеих компаний не планируется. Действующие контракты с поставщиками и дилерскими центрами «Niva» остаются неизменными в течение переходного периода . 15 апреля 2020 бывшее совместное предприятие было переименовано в АО «Лада Запад Тольятти». Модели было возвращено имя LADA Niva .
В 2021 году на заводе стала выпускаться рестайлинговая версия бывшей LADA Niva (до 2020 Chevrolet Niva) — LADA Niva Travel.
Консервация завода
В августе 2021 года завод был законсервирован, сборка LADA Niva Travel перенесена на «АВТОВАЗ» .
 
Файл:Chevrolet Viva.jpg|Chevrolet Viva
Файл:Niva2123RCN1.jpg| Chevrolet Niva 
Файл:LADA Niva Travel (2021).jpg|LADA Niva Travel 
 
Примечания
 
Ссылки
* Завод одной модели (Как работает завод «GM-АвтоВАЗ») // «Газета.Ру», 27.07.2016

'''Колумбийский университет''' ( ), или просто '''Колумбия''' ( ), официальное название '''Университет Колумбия в городе Нью-Йорк''' ( ) — частный исследовательский университет в Нью-Йорке, один из известнейших и престижнейших университетов США, входит в элитную Лигу плюща. Университет расположен в районе Манхэттен, где занимает 6 кварталов (13 га).
Основан в 1754 году как Королевский колледж, получив хартию от короля Англии Георга II. Стал первым колледжем в Нью-Йорке и пятым — на территории Тринадцати колоний.
В 1784 году включён в состав университета штата Нью-Йорк и переименован в колледж Колумбия. С 1787 года является частным учебным заведением, управляемым советом попечителей. В 1912 году колледжу присвоен статус университета.
При университете образовалось бит-поколение, основатели которого посещали его местность и округу в 1940-е года. Среди таких был Люсьен Карр, Аллен Гинзберг, Джек Керуак, Уильям Берроуз.
В университете учились, преподавали или занимались научно-исследовательской деятельностью 104 Нобелевских лауреата.
Среди известных выпускников университета пять так называемых Отцов-основателей США, 30 глав государств (включая четырёх президентов США), девять судей Верховного суда США, 29 лауреатов премии «Оскар» .
Школой журналистики Колумбийского университета присуждается одна из самых престижных премий в области журналистики — Пулитцеровская премия. Более 100 выпускников университета стали её лауреатами (по этому показателю вуз занимает 2-е место в стране после Гарварда) .
История
Королевский колледж (1754—1784)
Дискуссии относительно основания колледжа в провинции Нью-Йорк началась ещё в 1704 году, когда губернатор писал в Объединённое общество распространения Евангелия, миссионерской организации Церкви Англии, о необходимости убедить общество, что Нью-Йорк является идеальным местом для учреждения колледжа ; однако, в связи с тем, что на другой стороне реки Гудзон в Нью-Джерси уже существовал колледж (Принстонский университет), в Нью-Йорке серьёзно решили рассмотреть вопрос об основании университета . В 1746 году был принят закон Генеральной Ассамблеи Нью-Йорка о собрании средства для фонда нового колледжа. В 1751 году Ассамблея назначила комиссию из десяти жителей Нью-Йорка, семь из которых были членами Церкви Англии, чтобы направить средства, накопленные государством посредством лотереи, на основание колледжа .
Первые занятия были проведены в июле 1754; тогда колледж возглавил первый президент, . Доктор Джонсон был единственным профессором на первом курсе, состоявшим из восьми студентов. Занятия были проведены в новом школьном здании Троицкой Церкви, расположенной на том месте, где сейчас располагается Нижний Бродвей в Манхэттене . Колледж был официально открыт 31 октября 1754 как Королевский колледж по королевской хартии короля Георга II, что делает его старейшим высшим учебным заведением в штате Нью-Йорк и пятым в Соединённых Штатах . С 1758 года заведение начало присваивать учёные степени.
В 1763 году Доктора Джонсона сменил на посту президента , выпускник Куинз-колледжа Оксфорда и ярый консерватор. В напряжённом политическом климате на фоне американской революции его главным оппонентом в дискуссиях в колледже был студент класса 1777 года, Александр Гамильтон . В стране бушевала война, что и было катастрофическим для функционирования королевского колледжа, который приостановил свою деятельность на восемь лет, начиная с 1776 года, с приходом Континентальной армии. Приостановка продолжалась во время военной оккупации Нью-Йорка английскими войсками до их отъезда в 1783 году. Библиотека колледжа была разграблена и потеряла собственное здание, реквизированное для использования в качестве военного госпиталя сначала американскими, а затем британскими войсками . Лоялисты были вынуждены покинуть свой королевский колледж в Нью-Йорке, который был захвачен повстанцами и переименован в Колумбийский университет. Лоялисты, во главе с епископом бежали в Уинсор (Новая Шотландия), где они основали Университет Кингс-Колледжа.
Колледж Колумбия (1784—1896)
После Американской революции в течение небольшого срока (1784—1787) имел статус государственного учреждения: после революции колледж обратился к штату Нью-Йорк для того, чтобы тот помог возобновить свою деятельность, обещая сделать все, что государство может потребовать в связи с изменениями Устава университета . Законодательный орган согласился оказать содействие колледжу, и 1 мая 1784 года был принят «Закон о предоставлении определённых льгот колледжу, до сих пор называющемуся Королевский колледж» . Закон создан Попечительским советом для надзора за возобновлением деятельности королевского колледжа, и, стремясь продемонстрировать свою поддержку новой Республики, законодатель предусматривает, что «колледж, существующий в пределах города Нью-Йорк, до сих пор называющийся Королевским колледжем, будет вечно здесь и далее будет называться колледжем Колумбия» . В феврале 1787 была назначена ревизионная комиссия, которую возглавили Александр Гамильтон и Джон Джей. В апреле того же года новый устав был принят колледжем, который используется и сегодня .
21 мая 1787 года Уильям Сэмюэл Джонсон, сын , был единогласно избран президентом Колумбийского колледжа. Перед этим Джонсон принял участие в Первом Континентальном конгрессе и был выбран в качестве делегата на Филадельфийский конвент . В 1790-е годы возрождённый колледж Колумбия процветал под эгидой таких Федералистов как Гамильтон и Джей. Оба Президента США, Джордж Вашингтон и тогдашний вице-президент Джон Адамс, посещали колледж во время вручения дипломов выпускникам 6 мая 1789, отдав дань чести многим выпускникам ВУЗа, которые участвовали в американской революции .
В начале XIX века университет практически не изменился и стагнировал в связи с этим из-за бездействия президентов ВУЗа. Во второй половине XIX века, под руководством Президента , заведение быстро приняло форму современного университета . К этому времени инвестиции колледжа в Нью-йоркскую недвижимость стала основным источником постоянного для него дохода, главным образом из-за быстро растущего населения .
Университет Колумбия (1896 — настоящее время)
В 1896 году попечители официально разрешили принять ещё одно новое имя — «университет Колумбия», и сегодня университет официально именуется «университет Колумбия в городе Нью-Йорк». Под руководством Николаса Батлера, который служил президентом в течение четырёх десятилетий, «Колумбия» быстро стала национальным исследовательским университетом, приняв модель «мультиверситета» .
Исследователи в области атома сотрудники кафедры Джон Р. Даннинг, Исидор Раби, Энрико Ферми и Поликарп Куш обратили на физический факультет университета внимание международного сообщества. В нём велись работы, которые в 1940 году дали начало Манхэттенскому проекту . В 1947 году, чтобы удовлетворить потребности в образовании солдат, возвращающихся со Второй мировой войны, университет был реорганизован расширением последнего курса колледжа и создал .
В течение 1960-х годов в университете Колумбия прошли крупномасштабные студенческие протесты, которые достигли кульминации весной 1968 года. Инцидент привёл к вынужденной отставке тогдашнего Президента университета Колумбия и к созданию университетского Сената .
Барнард-колледж
Несмотря на то что несколько университетских школ признали, что женщины имеют право получать образование в университете, впервые до образовательных программ женщины были допущены осенью 1883 года. После десяти лет неудачных переговоров с Барнард-колледжем, все женские учреждения стали считаться аффилированными с университетом . Барнард колледж по-прежнему остаётся аффилированным с Колумбией, и всем выпускникам выдаются дипломы университета Колумбия, так же подписанные и президентом колледжа Барнард .
Школы/Колледжи
В университете Колумбия имеются четыре колледжа, присуждающие степень бакалавра:
* Колледж Колумбия (Columbia College)
* Школа инженерного дела и прикладных наук им. Фу (Fu Foundation School of Engineering and Applied Science)
* Школа Общеобразовательных Предметов (School of General Studies)
* Колледж Барнард (Barnard College)
Кроме того, в составе университета имеются 15 колледжей/школ магистратуры, аспирантуры и докторантуры:
* Школа права
* Бизнес-школа (Columbia Business School)
* Колледж хирургии и общей терапии имени Вагелосов (Columbia University College of Physicians and Surgeons), и отдельно, Колледж стоматологии (College of Dental Medicine) и Школа сестринского дела (School of Nursing)
* Школа управления здравоохранения им. Мейлмана (Mailman School of Public Health)
* Школа журналистики (Graduate School of Journalism)
* Школа международных отношений (School of International and Public Affairs)
* Школа архитектуры и городского планирования (Graduate School of Architecture, Planning and Preservation)
* Школа искусств (Graduate School of Arts and Sciences)
* Школа социальной работы (School of Social Work)
У студентов университета Колумбия также есть возможность посещать курсы в следующих высших заведениях (расположенных в непосредственной близости от университета Колумбия):
* Педагогический колледж (Teachers College)
* Теологическая семинария Юнион (Union Theological Seminary)
* Еврейская теологическая семинария Америки (Jewish Theological Seminary of America)
Учебные программы
По состоянию на 2022 год Колумбийский университет осуществляет обучение по следующим специальностям бакалавриата (указаны только основные специальности — т. н. ): 
 
* Американистика
* История Древнего мира
* Прикладная математика
* Археология
* История искусства
* Астрофизика
* Биохимия
* Биология
* Биофизика
* Химическая физика
* Химия
* Антиковедение
* Сравнительная литература и общество
* Информатика
* Творческое письмо (писательское искусство)
* Хореография
* Наука о базах данных
* Драматическое театральное искусство
* Наука о Земле
* Изучение стран Восточной Азии
* Экономика
* Экономическая математика
* Экономическая философия
* Политэкономия
* Экономическая статистика
* Английский язык и литература
* Природоохранная биология
* Природоохранная химия
* Наука об окружающей среде
* Изучение этносов и рас
* Эволюция человеческого вида
* Киноведение и медиаведение
* Финансовая экономика
* Французский язык и литература
* Французская история и культура
* Немецкая литература и культура
* Испанская история и культура
* История
* История и теория архитектуры
* Права человека
* Наука об информации
* Итальянский язык и литература
* Изучение стран Латинской Америки и Карибского бассейна
* Лингвистика
* Математика
* Математическая статистика
* Африканистика и изучение стран Ближнего Востока, Южной Азии
* Музыка
* Нейронаука и поведение
* Философия
* Физика
* Политология
* Политическая статистика
* Психология
* Регионоведение
* Русский язык и культура
* Русская литература и культура
* Славистика
* Социология
* Статистика
* Устойчивое развитие
* Урбанистика
* Изобразительное искусство
* Феминистские и гендерные исследования
* Идиш
* Прикладная физика
* Химическая инженерия
* Компьютерная инженерия
* Природоохранная инженерия
* Инженерная механика
* Материаловедение и инженерия
* Биомедицинская инженерия
* Гражданское строительство
* Электротехника
* Промышленная инженерия
* Машиностроение
* Исследование операций: инженерные системы управления
* Исследование операций: инженерия в сфере финансов
 
В Колумбийском университете также существуют программы высшего образования т. н. , приём к обучению по которым возможен только при наличии диплома о высшем образовании по какой-либо другой специальности. К их числу относятся, в частности, программы высшего юридического (J.D. degree program) и стоматологического ( degree program) образования. Колумбийский университет также осуществляет обучение по специальностям магистратуры (в том числе в сфере журналистики и ведения бизнеса ), аспирантуры и докторантуры.
Библиотека архитектуры и изящных искусств Эйвери, расположенная в кампусе Морнингсайд-Хайтс, является крупнейшей архитектурной библиотекой в мире.
Дополнительное военное образование
Студенты Колумбийского университета, являющиеся гражданами США, в период обучения в бакалавриате имеют возможность также пройти курсы подготовки офицеров резерва (ROTC) . В частности, в университете действует учебное подразделение, готовящее офицеров для нужд Военно-морских сил США и Корпуса морской пехоты США ( ). Кроме того, в соответствии с соглашениями, которые университет заключил с двумя другими гражданскими образовательными учреждениями высшего образования, студентам Колумбийского университета доступно обучение по программе при Фордемском университете и по программе при , готовящим офицеров для нужд, соответственно, Армии США и Военно-воздушных сил США.
Студенческие протесты
1968 год
 
В 1968 году студенты университета провели крупную акцию протеста в связи с двумя вопросами. Одним из них был проект строительства спортивного комплекса на территории соседнего парка Морнингсайд ( ). Демонстранты видели в этом строительстве акт агрессии, направленный против чернокожих жителей расположенного неподалёку Гарлема. Вторым вопросом стал отказ администрации отозвать членство университета из исследовательской организации Пентагона — Института оборонного анализа ( ). Студенты забаррикадировались в здании библиотеки и нескольких других университетских корпусах. Прибывшая нью-йоркская полиция применила силу, чтобы удалить студентов из зданий. Некоторые студенты были арестованы.
1970—1980-е
В конце 1970-х — начале 1980-х в университете снова прошли акции протеста, включая голодовки и блокаду зданий. Их целью было убедить руководство не инвестировать в ЮАР из-за политики апартеида. Одно из выступлений произошло в десятую годовщину событий 1968 года .
2020-е
После вторжения ХАМАС в Израиль и начала войны в Газе в 2023 году в кампусе университета прошёл ряд пропалестинских акций и протестов. Для подавления волны антисемитизма администрация президента Дональда Трампа решила отменить государственное финансирование ряда ведущих вузов страны. Колумбийский университет, будучи в эпицентре таких протестов, стал первым, кому было урезан бюджет в размере 400 миллионов долларов. Выполняя требования правительства, университет объявил о введении новых дисциплинарных мер, ограничении демонстраций на своей территории и пересмотре учебной программы по Ближнему Востоку; для поддержания порядка в кампусе было дополнительно нанято 36 полицейских. 8 марта миграционной службой был арестован выпускник университета Махмуд Халил, игравший центральную роль в организации протестов среди студентов Колумбийского университета .
Русский институт
В состав библиотек университета входит Бахметьевский архив, одно из крупнейших хранилищ материалов белой эмиграции.
В 1952 году университет стал соучредителем созданного в Нью-Йорке русскоязычного издательства имени Чехова . Ныне архив этого издательства хранится в университетской библиотеке .
 
Кроме того, в 1946 году Фонд Рокфеллера и Гарриман (экс-посол США в СССР) учредили при университете академический центр по исследованию СССР, а впоследствии России, Евразии и восточной Европы — Институт им. Гарримана (Harriman Institute), самое раннее название — «Русский институт» (Russian Institute). Среди его выпускников — Збигнев Бжезинский, Маршалл Шульман, Джек Мэтлок, Мадлен Олбрайт .
«Русский институт» выпускает специалистов для Государственного департамента, ЦРУ, Разведывательного управления МО США.
Выпускники
Среди выпускников вуза также числится судья Конституционного Суда РФ — Лобов Михаил Борисович.
Галерея
 
 
Файл:Low Memorial Library Columbia University NYC 2.jpg|Главное административное здание (бывшая библиотека) университета Колумбия
Файл:ColumbiaU.JPG|Амфитеатр перед библиотекой во время учебного года
Файл:Think ph.JPG|Известная скульптура «Мыслитель» (одна из копий) Родена перед зданием департамента философии
Файл:Butler.JPG|Здание библиотеки Батлера
Файл:Uris hall.JPG|Здание бизнес-школы
 
 
См. также
* Йельско-колумбийская южная обсерватория
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Яйцо́''' (мн. ч. ''я́йца'', уменьш. ''яи́чко'') — многозначный термин русской словесности со множеством переносных значений и условностей.
Часть репродуктивной системы
* яйцо (мн. ч. ''яйца'') — клетки репродуктивной системы биологических организмов женского рода:
** яйцеклетка — женские гаметы животных, высших растений, а также многих водорослей и других протистов, которым свойственна оогамия;
** яйцо — зародышевая форма (оплодотворённая яйцеклетка) животных, выделяемая во внешнюю среду;
***  — стадия жизни насекомого, которая начинается в репродуктивной системе матери, когда ооцит окружён слоем клеток от матери, который формирует свою оболочку («фолликулярные клетки»), и заканчивается, когда после оплодотворения и последующего эмбрионального развития первая ювенильная стадия разрушает раковину;
***  — окаменелые останки яиц, отложенных древними животными;
** см. также яичники — парный орган женской половой системы;
* яйца (ед. ч. ''яйцо, яичко'') — просторечное наименование мужской мошонки с содержащимися в ней яичками:
** семенники;
** тестикулы.
Пищевой продукт
* яйцо пищевое (мн. ч. ''пищевые яйца'') — птичьи яйца, используемые в качестве пищевого продукта:
** яйцо куриное (мн. ч. ''куриные яйца'');
** яйцо перепелиное (мн. ч. ''перепелиные яйца'');
** яйцо утиное (мн. ч. ''утиные яйца'');
** яйцо страусиное (мн. ч. ''страусиные яйца'').
Деликатесы
* бараньи яйца — кулинарное блюдо и традиционный деликатес в некоторых странах и культурах.
* черепашьи яйца — редкий особый деликатес в кулинарии.
Кулинарное изделие
* яйцо варёное
** яйцо всмятку
** яйцо вкрутую
** яйцо в мешочек
** яйцо пашот
* яйцо жареное
** яичница
*** глазунья
** омлет
*** «дрочёна», или «яичница-драчёна», — яичная запеканка, похожая на омлет, с добавлением различных наполнителей.
* яйцо маринованное (мн. ч. ''маринованные яйца'')
* гоголь-моголь — сладкий десерт из взбитых с сахаром или сахарной пудрой яиц.
Праздничные яйца
* яйцо пасхальное (мн. ч. ''пасхальные яйца'') — кулинарное изделие, расписанное праздничное яйцо к празднику христианской Пасхи (Христова Воскресения), традиционное пасхальное блюдо;
** шоколадное пасхальное яйцо — сладость.
Виртуальные яйца
* «пасхальное яйцо» — разновидность виртуального секретного символа в игре, фильме или компьютерной программе.
Декоративные яйца
* «Яйца Фаберже» — знаменитая серия ювелирных изделий фирмы Карла Фаберже.
В кинематографии
* «Яйца» ( ) — художественный фильм норвежского режиссёра Бэнта Хамера
* «Яйца судьбы» — полнометражный фильм компаний «Централ Партнершип» и «Comedy Club Production»
* «Яйцо» — турецкая мелодрама 2007 года, снятая Семихом Капланоглу
В литературе
* «Яйцо» — фантастический рассказ американского писателя Энди Вейера
Группы и коллективы
* «ЯйцЫ Fаберже» — российская ска-панк-группа
В военном деле
* «Яйцо» — немецкая ручная граната (''Ei''handgranate)
Прочее
* Утиное яйцо (рыбка) — одна из искусственно культивированных декоративных пород аквариумной «золотой рыбки»
* Яйцо с сюрпризом — группа самых разнообразных игрушек, сувениров и фокусов, моделирующих куриное яйцо
* Мировое Яйцо — универсальный мифопоэтический символ
* Дом-яйцо — жилой дом в Москве, имеющий форму яйца
* Яйцо Сокола — здание Центрального диспетчерского пункта управления движением на Соколе
См. также
 
* Яйце — город, центр одноимённой общины в Боснии и Герцеговине.

]]
'''Яйцо́''' — распространённый пищевой продукт. В силу доступности в настоящее время самыми распространёнными в употреблении являются куриные яйца, хотя любые птичьи яйца могут быть употреблены в пищу человеком. Существует практика употребления яиц некоторых рептилий (например, черепах). Несмотря на пищевую ценность яиц, их потребление может нанести вред здоровью в связи с возможностью заражения сальмонеллой или аллергией на яичные белки.
По всему миру широко распространено массовое производство куриных яиц. В 2009 году 6,4 миллиарда кур во всем мире произвели около 62,1 миллиона тонн яиц .
История
Птичьи яйца были ценным продуктом питания с доисторических времён, как в охотничьих обществах, так и в более поздних культурах, в которых птицы были одомашнены. Изначально их, видимо, запекали, и лишь с появлением керамической посуды в неолите стали отваривать.
Курица, вероятно, была одомашнена с целью получения яиц около 7500 года до н. э. (от дикой лесной птицы в Юго-Восточной Азии и на индийском субконтиненте). Куры попали в Шумер и Египет к 1500 году до н. э., а затем около 800 года до н. э. в Грецию, где до этого основным источником яиц был перепел . В египетских Фивах, на гробнице Гаремхаба, датируемой приблизительно 1420 годом до н. э., изображён человек, несущий чашу с крупными яйцами страуса и, предположительно, пеликана . В Древнем Риме использовались различные способы сохранения яиц, а приём пищи часто начинался с блюд с яйцами . Римляне измельчали яичную скорлупу в своих тарелках, чтобы там не могли спрятаться злые духи . В Средние века было запрещено употребление яиц, как животного продукта, в пищу во время христианского Великого поста .
В XIX веке развивалась индустрия сушёных яиц, на смену которой пришла индустрия замороженных яиц . В 1878 году компания в Сент-Луисе (штат Миссури) начала процесс сушки путём преобразования желтка и яичного белка в похожее на еду светло-коричневое вещество . Производство сушеных яиц значительно расширилось в США, во время Второй мировой войны для питания военнослужащих и союзных армий .
В 1911 году Джозеф Койл из Смитерса (Британская Колумбия) изобрел картонную коробку для яиц, чтобы разрешить спор о разбитых яйцах между фермером в Балкли-Вэлли и владельцем отеля Aldermere. Первые яичные коробки были сделаны из бумаги .
Химический состав яиц
Состав колеблется в зависимости от вида, породы, возраста, условий содержания и кормления домашней птицы :
 
Пищевая ценность куриного яйца
 
 
Яйцо состоит из яичного белка и желтка в известковой светопроницаемой скорлупе. Цвет желтка зависит от рациона несушки и может быть от бледного жёлтого до тёмно-оранжевого и зеленоватого. Желток содержит белки, жиры и холестерин. Яичный белок состоит из воды и белков. У куриного яйца белок составляет 56-58 %, желток 30-32 %, скорлупа 12 % от общей массы или, приблизительное соотношение, 14:8:3 . Соотношение наибольшего диаметра к диаметру в поперечнике составляет 1,4:1 .
 
При нарушении функции яичников куры могут нести яйца без желтка или с двумя желтками .
Разные породы кур откладывают яйца разного цвета. Цвет яйца никак не связан с его пищевыми свойствами. В России и в США куриные яйца обычно белые или светло-бежевые, в Великобритании они обычно светло-коричневые.
Состав яичного белка
Яичный белок содержит в среднем: 85,7 % воды, 12,7 % белков, 0,3 % жиров, 0,7 % углеводов, 0,6 % минеральных веществ, глюкозу, ферменты (протеаза, дипептидаза, диастаза), витамины группы B. Удельный вес белка 1,045 г, он свёртывается при температуре 60-65 °C, а при −0,45 °C замерзает . Белок состоит в основном из полноценных белков и в сыром виде плохо усваивается пищеварительной системой человека .
;Перечень белков в составе яичного белка:
* Овальбумин (около 54 %). Овальбумин преобладает в яичном белке, он был одним из первых белков, выделенных в чистом виде в 1889 году.
* Овотрансферрин или кональбумин (12—13 %). Овотрансферрин имеет антибактериальное действие, в комбинации с лизоцимом показывает антибактериальный синергизм.
* Лизоцим (3,4—3,5 %). Лизоцим (muramidase) — один из давно известных и коммерчески используемых компонентов яйца. Широко применяется как бактериолитический фермент практически со времени открытия этого вещества в 1922.
* Овомукоид — главный фактор, вызывающий аллергические реакции в организме.
* Овомуцин (1,5—3,5 %). Овомуцин — высоковязкий гликопротеин.
* Овоглобулины (2 %). Включает две разновидности G1 и G2, при взбивании способствует образованию пены.
Состав яичного желтка
На долю желтка приходится до 33 % жидкого содержания яйца.
Калорийность желтка — 352 ккал на 100 г, что в 8 раз больше, чем в белке (44 ккал на 100 г). В составе желтка 50-54 % воды, 16-17 % белков, 30-32 % жиров и липоидов, по 1 % углеводов и минеральных веществ . Желток 50-граммового куриного яйца весит около 17 граммов и содержит примерно: 2,7 г белков, 139 мг холестерина, 0,61 г углеводов и 4,51 г жиров (по данным USDA) . Жиры желтка находятся в эмульгированном состоянии и хорошо усваиваются. Белки в составе яичного желтка представлены ововителином и фосфитином.
 
Содержание витаминов
100 г куриных яиц содержат следующие витамины :
 
Виды яиц
 (тёмные) яйца]]
 
 и страусиным яйцами]]
Чаще всего едят куриные яйца, а также утиные и гусиные. Но употребляются в пищу также индюшачьи, перепелиные, страусиные яйца и яйца других птиц.
Помимо яиц птиц, в пищу используют яйца черепах и другие:
 
Классификация и маркировка куриных яиц
По действующим российским стандартам в зависимости от качества и срока хранения куриные яйца подразделяют на столовые и диетические . К диетическим относятся яйца, хранившиеся не более 7 суток, не считая дня снесения, столовые яйца хранятся 25 суток, а в холодильнике — 120 суток . Категория яйца указывается первой буквой в маркировке, которая проставляется на каждом яйце:
* Буква «Д» обозначает диетическое яйцо, такие яйца реализуются в течение 7 дней.
* Буква «С» обозначает столовое яйцо, которое реализуется в течение 25 дней.
Второй знак в маркировке означает категорию яйца в зависимости от его массы :
* Третья категория (3) — от 35 до 44,9 г.
* Вторая категория (2) — от 45 до 54,9 г.
* Первая категория (1) — от 55 до 64,9 г.
* Отборное яйцо (О) — от 65 до 74,9 г.
* Высшая категория (В) — 75 г и более.
Таким образом, маркировка «СВ» указывается на столовых яйцах высшей категории, а «Д1» — на диетических яйцах первой категории.
Независимо от категории куриного яйца производители могут придавать ему ряд интересных свойств. Например, на рынке имеются яйца с ярким желтком и двумя желтками, обогащённые селеном или йодом .
География производства и потребления
Тройку лидеров по производству куриных яиц составляют Китай, США и Индия. Крупнейшими производителями куриных яиц в мире (приведены страны с выпуском более 10 млрд штук) в 2016 году по данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН были: .
 
Мексика занимает первое место в мире по потреблению яиц (на 2009 год), на одного жителя приходится полтора яйца в сутки. Ранее лидером числилась Япония, где на одного жителя приходится 1 яйцо в сутки, Россия занимает 12-е место .
Россия
Яичные производства в России распределяются неравномерно: почти 29 % крупнейших яичных птицефабрик сосредоточено в Центральном федеральном округе, на долю Приволжского округа приходится около четверти, Северо-западного и Сибирского округов — по 14 %, в Южном округе — 11 %, Уральском — 6 %, Дальневосточном — 4 % . 
В 2012 году в России было произведено 42 млрд яиц, что превышает медицинские показатели потребления на душу населения — 277 штук в год при норме в 260 штук . А в 2021 году производство яиц оценивается около 44,9 млрд штук . Норма потребления куриных яиц 260 штук в год на человека указана в рекомендациях по рациональным нормам потребления пищевых продуктов, отвечающих современным требованиям здорового питания (приказ Минздрава России от 19.08.2016 № 614) .
Приготовление
 »]]
 ]]
 
В целях предупреждения инфекций (сальмонеллёзы) предпочтительно использовать яйца после тепловой обработки . Безопасное употребление в пищу сырых яиц основано на том, что белок сворачивается при температуре 63 °C, в то время как сальмонеллы погибают уже при 55 °C. Яйцо, выдержанное должное время в этом интервале температур, можно употреблять как отдельное блюдо или в составе майонеза, гоголь-моголя, крема тирамису и др.
Перед тем как приготовить яйцо, его необходимо промыть, чтобы очистить яйцо от грязи и вредных организмов. Промывается яйцо тёплой водой температуры порядка 45 °C. При промывке яйца тёплой водой внутри него создаётся давление, которое препятствует проникновению внутрь бактерий и частичек грязи. При использовании холодной воды эффект от промывания водой может быть обратным.
Использование яиц водоплавающих птиц имеет ряд ограничений . Обработка яйца, используемого для приготовления блюд, осуществляется в отведённом месте в специальных промаркированных ёмкостях в следующей последовательности: тёплым раствором кальцинированной соды (1—2 %), раствором хлорамина (0,5 %) или другими разрешёнными для этих целей моющими и дезинфицирующими средствами, после чего ополаскивают холодной проточной водой. Чистое яйцо выкладывают в чистую промаркированную посуду .
Яйца готовят следующими способами:
* Запекают в духовке.
* Варят. Иногда при варке добавляют соль, чтобы содержимое яйца не вытекло, если само яйцо при варке треснуло. Варёные яйца едят и как отдельное блюдо, и употребляют в качестве ингредиента при приготовлении сэндвичей, салатов. Продолжительность варки куриных яиц :
** яйца всмятку варятся 3—4 минуты с момента погружения в кипяток;
** яйца «в мешочек» — 5—6 минут;
** яйца вкрутую — 8—10 минут после закипания воды. Более продолжительное время варки яйца приводит к нежелательному потемнению наружного слоя желтка, вызванному накоплением продуктов распада.
* Жарят, делая яичницу, омлет, дрочёну, «яйцо в корзине» и т. п. Причём при жарке яичницы на заранее нагретой сковороде консистенция готового блюда значительно отличается от консистенции при жарке на холодной сковороде.
* Распускают (разбивают скорлупу и выливают в горячую воду). Приготовленные таким образом яйца называются яйца-пашот.
* Делают гоголь-моголь, взбив желток или всё яйцо с сахаром. Взбитый белок с сахаром называется безе.
* Добавляют в коктейли.
* Солят или маринуют.
* Яйца являются ингредиентом теста для многих видов мучных изделий, а также компонентом для разнообразных блюд, например котлет и сладких гренок.
* Из яичного желтка и крошеного хлеба делают болтушку.
* Яичный желток один из основных ингредиентов майонеза и, по одной из версий, дал ему имя.
* Взбитый яичный белок является основным ингредиентом безе и бисквитного теста.
* В Китае утиные яйца подвергают ферментации особым образом (в смеси воды, чая, «поташа, поваренной соли и сожжённого дубового дерева) в течение 100 дней. Такой способ приготовления называется столетнее», или «тысячелетнее яйцо».
* В китайской провинции Чжэцзян популярны яйца, отваренные в моче мальчиков до 10 лет.
* На Филиппинах и в Камбодже деликатесом считается балют — варёное утиное яйцо, в котором уже сформировался плод с оперением, хрящами и клювом.
См. также
* Яичный порошок
* Яйцеварка
* Маринованные яйца
* Аквафаба — вегетарианский заменитель яичного белка
* Икра (кулинария)
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''МК-61''' — программируемый микрокалькулятор с обратной польской записью для проведения инженерных и научных расчетов. Относится к третьему поколению советских программируемых калькуляторов. Упрощенная модификация калькулятора «Электроника МК-52» — отличается от МК-52 отсутствием ППЗУ и возможности работы с блоками расширения памяти (БРП). Исполнен в корпусе, идентичном корпусу калькулятора «Электроника МК-54».
Микрокалькулятор МК-61, в отличие от своих предшественников серии Б3-34, имеет расширенный набор команд, в частности, выделение целой и дробной части чисел, нахождение модуля числа, максимального значения из двух чисел, перевод угловых величин из десятых долей градуса в минуты и секунды, выполнение логических операций. В то же время калькулятор полностью обратно совместим с моделями второго поколения (Б3-34 и МК-54) по системе команд и кодов (за исключением некоторых недокументированных возможностей — косвенного обращения к регистру E и к программной памяти по адресам выше 97). В среднем, программа, которая займёт в МК-61 все 105 шагов программной памяти и 15 регистров, по своим возможностям будет эквивалентна примерно 140—150 шагам и 18 регистрам программы, написанной в системе команд Б3-34.
За выпуск МК-61 на киевском ПО «Кристалл» отвечали: главный конструктор Андрей Григорьевич Шеревеня, заместитель главного инженера А. П. Перуцкий, руководитель госприёмки В. В. Костиков 
Технические характеристики
* Система счисления при вводе и выводе информации: десятичная;
* Количество разрядов мантиссы числа: 8;
* Количество разрядов порядка числа: 2;
* Дисплей: 12-разрядный люминесцентный индикатор (8 мантисса + 2 порядок + 2 разряда знаков мантиссы и порядка);
* Питание: элементы питания типа А-316 или «Квант» 3×1,5 В или от блока питания;
* Режимы работы: программирование / автоматическая работа;
* Рабочая температура: от +10 до +35&nbsp;°C при давлении от 86 до 106 кПа;
* Мощность, Вт: не более 0,6;
* Габариты, мм: 170×80×38;
* Масса без элементов питания, кг: не более 0,25.
* Элементная база:
** К745ИК1302-2 — диспетчер, процессор, контроллер дисплея и клавиатуры;
** К745ИК1303-2 — математический процессор;
** К745ИК1306-2 — процессор дополнительных функций МК-61 (по сравнению с микрокалькуляторами семейства Б3-34)
** К745ИР2-2 — регистры динамической памяти;
** К745ГФ3-2 — тактовый генератор 
Штатное питание МК-61 — элементы питания 316 стоимостью 15 копеек, можно было заменить тремя аккумуляторами НКГЦ-0,45 стоимостью 9 рублей, которые полностью совпадают с элементами питания по размерам, но при этом имеют в три раза большую ёмкость и рассчитаны на 500 циклов заряда-разряда, тем самым заменяя 4 500 элементов питания .
Повторное включение микрокалькулятора допускалось не менее чем через 30 секунд после выключения (хотя быстрое включение после выключения ни к каким негативным последствиям не вело, оно иногда приводило к зависанию). 
Комплект поставки
* Микрокалькулятор «Электроника МК-61»;
* Руководство по эксплуатации;
* Блок питания «Электроника Д2-10М»;
* Футляр;
* Пачка; 
* Пакет 2 шт.
Ремонт
Наиболее часто встречающимися дефектом калькулятора является уменьшение ёмкости электролитического конденсатора преобразователя напряжения. Если при включении на экране отображаются хаотичные мигания символов или же вообще ничего не отображается, то необходимо заменить самый большой электролитический конденсатор на новый с такими же параметрами. 
К частым дефектам также относится пропадание контакта в месте подключения блока питания (не работает от батарей). Устраняется прижиманием пластины, касающейся контакта в этом разъеме. 
Эмуляция
Долгое время особенности работы оригинальных калькуляторов семейства Б3-34, включая МК-61, не позволяли создать эмулятор, полностью повторяющий работу микрокалькулятора. В 2012-м году Феликсу Лазареву под оптическим микроскопом удалось отсканировать кристаллы микропроцессоров, использующихся в микрокалькуляторах и разобраться в системе команд ядра. В результате работ при помощи эмулятора возможно полностью и точно повторить всю работу микрокалькулятора, включая все недокументированные функции .
Фотографии
 
Файл:Elektronika-Mk-61.JPG
Файл:Elektronika-Mk-61-1.jpg
Файл:Elektronika-Mk-61-2.jpg
Файл:Main PCB front.jpg
Файл:Elektronika MK-61 Main PCB rear.jpg
Файл:Elektronika MK-61 Power PCB.jpg
Файл:MK-61.gif
 
См. также
* Список советских калькуляторов
* Список советских калькуляторов серии МК
* Еггогология
* Главная и побочные ветви
Примечания
 
Литература
* Ю. Пухначев. Изобретен ли микрокалькулятор? // «Наука и жизнь». — 1988. — № 12.
* Очков В. Ф., Хмелюк В. А. От микрокалькулятора к персональному компьютеру. — М.: Изд-во МЭИ, 1990. — 224 с.
* Храмов С. Ю., Храмов Ю. И., «Давайте поиграем! Разные игры: тестовые, психологические, с камушками и на МК-61», Чебоксары, 2022, 352 с.
Ссылки
* История советских калькуляторов
* МК-61 в коллекции отечественных калькуляторов
* Программа-симулятор большого количества советских калькуляторов и множество программ для них
* Эмулятор МК-61 на javascript с исходными текстами
* Такой же эмулятор на javascript с расширенным функционалом и справкой
* Игровые программы для МК-52, МК-61
* Сайт о программируемых калькуляторах
* Секреты программируемого микрокалькулятора
* Система команд ПМК Б3-34
* Эмулятор МК-61 для Android
* Недокументированные возможности программируемого микрокалькулятора МК-61

'''Ура́льские го́ры''' — горная система на Урале, расположенная между Восточно-Европейской и Западно-Сибирской равнинами. Простирается примерно с севера на юг через западную часть России, от побережья Северного Ледовитого океана до реки Урал и северо-западного Казахстана . Горный массив является частью условной границы между частями света Европой и Азией. Остров Вайгач и острова Новая Земля образуют дальнейшее продолжение горной цепи на север в Северном Ледовитом океане. Длина составляет более 2000 километров (с Пай-Хоем и Мугоджарами — более 2600 километров ), ширина — от 40 до 150 километров.
Этимология
 овой карте мира]]
В античных источниках Урал отчасти связывают с Рифейскими горами, чаще — с Гиперборейскими горами. По данным Птолемея, Уральские горы состоят из гор Римнус (Римнинус — река Яик или Уфа; Средний Урал), Норосы, «Норосские» — Южный Урал, с которых течёт река Яик (Урал) и северной части — Гиперборейские . Рипейские горы — однозначно водораздел между бассейнами Каспия, Чёрного моря и Балтики (Сарматским океаном) и др.
Начиная с первой летописи — «Повести временных лет», XI век нашей эры, — русские называли Уральские горы ''Поясовым'', ''Сибирским'', или ''Большим Камнем'', или же ''Земным Поясом''.
На первой карте Русского государства — «Большом чертеже», составленном во второй половине XVI века, Урал под названием «Большой Камень» был изображён в виде горного пояса, с которого берёт начало множество рек по водоразделу в нынешнем округе Златоустовских заводов и несколько южнее и несколько севернее; вначале только эту часть хребта русские называли Уралом (так, в книге по Большому чертежу говорится, что река Белая вытекла от Уральтовыя горы). И доныне в простонародье только эта часть хребта называется Уралом . Северную часть горного хребта называли ''Югорским хребтом'' или ''Югорским Камнем'' .
У других коренных народов Урала (ханты, манси, коми, ненцы) имеются иные традиционные названия Уральских гор: , , , .
Современная топонимика рассматривает две основные версии происхождения топонима «Урал» . 
# Создатель мансийской версии происхождения названия Э. К. Гофман сравнивал название Урал с мансийским ''ур'' («гора»). В XX веке эту теорию развили венгерские учёные, выводя название («вершина горы»), но, при кажущейся убедительности этой версии, сами манси называют Уральские горы ''Нёр'' («Камень») и никогда не применяли сочетание ''ур ала'' ни к Уралу в целом, ни к отдельным его вершинам . 
# Вторая версия рассматривает заимствование топонима из башкирского языка. Действительно, из всех автохтонных народов Урала это название издревле существует только у башкир и поддерживается на уровне языка, легенд и традиций (эпос Урал-батыр). В башкирском языке топоним «Урал» осознаётся как весьма древний, вероятно, восходящий к пратюркскому языку. Его следует связывать с ~ др.-тюрк. ''*ör'' «высота, возвышенность». Помимо данной версии, существует другая теория: название образовалось от общетюркского ''урау'', то есть «пояс», «опоясывать» . 
Геологическое строение
 
 , Е. Кузнецов, М. Круглов ''Геологическая карта Урала'' (составлена в 1930).]]
Уральские горы образовались в позднем палеозое в эпоху интенсивного горообразования (герцинская складчатость). Формирование горной системы Урала началось в позднем девоне (около 350 млн лет назад) при формировании Пангеи и закончилось в триасе (около 200 миллионов лет назад).
Является составной частью Урало-Монгольского складчатого геосинклинального пояса. В пределах Урала на поверхность выходят деформированные и часто метаморфизованные горные породы преимущественно палеозойского возраста. Толщи осадочных и вулканических пород обычно сильно смяты, нарушены разрывами, но в целом образуют меридиональные полосы, обусловливающие линейность и зональность структур Урала. С запада на восток выделяются:
* Предуральский краевой прогиб со сравнительно пологим залеганием осадочных толщ в западном борту и более сложным в восточном;
* зона западного склона Урала с развитием интенсивно смятых и нарушенных надвигами осадочных толщ нижнего и среднего палеозоя;
* Центральноуральское поднятие, где среди осадочных толщ палеозоя и верхнего докембрия местами выходят более древние кристаллические породы края Восточно-Европейской платформы;
* система прогибов-синклинориев восточного склона (наиболее крупные — Магнитогорский и Тагильский), выполненных главным образом среднепалеозойскими вулканическими толщами и морскими, нередко глубоководными осадками, а также прорывающими их глубинными изверженными породами (габброидами, гранитоидами, реже щелочными интрузиями) — т. н. зеленокаменный пояс Урала;
* Урало-Тобольский антиклинорий с выходами более древних метаморфических пород и широким развитием гранитоидов;
* Восточно-Уральский синклинорий, во многом аналогичный Тагильско-Магнитогорскому.
В основании первых трёх зон по геофизическим данным уверенно прослеживается древний, раннедокембрийский, фундамент, сложенный преимущественно метаморфическими и магматическими породами и образованный в результате нескольких эпох складчатости. Самые древние, предположительно архейские, породы выходят на поверхность в Тараташском выступе на западном склоне Южного Урала. Доордовикские породы в фундаменте синклинориев восточного склона Урала неизвестны. Предполагается, что фундаментом палеозойских вулканогенных толщ синклинориев служат мощные пластины гипербазитов и габброидов, местами выходящих на поверхность в массивах Платиноносного пояса и других родственных ему поясов; эти пластины, возможно, представляют собой отторженцы древнего океанического ложа Уральской геосинклинали. На востоке, в Урало-Тобольском антиклинории, выходы докембрийских пород довольно проблематичны.
Палеозойские отложения западного склона Урала представлены известняками, доломитами, песчаниками, образовавшимися в условиях преимущественно мелководных морей. Восточнее прерывистой полосой прослеживаются более глубоководные осадки континентального склона. Ещё восточнее, в пределах восточного склона Урала, разрез палеозоя (ордовик, силур) начинается изменёнными вулканитами базальтового состава и яшмами, сопоставимыми с породами дна современных океанов. Местами выше по разрезу залегают мощные, также изменённые спилит-натро-липаритовые толщи с месторождениями медноколчеданных руд. Более молодые отложения девона и отчасти силура представлены преимущественно андезито-базальтовыми, андезито-дацитовыми вулканитами и граувакками, отвечающими в развитии восточного склона Урала стадии, когда океаническая земная кора сменилась корой переходного типа. Каменноугольные отложения (известняки, граувакки, кислые и щелочные вулканиты), связаны с наиболее поздней, континентальной стадией развития восточного склона Урала. На этой же стадии внедрилась и основная масса палеозойских, существенно калиевых, гранитов Урала, образовавших пегматитовые жилы с редкими ценными минералами. В позднекаменноугольно-пермское время осадконакопление на восточном склоне Урала почти прекратилось и здесь сформировалось складчатое горное сооружение; на западном склоне в это время образовался Предуральский краевой прогиб, заполненный мощной (до 4-5 км) толщей обломочных пород, сносившихся с Урала, — молассой. Триасовые отложения сохранились в ряде впадин-грабенов, возникновению которых на севере и востоке Урала предшествовал базальтовый (трапповый) магматизм. Более молодые толщи мезозойских и кайнозойских отложений платформенного характера полого перекрывают складчатые структуры по периферии Урала.
Предполагается, что палеозойская структура Урала заложилась в позднем кембрии — ордовике в результате раскалывания позднедокембрийского континента и раздвижения его обломков, вследствие чего образовалась геосинклинальная впадина с корой и осадками океанического типа в её внутренней части. Впоследствии раздвижение сменилось сжатием и океаническая впадина начала постепенно закрываться и «зарастать» вновь формирующейся континентальной корой; соответственно менялся характер магматизма и осадконакопления. Современная структура Урала носит следы сильнейшего сжатия, сопровождавшегося сильным поперечным сокращением геосинклинальной впадины и образованием пологих чешуйчатых надвигов — шарьяжей.
В позднем мезозое и начале кайнозоя Уральские горы периода складкообразования в значительной степени подверглись разрушению процессами выветривания и денудации, по складчатым структурам палеозоя развивались коры глубокого химического выветривания, в ряде случаев морские бассейны Западной Сибири и Восточно-Европейской равнины соединялись через систему проливов. Современная горная система Урала была образована в результате неоген-четвертичной тектонической активизации.
Сейсмология
Уральские горы относятся к медленно растущим горам. Обладают низкой сейсмоактивностью с магнитудой 3-6 .
Различают несколько сейсмодоменов, в частности: Средне-Уральский, Кировско-Кажимский в которых располагается основная часть эпицентров (гипоцентров) землетрясений. Вдоль Уральских гор проходит крупный геологический разлом — Главный Уральский глубинный разлом .
Географические аспекты
 , к западу Восточно-Европейская равнина]]
По восточному подножью Уральских гор проходит условная граница между Европой и Азией.
Географически Уральские горы делятся на пять частей:
* Полярный Урал,
* Приполярный Урал,
* Северный Урал,
* Средний Урал,
* Южный Урал.
На севере продолжением Уральского хребта можно считать горную систему Пай-Хой, на юге — Мугоджары.
 
Горные хребты
 
* Аваляк
* Кумба
* Алатау
* Бакты
* Бардымский хребет
* Басеги
* Баштин
* Бехта
* Большая Сука́
* Большой Таганай
* Главный Уральский хребет
* Долгий мыс
* Жукатау
* Зигальга
* Зильмердак
* Зюраткуль
* Ирендык
* Ицыл
* Каратау
* Караташ
* Большой Калу
* Крыктытау
* Кумардак
* Кырыбужан
* Малый Таганай
* Машак
* Москаль
* Назминский хребет
* Нургуш
* Салдыс
* Средний Таганай
* Сулея
* Сухие горы
* Уреньга
* Уфалейский хребет
* Уралтау
* Чернореченский хребет
* Юрма
* Юрматау
 
Вершины
Высочайшие вершины:
* Пай-Хой — гора Мореиз (Вэсэй-Пэ) (423 метра).
* Полярный Урал — гора Пайер (1472 метра над уровнем моря).
* Приполярный Урал — гора Народная (1895 метров), гора Манарага (1662 метра), гора Нёр-Ойка (или Неройка) (1645 метров).
* Северный Урал — гора Тельпосиз (1617 метров).
* Средний Урал — гора Ослянка (1119 метров).
* Южный Урал — гора Ямантау (1640 метров) .
* Мугоджары — гора Боктыбай (657 метров).
Озёра
Много озёр, известно озеро Таватуй (около 50 км к северу от Екатеринбурга), а также так называемые Челябинские озёра — несколько сотен крупных и мелких озёр, расположенных на севере Челябинской и частью на юго-востоке Свердловской областей. Некоторые из них (Увильды, Иртяш) имеют протяжённость более 10 км. К челябинским также относятся озёра Тургояк, Большие Касли и другие.
Реки
 
* Белая
* Вишера
* Исеть
* Кама
* Кара
* Койва
* Кушва
* Куя
* Ляля
* Миасс
* Ница
* Печора
* Реж
* Собь
* Сылва
* Тагил
* Тобол
* Тура
* Урал
* Уса
* Уфа
* Чусовая
* Щекурья
 
Полезные ископаемые
Урал — это сокровищница разнообразных полезных ископаемых. Из 55 видов важнейших полезных ископаемых, которые разрабатывались в СССР, на Урале представлено 48.
Для восточных районов Урала наиболее характерны месторождения медноколчеданных руд (Гайское, Сибайское, Дегтярское месторождения, Кировградская и Красноуральская группы месторождений), скарново-магнетитовых (Гороблагодатское, Высокогорск). Здесь расположены крупнейшие месторождения бокситов (Северо-Уральский бокситоносный район) и асбеста (Баженовское).
На западном склоне Урала в Приуралье и Зауралье имеются месторождения каменного угля (Печорский, Кизеловский, Челябинский угольные бассейны), нефти и газа (Волго-Уральский нефтегазоносный бассейн, Оренбургское газоконденсатное месторождение), калийных солей (Верхнекамский бассейн). Особенно Урал славится своими «самоцветами» — драгоценными, полудрагоценными и поделочными камнями (изумруд, аметист, аквамарин, яшма, родонит, малахит и др.).
В недрах гор содержится более двухсот разных минералов. Из Уральского малахита и яшмы сделаны чаши петербургского Эрмитажа, а также внутренняя отделка и алтарь храма «Спас на Крови».
 
Malachite-242263.jpg|Малахит
Beryl-nex38b.jpg|Берилл
Auricupride-133536.jpg|Аурикуприд
Quartz-57280.jpg|Кварц
Copper-48312.jpg|Медь
Crocoite-156127.jpg|Крокоит
Pyrite-163986.jpg|Пирит
Topaz-22981.jpg|Топаз
Rhodonite-ural.jpg|Родонит
 
Галерея
 
Файл:Mount Iremel.jpg|Иремель
Файл:Yamantau.JPG|Ямантау
Файл:Вид на Двуглавую сопку в НП «Таганай».jpg|Таганай
 
См. также
* Уральский океан
* Приуральская эпоха
Примечания
 
Литература
* 
* (обл.)
* 
Ссылки
 
* Уральские горы
* Уральские горы, реки, населённые пункты
*

Конструкторы ракетно-космических систем
* Королёв, Сергей Павлович — вынесен вне алфавитного списка, поскольку во многом благодаря его усилиям, конструкторским наработкам и организационным талантам в СССР появилось стратегическое ракетное оружие и программа освоения космоса.
* Бабакин, Георгий Николаевич
* Бармин, Владимир Павлович
* Глушко, Валентин Петрович
* Исаев, Алексей Михайлович
* Келдыш, Мстислав Всеволодович
* Ковтуненко, Вячеслав Михайлович
* Козлов, Дмитрий Ильич
* Косберг, Семен Ариевич
* Кузнецов, Виктор Иванович
* Лозино-Лозинский, Глеб Евгеньевич
* Макеев, Виктор Петрович
* Мишин, Василий Павлович
* Пилюгин, Николай Алексеевич
* Раушенбах, Борис Викторович
* Решетнёв, Михаил Фёдорович
* Рязанский, Михаил Сергеевич
* Семёнов, Юрий Павлович
* Тихонравов, Михаил Клавдиевич
* Уткин, Владимир Федорович
* Челомей, Владимир Николаевич
* Черток, Борис Евсеевич
* Янгель, Михаил Кузьмич
Учёные и конструкторы
* Циолковский, Константин Эдуардович — также вынесен первым за значительный вклад в теорию космонавтики. Он первый увидел в ракете способ покинуть земную атмосферу, заложив тем самым основы для всей космонавтики.
* Бартини, Роберт Людвигович
* Благонравов, Анатолий Аркадьевич
* Бушуев, Константин Давыдович
* Ветчинкин, Владимир Петрович
* Граве, Иван Платонович
* Жуковский, Николай Егорович
* Засядко, Александр Дмитриевич
* Келдыш, Мстислав Всеволодович
* Кибальчич, Николай Иванович
* Кондратюк, Юрий Васильевич
* Константинов, Константин Иванович
* Королев, Сергей Павлович
* Лангемак, Георгий Эрихович
* Мещерский, Иван Всеволодович
* Меркулов, Игорь Алексеевич
* Петропавловский, Борис Сергеевич
* Петров, Борис Николаевич
* Поморцев, Михаил Михайлович
* Тихомиров, Николай Иванович
* Тихонравов, Михаил Клавдиевич
* Цандер, Фридрих Артурович
* Шильдер, Карл Андреевич
Ссылки
* Сайт «Космический мир»

'''«Бельфегор — призрак Лувра»''' ( ) — фильм ужасов по роману «Бельфегор» Артура Бернеда.
Сюжет
В начале XX века экспедиция французских египтологов возвращалась на родину. Среди прочих древностей на борт корабля была погружена 3000-летняя мумия, найденная при раскопках. Согласно записям судового врача, экипаж стала косить странная эпидемия. Все по очереди кончали с собой самыми странными способами. Единственный выживший доставил мумию в Париж, где её отправили на склад в Лувре. Во время ремонта музея о мумии вспоминают и отправляют её на обследование. Там выясняется, что по странным стечениям обстоятельств на саркофаге нет ни имени покойного, ни какой-либо информации о его личности. Директор музея приглашает британского ученого и свою давнюю знакомую Гленду Спенсер для изучения этого беспрецедентного случая. Тем временем девушка Лиза, живущая со своей бабушкой прямо напротив Лувра, знакомится с электриком Мартеном, приехавшим чинить неполадки с электричеством, возникшие из-за того, что в подвале музея, связанным с домом Лизы, проводят некие работы. После смерти бабушки Лиза и Мартен как-то раз проникают в Лувр ночью. Их замечают охранники, но Мартен отвлекает их, оставляя Лизу в музее. Та в поисках выхода попадает в лабораторию с мумией, где в неё вселяется призрак из мумии. Его целью является желание «переплыть реку смерти» и попасть в Царство Мёртвых. Но для этого нужны амулеты для ритуала и кольцо с инициалами покойного. Поэтому отныне, каждую ночь Лиза под влиянием Бельфегора, через подземный коридор, связывающий дом девушки и музей, отправляется в Лувр. Там он надевает страшное чёрное одеяние и маску, которая была на мумии, таким образом полностью скрывая себя от охранников Лувра. Вдобавок ко всему Бельфегор дарует Лизе сверхъестественные способности, такие как управление электроникой, магнитное поле и нечеловеческую силу. Но главное умение Бельфегора, являющееся защитой — это разгадывание страхов взглянувшего в глаза бестии человека и раздувание их до исполинских размеров. Жертва практически сходит с ума.
Когда такие случаи (либо самоубийства, либо тяжелые увечья охранников) учащаются, директор приглашает в Лувр старого инспектора Верлака, в прошлом имевшего дело с Бельфегором. Тогда Верлак ранил человека, в котором был демон, и Бельфегор, покидая одержимого, убил его и превратил в мумию. Мартен тем временем всячески пытается помочь Лизе. Но как только наступает вечер и двери Лувра закрываются для посетителей, Лизу просто тянет туда. Верлак сближается с Глендой, рассказывая ей о Бельфегоре. Когда же инспектор становится свидетелем сцены с Бельфегором, он убеждается, что это и есть тот самый демон. Поначалу под подозрение попадает Мартен, но он быстро выходит из числа подозреваемых. Директор же начинает сомневаться в компетентности Верлака, подозревая, что все это спектакль выжившего из ума инспектора. Гленда Спенсер тем временем изучает дневники археологов, нашедших мумию, и понимает, что главным амулетом является кольцо покойного. Случайно на фотографии увидев кольцо на пальце главы экспедиции, она понимает, что кольцо ушло в могилу вместе с ним. Нужна эксгумация, иначе Бельфегор может рассердиться и просто убить Лизу, а до того всех охранников. Верлак, Мартен и Гленда объединяются и получают разрешение на эксгумацию, после чего добывают кольцо. Теперь им нужно успокоить бестию, которая со дня на день может взбунтоваться. И только Мартену это под силу, так любой другой взглянувший в глаза Лизы сойдет с ума, а романтическая связь между Мартеном и Лизой исключает это. План почти осуществляется, Бельфегор успокаивается, но в самый ответственный момент Лизу захватывает спецназ, вызванный директором Лувра. Лиза оказывается в военном госпитале, откуда вскоре выбирается благодаря Бельфегору. Она вновь возвращается в музей в поисках кольца. На этот раз она встречается с директором и уже готова свести его с ума, но вовремя появляется Верлак. Директор наконец верит инспектору и соглашается помочь египтянину «попасть домой». Организовывается церемония отверзения уст, на которую является Бельфегор в теле Лизы. Проведя церемонию, Бельфегор покидает тело Лизы и Лувр, а за ним и все призраки, бывшие в Лувре. В финале Лиза и Мартен выходят на балкон Лувра, откуда скидывают чёрное одеяние, после чего Мартен целует Лизу, а та загадочно смотрит на зрителя.
Примечание
Бельфегор — демон, который помогает людям делать открытия. Призрака в фильме так назвал инспектор Верлак.
В ролях
* Софи Марсо — ''Лиза / Бельфегор''
* Мишель Серро — ''Верлак''
* Фредерик Дифенталь — ''Мартен''
* Джули Кристи — ''Гленда Спенсер''
* Жан-Франсуа Бальмер — ''Бертран Фоссье''
* Паташу — ''Женевьева''
* Лионель Абелянски — ''Симонне''
* Франсуа Леванталь — ''Мангин''
Ссылки
* Обзор и критика фильма Variety
Примечания

'''Детона́ция''' (от  — «взрываться» и  — «(про)греметь» ) — взрывное химико-физическое превращение вещества на молекулярном уровне, вследствие чего возникает ударная волна и выделяется энергия. Другими словами, это режим горения, при котором по веществу распространяется ударная волна, задействующая химические реакции горения, в свою очередь, поддерживающие движение ударной волны за счёт тепловыделения (выделяющегося в экзотермических реакциях тепла). Как цепная реакция в химическом отношении способствует наибыстрейшему протеканию взрыва физически. Гидродинамический волновой процесс энерговыделения и перестройки состояния вещества . Комплекс, состоящий из ударной волны и зоны экзотермических химических реакций за ней, распространяется по веществу со сверхзвуковой скоростью и называется ''детонационной волной'' , доходящей вплоть до электрических и магнитных полей . Фронт детонационной волны — это поверхность гидродинамического нормального разрыва (в сплошных средах).
Скорость распространения фронта детонационной волны относительно исходного неподвижного вещества называется ''скоростью детонации''. Скорость детонации зависит только от состава и состояния детонирующего вещества и может достигать нескольких километров в секунду как в газах, так и в конденсированных системах (жидких или твёрдых взрывчатых веществах). Скорость детонации значительно превышает скорость медленного горения, которая всегда существенно меньше скорости звука в веществе и не превышает нескольких метров в секунду.
Многие вещества способны как к медленному (дефлаграционноному) горению, так и к детонации. В таких веществах для распространения детонации её необходимо инициировать внешним воздействием (механическим или тепловым). В определённых условиях медленное горение может самопроизвольно переходить в детонацию.
Детонацию, как физико-химическое явление, не следует отождествлять со взрывом. Взрыв в чисто физическом смысле — это процесс, в котором за короткое время в ограниченном объёме выделяется большое количество энергии и образуются газообразные продукты взрыва, способные совершить значительную механическую работу или вызвать разрушения в месте взрыва. Взрыв может иметь место и при воспламенении и быстром сгорании газовых смесей или взрывчатых веществ в ограниченном пространстве, хотя при этом детонационная волна не образуется. Так, быстрое (взрывное) сгорание пороха в стволе артиллерийского орудия в процессе выстрела не является детонацией.
Стук, возникающий в двигателях внутреннего сгорания, также называют детонацией ( ), однако это не детонация в строгом смысле этого слова. Стук вызывается преждевременным самовоспламенением топливовоздушной смеси с последующим быстрым её сгоранием в режиме взрывного горения, но без образования ударных волн. Детонационные волны в работающем двигателе ( ) возникают крайне редко и только при нарушении условий эксплуатации, например из-за нештатного низкооктанового топлива. При этом двигатель очень быстро выходит из строя из-за разрушения конструкционных элементов ударными волнами.
История исследований явления
Вероятно, впервые термин «детонация» был введён в научный обиход Лавуазье в «Трактате по элементарной химии» ( ), опубликованном в Париже в 1789 году . Во второй половине XIX века были синтезированы вторичные взрывчатые вещества, в основе действия которых лежит явление детонации. Однако из-за большой скорости детонационной волны и разрушительного действия взрыва научное изучение детонации оказалось чрезвычайно затруднено и началось с публикаций исследований явления детонации газовых смесей в трубах в 1881 году французскими химиками Малляром и Ле Шателье и независимо от них Бертло и Вьелем . В 1890 году русский учёный В. А. Михельсон, опираясь на работы Гюгонио по ударным волнам, вывел уравнения для распространения детонационной волны и получил выражение для скорости детонации . Дальнейшее развитие теории было выполнено Чепменом в 1899 году и Жуге в 1905 году . В теории Чепмена—Жуге, названной гидродинамической теорией детонации, детонационная волна рассматривалась как поверхность разрыва, а условие для определения скорости детонации, названное их именами ( ), было введено как постулат.
В 1940-е годы Я. Б. Зельдович разработал теорию детонации, в которой учитывается конечное время протекания химической реакции вслед за нагревом вещества ударной волной. В этой модели условие Чепмена—Жуге получило ясный физический смысл как правило отбора скорости детонации , а сама модель была названа  — по именам Зельдовича, Неймана и Дёринга, так как независимо от него к схожим результатам пришли фон Нейман в США и Дёринг в Германии.
Модели Чепмена—Жуге и ZND позволили существенно продвинуться в понимании явления детонации, однако они по необходимости были одномерными и упрощёнными. С ростом возможностей экспериментального исследования детонации в 1926 году английскими исследователями Кэмпбеллом и Вудхедом был открыт эффект спирального продвижения фронта детонации по газовой смеси . Это явление получило название «спиновой детонации» и впоследствии было обнаружено и в конденсированных системах .
В 1959 году сотрудники ИХФ АН СССР Ю. Н. Денисов и Я. К. Трошин открыли явление ячеистой структуры и пульсирующих режимов распространения детонационной волны .
В середине 1970-х годов Фудживара расчётами, проведёнными совместно с Сиро Таки на ЭВМ, показал двумерную неустойчивость фронта детонации. Этот результат сейчас считается первым примером компьютерного моделирования структуры детонационной ячейки .
Механизм детонации
Детонация может возникать в газах, жидкостях, конденсированных веществах и гетерогенных средах. При прохождении фронта ударной волны вещество нагревается. Если ударная волна достаточно сильная, то температура за фронтом ударной волны может превысить температуру самовоспламенения вещества, и в веществе начинаются химические реакции горения. В ходе химических реакций выделяется энергия, подпитывающая ударную волну. Такое взаимодействие газодинамических и физико-химических факторов приводит к образованию комплекса из ударной волны и следующей за ней зоны химических реакций, называемого детонационной волной. Механизм превращения энергии в детонационной волне отличается от механизма в волне медленного горения (дефлаграции), движущейся с дозвуковой скоростью, в которой передача энергии в исходную смесь осуществляется в основном теплопроводностью .
Гидродинамическая теория детонации
 
Если характерные размеры системы заметно превышают толщину детонационной волны, то её можно считать поверхностью нормального разрыва между исходными компонентами и продуктами детонации. В этом случае законы сохранения массы, импульса и энергии по обеим сторонам разрыва в системе координат, где фронт волны неподвижен, выражаются следующими соотношениями:
* \rho_0 D = \rho ( D - u )  — сохранение массы,
* P_0 + \rho_0 D^2 = P + \rho ( D - u )^2  — сохранение импульса,
* P_0 D + \rho_0 D ( e_0 + D^2 /2 ) = P ( D - u )+ \rho ( D - u ) ( e + ( D - u )^2 /2 )  — сохранение энергии.
Здесь ''D'' — скорость детонационной волны, (''D — u'') — скорость продуктов относительно детонационной волны, ''P'' — давление, ''ρ'' — плотность, ''e'' — удельная внутренняя энергия. Индексом 0 обозначены величины, относящиеся к исходному веществу. Исключая из этих уравнений ''u'', имеем:
* P - P_0 = (\rho_0 D)^2 ( V_0 - V ) ,
* e - e_0 = \frac{1}{2}( P + P_0 ) ( V_0 - V ) .
Первое соотношение выражает линейную зависимость между давлением ''P'' и удельным объёмом ''V=1/ρ'' и называется прямой Михельсона (в зарубежной литературе — прямой Рэлея). Второе соотношение называется детонационной адиабатой или кривой Гюгонио (в зарубежной литературе также — Рэнкина—Гюгонио). Если известно уравнение состояния вещества, то внутренняя энергия может быть выражена через давление и объём, и кривая Гюгонио может быть также представлена как линия в координатах ''P'' и ''V'' .
Модель Чепмена—Жуге
Система двух уравнений (для прямой Михельсона и кривой Гюгонио) содержит три неизвестных (''D'', ''P'' и ''V''), поэтому для определения скорости детонации ''D'' требуется дополнительное уравнение, которое невозможно получить только из термодинамических соображений. Поскольку детонационная волна устойчива, звуковые возмущения в продуктах не могут догонять фронт детонационной волны, иначе он будет разрушаться. Таким образом, скорость звука в продуктах детонации не может превышать скорость течения за фронтом детонационной волны.
На плоскости ''P'', ''V'' прямая Михельсона и кривая Гюгонио могут пересекаться не более чем в двух точках. Чепмен и Жуге предположили, что скорость детонации определяется по условию касания прямой Михельсона и кривой Гюгонио для полностью прореагировавших продуктов (детонационной адиабаты). В этом случае прямая Михельсона является касательной к детонационной адиабате, и эти линии пересекаются ровно в одной точке, названной точкой Чепмена-Жуге (''CJ''). Это условие соответствует минимальному наклону прямой Михельсона и физически означает, что детонационная волна распространяется с минимально возможной скоростью, и скорость течения за фронтом детонационной волны в точности равна скорости звука в продуктах детонации .
Модель Зельдовича, Неймана и Дёринга (ZND)
Модель Чепмена-Жуге позволяет описать распространение детонационной волны как гидродинамического разрыва, но не даёт ответов на вопросы, связанные со структурой зоны химических реакций. Эти вопросы стали особенно актуальными в конце 1930-х годов в связи с быстрым развитием военной техники, боеприпасов и взрывчатых веществ. Независимо друг от друга Я. Б. Зельдович в СССР, Джон фон Нейман в США и Вернер Дёринг в Германии создали модель, названную впоследствии по их именам моделью ZND. Аналогичные результаты были получены и в кандидатской диссертации А. А. Гриба «Гидродинамическая теория взрывных волн», выполненной в 1940 году в Томске , к тому же Гриб решил задачу о нестационарном движении продуктов взрыва .
В этой модели считается, что при распространении детонации вещество сначала нагревается при прохождении фронта ударной волны, а химические реакции начинаются в веществе спустя некоторое время, равное задержке самовоспламенения. В ходе химических реакций выделяется тепло, которое приводит к дополнительному расширению продуктов и увеличению скорости их движения. Таким образом, зона химических реакций выступает в роли своего рода поршня, толкающего ведущую ударную волну и обеспечивающего её устойчивость .
На диаграмме ''P'', ''V'' эта модель условно отображается в виде процесса, первой стадией которого будет скачок по адиабате Гюгонио для исходного вещества в точку с максимальным давлением, с последующим постепенным спуском по прямой Михельсона до её касания с адиабатой Гюгонио для прореагировавшего вещества, то есть до точки Чепмена-Жуге . В этой теории правило отбора скорости детонации и гипотеза Чепмена-Жуге получают своё физическое обоснование. Все состояния выше точки Чепмена-Жуге оказываются неустойчивыми, так как в них скорость звука в продуктах превышает скорость течения за фронтом детонационной волны. В состояния ниже точки Чепмена-Жуге попасть невозможно, так как скачок давления на фронте ударной волны всегда больше конечной разности давлений между продуктами детонации и исходным веществом .
Однако такие режимы могут наблюдаться в эксперименте при искусственном ускорении детонационной волны, и они называются соответственно ''пересжатой'' или ''недосжатой'' детонацией .
Детонация в технике
В двигателях внутреннего сгорания детонацией часто называют взрывное горение в цилиндре (см. Стук в двигателе). Двигатели внутреннего сгорания, реализующие цикл Отто, рассчитаны на медленное горение горючей смеси без резких скачков давления. Быстрое сгорание смеси резко повышает давление в камере сгорания, что приводит к ударным нагрузкам на детали конструкции двигателя и быстрому выходу двигателя из строя. Топливо с более высоким октановым числом допускает большую степень сжатия и лучше противостоит детонации .
Детонационное горение является наиболее термодинамически выгодным способом сжигания топлива и преобразования химической энергии топлива в полезную работу . Поэтому детонация может применяться в рабочем процессе в камерах сгорания перспективных энергетических установок, таких как импульсный детонационный двигатель .
Явление детонации лежит в основе действия взрывчатых веществ, широко применяемых как в военном деле, так и в гражданской хозяйственной деятельности при производстве взрывных работ .
См. также
*Давление детонации
*Скорость детонации
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

России 2024 года к 300-летию Санкт-Петербургского монетного двора ]]
'''Санкт-Петербу́ргский моне́тный двор Гозна́ка''' (в 1914—1924 — ''Петроградский монетный двор'', в 1924—1996 — ''Ленинградский монетный двор'') — один из крупнейших монетных дворов мира по чеканке монет, в том числе памятных и юбилейных из драгоценных металлов, а также по изготовлению орденов, медалей, знаков отличия и других изделий из цветных металлов и их сплавов. Основан Петром I в 1724 году на территории Петропавловской крепости. Является одним из старейших промышленных предприятий Санкт-Петербурга.
История
 
Датой основания Санкт-Петербургского монетного двора принято считать 12 декабря 1724 года . В 1899 году к 175-летию предприятия была выпущена памятная медаль с лаконичной надписью: «Основан повелением императора Петра I в 1724 году». Тогда своим именным указом Пётр Великий повелел «золотую монету в Санкт-Петербурге делать в крепости». В этом году на рублёвиках впервые появилась аббревиатура «с.п.б.», ставшая опознавательным знаком санкт-петербургской чеканки до 1914 года.
 
Целью перевода в Петербург производства монет было укрепление городского статуса столицы и создание «порядочной модели» для других подобных производств. «Начало делания золотой монеты в Санкт-Петербургской крепости» было положено указом от 28 февраля 1721 года . После смерти Петра I производство временно закрывалось (процесс, аналогичный переезду в Москву царского двора), но возобновилось в конце 1730-х годов .
Чеканил общегосударственные золотые, платиновые, серебряные и медные монеты всех достоинств, часть монет 1833—1841 годов с двойным (русским и польским) обозначением номинала, а также иностранные монеты: нидерландские дукаты (1768—1869 гг.) и турецкие пиастры (1808—1809 гг.). Чеканил ряд пробных монетных серий в качестве образцов для периферийных монетных дворов (Таврического, Сузунского, Тифлисского), а также пробные никелевые монеты 1911 года.
Участвовал в массовой перечеканке медных монет в 1762 году и в начале и середине 1796 года при Екатерине II с двукратным увеличением их монетной стопы, а также в обратной перечеканке этих монет при императоре Павле I с приведением их в прежнюю монетную стопу. Обратную перечеканку монет в конце 1796-го года производил специальными штемпелями с обозначением Екатеринбургского монетного двора.
В 1794 году на монетный двор для установки была доставлена паровая машина с закрывшегося Воицкого рудника .
Изготавливал маточники для некоторых отечественных монетных дворов (Таврического, Гельсингфорсского и других), а также для отечественных и иностранных предприятий, которые выполняли заказы русского правительства на чеканку монеты.
На Монетном дворе, помимо чеканки монет, выполнялись многочисленные медальерные работы. Здесь работали выдающиеся медальеры: в XVIII веке — С. Юдин, Т. Иванов, В. Краюхин, в XIX — А. А. Клепиков, А. П. Лялин и др. Монетный двор оказал большое влияние на развитие русской техники. С ним связана деятельность учёных и изобретателей: А. К. Нартова, И. А. Шлаттера, И. А. Неведомского, П. Г. Соболевского, Б. С. Якоби и др. В середине XVIII в. здесь основана Лаборатория разделения благородных металлов, которая играла существенную роль в развитии отечественной химии и металлургии драгоценных металлов: золота, серебра, платины, палладия.
Санкт-Петербургскому монетному двору принадлежит центральное место в развитии монетного дела в России. С 1811 по 1918 годы этим крупнейшим в мире предприятием руководили горные инженеры, в основном — выпускники Горного кадетского корпуса (Горного института): Г. И. Эллерс (1811—1843), Р. А. Армстронг (1843—1858; окончил Эдинбургский университет), К. Ф. Бутенев (1858—1863), Н. И. Ольховский (1863—1867), П. А. Олышев (1868—1872), Н. А. Иванов (1872—1873), В. И. Рожков (1873—1882), Н. П. Фоллендорф (1882—1905), А. Г. Редько (1905—1912), П. В. Клебек (1912—1916), Э. И. Бабаянц (1916—1918).
С 1876 по 1942 год здесь был сосредоточен выпуск всех видов государственных металлических знаков, были внедрены технологии массового производства орденов, варки цветных органических эмалей и многие другие.
В 1921 году на Монетном дворе началась чеканка советской монеты.
В августе 1941 года в связи с начавшейся Великой Отечественной войной, основная часть оборудования Монетного двора была эвакуирована в Краснокамск и расположена в помещениях бумажной фабрики Гознака. В связи с блокадой Ленинграда и вступлением многих рабочих и служащих Монетного двора в отряды народного ополчения на создаваемый Краснокамский монетный двор было откомандировано всего около сорока квалифицированных работников, которые в октябре пустили его в эксплуатацию. Краснокамский монетный двор по своей производственной мощности не удовлетворял возросшую потребность в орденах и медалях, а возможностей для его расширения не было. Поэтому Совет Народных Комиссаров СССР поручил Наркомфину СССР создать Монетный двор в Москве, которому были выделены производственные помещения на территории Московской печатной фабрики.
29 апреля 1974 года указом Президиума Верховного Совета СССР «Ленинградский монетный двор» Гознака Министерства финансов СССР награждён орденом Трудового Красного Знамени за достигнутые производственные успехи и в связи с 250-летием со дня основания .
 Санкт-Петербургского монетного двора на монете 1 рубль 2006 года]]
Санкт-Петербургский монетный двор — старейшее предприятие российского объединения «Гознак» — производит награды, ордена и медали, памятные (а до 2013 года — и разменные ) монеты, в том числе и из драгоценных металлов, значки, памятные знаки. Наряду с государственными заказами предприятие выполняет работы по заказам частных лиц и фирм. 
С июня 2024 года часть комплекса зданий Монетного двора в Петропавловской крепости занимает Музейно-производственный комплекс. Здесь можно увидеть часть действующего производственного цеха Монетного двора, где представлены основные этапы изготовления продукции: от объёмного моделирования, изготовления чеканочных инструментов и работы гравера – до полировки штемпелей и чеканки готовых изделий. 
В октябре 2024 года Банк России выпустил 2 серебряные монеты, посвященные 300-летию Санкт-Петербургского монетного двора .
Буквенный монетный знак — ''СПБ'', ''СПМ'', ''СПМД'', ''СП'', ''СМ'', ''Л'', ''ЛМД''. 
Архитектура
 
Первоначально «казармы для распространения монетного дела» находились в куртине между Екатерининским (Нарышкиным) и Трубецким бастионами. В 1798—1806 годах для Монетного двора было построено современное специальное здание, во время его строительства производство находилось в Банковском монетном дворе. Сохранился чертёж архитектора Антонио Порто, согласно которому он считается автором проекта .
Галерея
 
Moscow Agricultural Society Bronze Medal 1825 (avers).png|Бронзовая медаль Московского общества сельского хозяйства. После 1825. Аверс. Бронза, 49&nbsp;мм, &gt;52,6&nbsp;г
Moscow Agricultural Society Bronze Medal 1825 (reverse).png|Бронзовая медаль Московского общества сельского хозяйства. После 1825. Реверс. Бронза, 49&nbsp;мм, &gt;52,6&nbsp;г
1974 CPA 4420.jpg|Почтовая марка СССР, 1974
Installation of a million coins. Museum of the History of Money. Petersburg (1).jpg|Инсталляция «Миллион», состоящая из миллиона монет номиналом 1 рубль каждая
Installation of a million coins. Museum of the History of Money. Petersburg (2).jpg|У подножия «небоскрёба» из миллиона монет
Санкт-Петербургский монетный двор (2024).jpg|Монетный двор в Петропавловской крепости в 2024 г.
RR5111-0512R 3 рубля серебро 2024 300 лет Санкт-Петербургского монетного двора реверс.png|Монета Банка России, 2024 год
RR5119-0008R 300 лет СПМД 200 рублей.png|Монета Банка России, 2024 год
 
См. также
* Московский монетный двор
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Шишанов В. А.'' Операция преобразования государственных ассигнаций в монету // Банковские услуги. — 1999. — № 8-9. — С. 54-58. — 
* ''Шишанов В. А.'' К истории создания Банковского монетного двора // Хранитель Эрмитажа : Сборник воспоминаний и научных статей к 100-летию со дня рождения И. Г. Спасского (1904—1990) / Государственный Эрмитаж; Ред. В. А. Калинин. — СПб.: Изд-во Гос. Эрмитажа, 2004. — С. 221—228. — ISBN 5-93572-132-5
* ''Шишанов В. А.'' К истории чеканки «банковой монеты» 1796 года и ефимка 1798 года // Труды Государственного Эрмитажа. Вып. 61: Материалы и исследования отдела нумизматики / Редкол.: В. А. Калинин, Е. В. Лепехин (науч. ред), О. А. Степанова. — СПб.: Изд-во Гос. Эрмитажа, 2012. — С. 191—196. — ISBN 978-5-93572-437-5
Видео
* Как делают деньги. Монетный Двор Санкт-Петербурга.
* Как работает Санкт-Петербургский монетный двор?
Ссылки
 
* Санкт-Петербургский Монетный двор (официальный сайт)
* В. В. Бартошевич. О судьбе монетных штемпелей С.-Петербургского монетного двора
* Монетные дворы Санкт-Петербурга и окрестностей

'''Электроника МК-54''' — советский программируемый микрокалькулятор с обратной польской записью для проведения инженерных расчетов. Функциональный аналог Б3-34, выполненный на другой элементной базе.
«Электроника МК-54» выпускался киевским ПО «Кристалл» и представлял собой полный функциональный аналог выпускавшегося светловодским заводом «Калькулятор» Б3-34.
Отличия от Б3-34 сводятся к следующему:
* внешнее оформление:
** размеры корпуса и клавиш заметно меньше, чем у Б3-34;
** отличается расцветка клавиш;
** отличаются обозначения некоторых клавиш: извлечение из регистра памяти обозначается «П→x», запись в регистр — «x→П» (вместо «ИП» и «П»), обмен между регистрами X и Y — «↔» вместо « \mathrm{\underset{\rightarrow}{\overset{\leftarrow}{XY}}} », сдвиг значений в стеке — «В↑» вместо «↑».
** трёхпозиционный переключатель представления угловых единиц, средняя позиция соответствует представлению углов в градах (оно присутствовало и в поздних моделях Б3-34, но было не документировано, и отсутствовало соответствующее обозначение на корпусе);
* конструкция:
** использованы бескорпусные интегральные схемы, что позволило уменьшить массу и удешевить калькулятор;
** питание от трёх батареек типа «AA» (вместо аккумуляторов), соответственно, отсутствует режим зарядки аккумуляторов в блоке питания;
Конструктивное решение «Электроника МК-54» было более дешёвым, что сделало этот калькулятор самым доступным по цене программируемым калькулятором в СССР: его цена в середине 1980-х годов составляла 65 рублей (в сравнении с 85 рублями за Б3-34). В то же время имелись нарекания на качество: ненадёжные выключатель и разъём питания порой приводили к утрате введённой программы. 
Выпускался настольный аналог МК-54 — МК-56, не отличавшийся от него ничем, кроме исполнения корпуса. Дальнейшим развитием МК-54 стал МК-61. Он выпускался в том же корпусе, имел на один регистр памяти и на семь шагов программы больше, поддерживал ряд дополнительных функций, запускаемых с использованием клавиши «K»: выделение целой и дробной части числа, нахождение максимума из двух чисел, определение знака, преобразование углов, логические побитовые операции, генерация случайного числа.
См. также
 
 
* Список советских калькуляторов
* Список советских калькуляторов серии МК
* Еггогология
* Главная и побочные ветви
 
* Электроника Б3-21
* Электроника МК-46
* Электроника Б3-34
 
* Электроника МК-54
* Электроника МК-56
 
* Электроника МК-52
* Электроника МК-61
 
* Электроника МК-152
* Электроника МК-161
 
Литература
* Раздел «Человек с микрокалькулятором», позже — «Человек и компьютер» в журнале «Наука и Жизнь», который вёл кандидат физико-математических наук Ю. Пухначев.
Ссылки
* МК-54 на сайте Сергея Фролова
* Эмулятор МК-54 для Андроид

'''Гра́д''' может означать:
* '''Град''' — то же, что и город или городище.
* Град — вид атмосферных осадков в виде льда.
* Град — единица измерения плоских углов.
Техника
* «Град» — советская и российская реактивная система залпового огня (РСЗО) калибра 122 мм (Индекс ГРАУ — 9К51).
* «Град» — парусная шхуна Балтийского флота России.
* «Град» — заложенный в Татарстане на АО «Зеленодольский завод имени А. М. Горького» малый ракетный корабль (МРК) ВМФ России, проекта 21631 (шифр «Буян-М»).
Организации
* «Град» — политическая группировка в Чехии.
* ГРАД — специальное подразделение ФСБ России.
* «Лада-Град» — название футбольного клуба «Академия» в 1997—1998 годах.
Фамилия
* Град, Женевьева (1944—2024) — французская актриса.
Фильмы
* Град — азербайджанский художественный фильм.

'''Гон''':
* Гон — поведение зверей в брачный период.
* Гон — устаревшая российская единица измерения расстояния .
* Гон — длина или полоса покоса, расстояние перегона, определяемые весьма произвольно.
* Гон — право на въезд в чужую или общую дачу для рубки леса или охоты .
* Гон — внесистемная единица измерения углов (то же что и град).
* -гон (от  «угол») — аффикс греческого происхождения, например: ортогональность, пентагон, полигон, сингония и т. д.
* Гон, Антон (1866—1936) — австрийский врач и исследователь туберкулёза и менингита.
* Гон, Карлос (род. 1954) — президент и генеральный директор компаний Renault и Nissan.
* Ван Гон — первый правитель корейского государства Корё.
* ГОН (аббр.) — Гараж особого назначения.
* Гон — динозавр из одноимённой манги 1995 года, также известный как персонаж игры Tekken 3.
* Гон — то же, что и враньё, брехня, ложь.
*
См. также
* Гонн
Примечания

'''MPlayer''' — свободный медиаплеер. Программа работает на большинстве современных операционных систем, в частности MPlayer можно запустить на Linux, FreeBSD, NetBSD, OpenBSD, Apple Darwin, Mac OS X, BeOS, Syllable, QNX, OpenSolaris/Solaris, Irix, HP-UX, AIX и других разновидностях UNIX; Microsoft Windows и Windows NT (откомпилирован при помощи MinGW или Cygwin); также портирован на AmigaOS, AROS, DOS и MorphOS.
История разработки
Разработка MPlayer началась в 2000 году, первоначально силами всего одного человека — Арпада Герёффи. Впоследствии к нему присоединились множество других программистов, поначалу из его родной Венгрии, а затем изо всех уголков мира.
Графический интерфейс и оболочки (темы)
MPlayer уникален в частности тем, что стандартная консольная версия не имеет графического интерфейса — все управление осуществляется с клавиатуры или пульта дистанционного управления (LIRC). В этом режиме на экране отображается только окно с воспроизводимым видео.
Графический интерфейс необязателен, и даже не включается по умолчанию при сборке MPlayer из исходных кодов. Для GUI требуется GTK 2.0. Существуют многочисленные графические надстройки внешнего вида MPlayer, например, KMPlayer, SMPlayer, UMPlayer и GNOME MPlayer.
Наиболее функциональной оболочкой на сегодняшний день являются SMPlayer, UMPlayer и KMPlayer, обладающие также большим количеством графических скинов.
Для MEncoder также существуют графические оболочки, такие, как KMencoder и GMencoder — для использования в графических средах KDE и GNOME, соответственно.
В Microsoft Windows можно так же использовать графическую оболочку MPUI-hcb, стилизованную под Windows Media Player Classic или MPlayer WW.
Вывод видео
MPlayer поддерживает разнообразные устройства вывода изображения, такие, как X11, Quartz Compositor, DirectX, VESA, SDL, VIDIX, DGA, Framebuffer, GGI, VDPAU, включая такое своеобразное устройство вывода, как ASCII-Art и Color ASCII-Art, то есть имеется возможность смотреть видео в текстовом режиме.
Форматы видео и аудио
MPlayer поддерживает многочисленные видео‐ и аудиоформаты, такие, как Audio CD, DVD, Video CD, мультимедиа‐файлы в формате AVI, ASF/WMV/WMA, MOV/MP4, RealMedia, Ogg Vorbis, NUT, NSV, VIVO, FLI, NuppelVideo, yuv4mpeg, FILM (.cpk) формат, RoQ, PVA и Matroska, записанные с видеокодеками DivX, MPEG-1, MPEG-2, MPEG-4, Sorenson, WMV, RealVideo, x264 (реализация стандарта H.264) и аудиокодеками MP3, Musepack, Vorbis, RealAudio, AC3/A52 (Dolby Digital), AAC (MPEG-4 аудио), QuickTime, VIVO аудио и WMA, а также многими другими более‐менее распространёнными видео‐ и аудиокодеками. Также поддерживается потоковое воспроизведение через HTTP/FTP, RTP/RTSP, MMS/MMST, MPST, SDP; захват и запись (MEncoder) телевизионного сигнала.
Большинство аудио‐ и видеоформатов поддерживаются родной для MPlayer свободной библиотекой libavcodec, использующей код проекта FFmpeg (этой библиотеки вполне достаточно для проигрывания DVD-дисков и многих DivX файлов). Однако некоторые файлы в проприетарных форматах могут потребовать внешние библиотеки, поддержка которых также предусмотрена.
Субтитры
MPlayer может отображать внешние субтитры 12 форматов (MicroDVD, SubRip, OGM, SubViewer, Sami, VPlayer, RT, SSA (а также ASS), AQTitle, JACOsub, PJS и свой собственный MPsub) и субтитры DVD (потоки SPU, VOBsub и Closed Captions), представленные в различных кодировках, в том числе в корейской и кириллической.
При добавлении в строку запуска MPlayer или в конфигурационный файл параметра «''-ass''»
включается встроенный в новые версии MPlayer новый вывод субтитров, который полностью
поддерживает дополнительные эффекты оформления SSA‐ и ASS‐субтитров (позиционирование, закрашивание цветом, повороты, анимация всего этого).
Основные сочетания клавиш
* и  — Перемотка назад/вперед, 10 секунд.
* и  — Перемотка назад/вперед, 1 минута.
* и  — Перемотка назад/вперед, 10 минут.
*  — Перемещение назад/вперед по списку воспроизведения.
* /  — Пауза.
*  — Кадр вперед.
* /  — Стоп и выход.
* и  — Уменьшает/увеличивает громкость.
* и  — Уменьшает/увеличивает громкость.
*  — Выключает звук.
*  — Переключение аудиодорожек.
*  — Полноэкранный режим.
*  — Включение субтитров.
*  — Переключение между субтитрами.
*  — Переключает отображения «форсированных субтитров» .
Особенности
* Во время просмотра возможно составление листа монтажных решений или списка меток для последующего видеомонтажа.
* Важным преимуществом MPlayer в Windows NT являются его низкие системные требования по сравнению с другими программными плеерами, например, Windows Media Player
* Другим его преимуществом в среде Windows или Windows NT является его лёгкая переносимость: вся программа занимает один EXE-файл (установка не требуется) и она не требует установленных в системе кодеков (однако может устанавливать кодеки в собственном формате). Последнее может быть и недостатком, так как при установке обычных для Windows кодеков поддержка их форматов не добавляется в MPlayer
* MPlayer будет работать, если в системе Windows не установлены кодеки или эти кодеки повредились во время системного сбоя
* MPlayer может проигрывать повреждённые видеофайлы
MEncoder
Программа-компаньон MPlayer — MEncoder — свободный кодировщик видео.
С помощью него можно, к примеру, перевести программные субтитры во «вшитые» (то есть, фактически, произвести наложение текста на видеопоток), что бывает полезно при необходимости просмотра видео с субтитрами на устройстве, не имеющем поддержки программных субтитров. (К примеру, ряд КПК и аппаратных проигрывателей.) В подобном случае может пригодиться и возможность конвертации менее распространённого формата видео/аудио в более распространённый.
mplayer2
mplayer2 появился на свет из-за разногласий: разработчики MPlayer хотели во что бы то ни стало поддерживать старый код, в то время как это снижало эффективность работы.
mplayer2 — это ответвление Mplayer, имеющий дополнительные возможности (например, поддерживает линковку (?) видео), но и удаляющий старый и нестабильный код (например, MEncoder). Примечательно, что с января 2013 года активность разработки значительно упала.
MPV
MPV (аббревиатура от Mplayer Plays Video) — это новое развитие mplayer2. Проанализировав причину провала ветки mplayer2, группа разработчиков решила создать проект, удаляющий из mplayer2 всё, что мешает эффективно работать. Лицензия MPV также была изменена на «GPL2 и более позднюю» (тогда как mplayer2 имел «только GPL2»). Проект активно развивается и ставит целью брать всё лучшее и интересное из обоих проектов, активно выпускать новые версии, даже ценой поломок .
Основные отличия от MPlayer/MPlayer2:
* Можно сменить стандартное имя для скриншотов (вместо shot0001.jpg)
* MPV «запоминает» позицию воспроизведения при закрытии.
См. также
 
* MEncoder
* xine (кроссплатформенный)
* VLC (кроссплатформенный)
* iTunes (для Mac OS X и Windows)
* Windows Media Player (для Windows)
* QuickView Pro (для DOS)
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт MPlayer 
* Man-страница (Manual по использованию)(оглавление) 
* Неофициальный MPlayer FAQ 
* Сборки Gianluigi Tiesi (Sherpya) mplayer и mencoder под Windows

и Гренландии (900—1500 гг.)]]
'''Беотук''' (англ. ''Beothuk''), ранее именовавшиеся «'''красными индейцами'''» ( ), — коренные обитатели Вудлендского острова Ньюфаундленд, вымершие в первой половине XIX века в результате европейской колонизации. 
Трагическая судьба беотукской женщины Демасдуит, со слов которой известно немногое об их языке, оставила след в канадской массовой культуре.
История
 
Беотуки вели изолированный образ жизни, отношений с другими индейскими народами и эскимосами не поддерживали, и в то же время избегали вооружённых столкновений. Некоторое время между беотуками и микмаками существовал союз, однако случайный конфликт (убийство микмакским мальчиком беотукского в ссоре) привёл к кровопролитной войне между ними, в которой микмаки победили, оттеснив беотуков с части земель .
Они были первым индейским народов, вступившим в контакт с европейцами во время неудачной скандинавской колонизации Америки, а также одними из первых — во время европейской колонизации Северной Америки. По одному из предположений, европейский термин «краснокожие» происходит от обычая беотуков раскрашивать одежду и лица охрой. Поскольку беотуки крайне враждебно относились к колонизаторам, в ходе войны они были вытеснены в непригодные для проживания места и, как считалось, вымерли в первой трети XIX века. Нэнси Шанадит умерла от туберкулёза в больнице города Сент-Джонс 6 июня 1829 года. Их последние немногочисленные группы, возможно, бежали с острова на полуостров Лабрадор, где, вероятно, смешались с инну.
В 1500 году их насчитывалось от 2 до 5 тысяч человек. В 1768 году сообщалось, что их осталось 400—500 человек, а в 1811 году — 72 человека (20 мужчин, 22 женщины и 30 детей), живших в семи вигвамах в трёх соседствующих стойбищах на реке Эксплойтс. К 1823 году из них в живых осталось всего 14 человек (три семейные пары, трое неженатых мужчин, двое незамужних женщин и двое мальчиков, а также считавшаяся последней из беотуков , также известная как Нэнси Шанадит). 
У вождя беотуков Ноносабасута (начало XIX века) была обнаружена митохондриальная гаплогруппа X2a, а у его жены Демасдуит (около 1796 — 8 января 1820) — митохондриальная гаплогруппа C .
Язык
Беотуки говорили на изолированном беотукском языке. В 1910 году американский этнограф Фрэнк Спек сделал звуковую запись беотукской песни из уст 75-летней женщины по имени Санту. Сообщалось, что её матерью была женщина из племени микмаков, а отец был из племени беотуков, и он-то и передал дочери эту песню. Это свидетельствует о том, что и после смерти Нэнси Шаванадит в 1829 году некоторые из беотуков оставались в живых, так как Санту родилась около 1835 года .
См. также
* Индейцы
* Геноцид индейцев
* Канадский геноцид коренных народов
Примечания
 
Литература
* Hewson, John. «Beothuk and Algonkian: Evidence Old and New.» ''International Journal of American Linguistics'', Vol. 34, No. 2 (Apr., 1968), pp.&nbsp;85–93.
* Holly, Donald H. Jr. «A Historiography of an Ahistoricity: On the Beothuk Indians.» ''History and Anthropology'', 2003, Vol. 14(2), pp.&nbsp;127–140.
* Holly, Donald H. Jr. «The Beothuk on the eve of their extinction.» ''Arctic Anthropology'', 2000, Vol. 37(1), pp.&nbsp;79–95.
* Howley, James P., ''The Beothucks or Red Indians'', 1918. First published by Cambridge University Press. Reprint: Prospero Books, Toronto. (2000). ISBN 1-55267-139-9.
* Marshall, Ingeborg, ''A History and Ethnography of the Beothuk''. McGill-Queen’s University Press, Montreal & Kingston, 1996. ISBN 0-7735-1390-6.
* Marshall, Ingeborg, ''The Beothuk''. The Newfoundland Historical Society, 2001.
* Pastore, Ralph T., ''Shanawdithit’s People: The Archaeology of the Beothuks''. Breakwater Books, St. John’s, Newfoundland, 1992. ISBN 0-929048-02-4.* Renouf, M. A. P. «Prehistory of Newfoundland hunter-gatherers: extinctions or adaptations?» ''World Archaeology'', Vol. 30(3): pp.&nbsp;403–420 ''Arctic Archaeology'' 1999.
* Such, Peter, ''Vanished Peoples: The Archaic Dorset & Beothuk People of Newfoundland''. NC Press, Toronto, 1978.
* Tuck, James A., ''Ancient People of Port au Choix: The Excavation of an Archaic Indian Cemetery in Newfoundland''. Institute of Social and Economic Research, Memorial University of Newfoundland, 1994.
* Winter, Keith John, ''Shananditti: The Last of the Beothuks''. J.J. Douglas Ltd., North Vancouver, B.C., 1975. ISBN 0-88894-086-6.
Ссылки
 
* «A preliminary Analysis of the DNA and Diet of the Extinct Beothuk: A Systematic Approach to Ancient Human DNA.» Maelanie Kuch et al. ''American Journal of Physical Anthropology'' 132:594-604 (2007)
* The Beothuk of Newfoundland, contains the obituary, published in The Times, of Shanawdithit, officially known as the last Beothuk.
* Newfoundland and Labrador Heritage. The Beothuks
* Native Languages. Beothuk
* McMaster University. Peter Calamai. (Aug 6, 2005).Beothuk mystery

Список включает в себя писателей, в творчестве которых определённое место занимает фантастика. В частности, сюда включены писатели из словника книги « ».
Писатели-фантасты СССР, России и СНГ
См. '''Список писателей-фантастов СССР, России и СНГ'''.
Писатели-фантасты других стран
 
А
* Абби, Линн
* Абернетти, Р. (5, :en:Robert Abernathy)
* Абнетт, Дэн
* Абэ Кобо
* Адалис
* Адамс, Дуглас
* Адамс, Ричард
* Адлард, Марк
* Азаро, Кэтрин
* Азимов, Айзек
* Акинари, Уэда (12, :en:Ueda Akinari)
* Акутагава, Рюноскэ
* Аллен, Грант (12, :en:Grant Allen)
* Аллен, Роджер
* Аллес, Слай
* Альдани, Лино
* Анар
* Андерсон, Кевин
* Андерсон, Пол
* Андерсон, Честер (4, :en:Chester Anderson)
* Андревон, Жан-Пьер (5, :en:Jean-Pierre Andrevon)
* Андреота, Поль
* Апдайк, Джон
* Арден, Том
* Ариосто, Лудовико
* Аркин, Алан
* Арнольд, Эдвин Лестер (2, :en:Edwin Lester Arnold)
* Арнольди, Кэти (писательница), американская писательница, культуристка
* Асприн, Роберт Лин
* Ауэл, Д. (24, :en:Jean M. Auel)
Б
* Бабич, Михай
* Бадрис, Олджис
* Бакстер, Джон
* Стивен Бакстер
* Бакстер, Стефан
* Баллард, Джеймс Грэм
* Балмер, Кеннет
* Бальзак, Оноре де
* Банч, Дэвид
* Банч, Кристофер
* Барбе, Пьер
* Барбюс, Анри
* Баржавель, Рене
* Баркер, Клайв
* Барнс, Артур
* Барнс, Стивен
* Барретт-мл., Нил
* Барт, Джон
* Бартельм, Дональд
* Басби, Ф. М.
* Басс, Т. Дж.
* Батлер, Октавия
* Сэмюэл Батлер
* Батчер, Джим
* Баум, Франк
* Бах, Ричард
* Бахман, Ричард
* Бахори
* Бээкман, Владимир
* Бээкман, Эмэ
* Бейли, Баррингтон
* Бейли, Ч.
* Бейнон, Джон
* Беллами, Эдвард
* Беллоу, Сол
* Белькампо
* Бене, Стивен Винсент
* Бенедикт, Эндрю
* Бенкс, Йен
* Бенсон, Роберт Хью
* Бенуа, Пьер
* Бенфорд, Грегори
* Бёрджесс, Энтони
* Бэрнхард, Хеннен
* Берроуз, Уильям
* Берроуз, Эдгар Райс
* Берсфорд, Д. Д.
* Бертен, Эдди
* Бестер, Альфред (писатель)
* Бетке, Брюс
* Биггл-младш., Ллойд
* Бигл, Питер
* Биксби, Джером
* Биндер, Иэндо
* Бинэм, Роджер Хоухи, Рэймонд
* Бир, Грег
* Бир, Элизабет
* Бирбауэр, Остин
* Бирс, Амброз
* Биссон, Терри
* Бишоп, Майкл
* Бишофф, Дэвид
* Блейлок, Джеймс
* Блетти, Уильям
* Блиш, Джеймс
* Блок, Р.
* Блох, Роберт
* Блэквуд, Элджернон
* Бова, Бен
* Боделсен, Андерс
* Бойд, Джон
* Бойе, Элизабет
* Бойе, Карин
* Боланд, Джон
* Болдри, Черит
* Болдуин, Билл
* Болл, Брайан
* Боллард, Джеймс
* Болтон, Джоанна
* Бомонт, Чарльз
* Бонано, Маргарет
* Бонат, К.
* Борунь, Кшиштоф
* Борхес, Хорхе Луис
* Боун, Д. Ф.
* Брайант, П.
* Брайант-младш., Эд
* Брайртон, Грендел
* Браннер, Джон
* Браун, Гюнтер
* Браун, Иоханна
* Браун, Молли
* Браун, Розел Джордж
* Браун, Россель
* Браун, Фредерик
* Брейер, Майлс
* Брекетт, Ли
* Бретнор, Реджинальд
* Брин, Дэвид
* Бродерик, Дэмиен
* Броксон, Милдред Дауни
* Броснан, Джон
* Бруннер, Д.
* Брэдбери, Рэй
* Брэдбери, Э. П.
* Брэдли, Мэрион Зиммер
* Брэдшоу, Уильям
* Брэкетт, Ли
* Брюннер, Д.
* Брюсс, Б. Р.
* Брюэр, Джин
* Буагильбер, Э.
* Буджолд, Луис Макмастер
* Будрис, Альгис
* Булвер-Литтон, Эдвард
* Буль, Пьер
* Бурлай, В.
* Буссенар, Луи
* Буццати, Дино
* Бучер, Энтони
* Бьой Касарес, Адольфо
* Бэйли, Бэрринтон
* Бэйтс, Гарри
* Бэкон, Фрэнсис
* Бэркс, Йен
* Бэчелор, Джон Калвин
В
* Вагнер, Карл Эдвард
* Вайнстайн, Ховард
* Вайнфельд, Стефан
* Вайсс, Ян
* Валё, Пер
* Ван Вогт, Альфред
* Ван Линн, Эрик
* Ван-Сайок, Сидни
* Ван-Херк, Пауль
* Вардеман, Роберт
* Варли, Джон
* Ватерлоо, Стэнли
* Ватт-Ивенс, Л.
* Ватт-Эванс, Л.
* Вачовски, Лана и Лилли
* Вебер, Дэвид
* Вежинов, Павел
* Вейнбаум, Стэнли
* Вербер, Бернард
* Веркор
* Верн, Жюль
* Веррил, Алфеус Хайат
* Верфель, Франц
* Вестерфельд, Скотт
* Виан, Борис
* Видал, Гор
* Вилье де Лиль-Адан
* Вильгельм, Кейт
* Виндж, Вернон
* Виндж, Джоан
* Виткевич, Станислав Игнацы
* Вишер, Вильям
* Вишневский-Снерг, Адам
* Во, Ивлин
* Водхэмс, Джек
* Волвертон, Дэйв
* Вольтер
* Вольф, Гэри
* Вомак, Джек
* Воннегут, Курт
* Ворнхолт, Джон
* Вудхауз, сэр Пелэм Гренвил
* Вулф, Джин
* Вуль, Стефан
* Вульф, Бернард
* Вульф, Вирджиния
 
* Вэнс, Джек
* Вюль, Стефан
Г
* Газданов, Гайто
* Гайль, Отто Вилли
* Гамильтон, Эдмунд
* Гандон, Ив
* Ганн, Джеймс
* Ганштейн, Отфрид фон
* Гардинг Л.
* Гарднер, Джеймс Алан
* Гарднер, Джон
* Гарднер, Мартин
* Гари, Ромен
* Гарленд, Алекс
* Гарни, Джеймс
* Гаррет, Рэндалл
* Гаррисон, Гарри
* Гаррисон, Джон
* Гарсиа Маркес, Габриэль
* Гаузер, Генрих
* Гейман, Нейл
* Гектор, Д.
* Гернсбек, Хьюго
* Герролд, Дэвид
* Герцка, Теодор
* Гессе, Герман
* Гибсон, Уильям
* Гир, Кэтлин О'Нил
* Гир, Майкл
* Глосс, Молли
* Говард, Роберт Ирвин
* Годвин, Томас
* Годвин, Фрэнсис
* Голд, Х. Л.
* Голдин, Стивен
* Голдинг, Уильям
* Горло, А.
* Готлиб, Филлис
* Готорн, Натаниел
* Гофман, Эрнст Теодор Амадей
* Грант, Чарльз
* Грег, Перси
* Грейвз, Роберт
* Гримо, Мишель
* Грин, Джозеф
* Грин, Роджер Ланселин
* Грин, Саймон
* Гринлэнд, Колин
* Гриннелл, Д.
* Гриффит, Джордж
* Гриффит, Мэри
* Громов, Александру
* Гудкайнд, Терри
* Гуларт, Рон
* Гэллун, Рэймонд
* Гэлоуи, Дэниэл
Д
* Dorotea Assenova Trifonova
* Даль, Роальд
* Данкен, Дэйв
* Данн, Джек
* Дансени, Эдвард Джон
* Данте Алигьери
* Дар, Д.
* Д'Аржи, Жиль
* Дарльтон, Карл
* Даррелл, Лоуренс
* Дарт-Торнтон, Сесилия
* Де Вет, Чарльз
* Де Камп, Л. Спрэг
* Де Миль, Джеймс
* Де Форд, Мириам Аллен
* Де Ченси, Джон
* Дёблин, Альфред
* Девис, Д.
* Дейтон, Лен
* Делани, С.
* Делламоника, А.М.
* Дель Рей, Лестер
* Демют, Мишель
* Деннинг, Трой
* Дент, Гай
* Дерлет, Огюст Уильям
* Де-Рок, И.
* Дертян, Эрвин
* Десмонд, Шоу
* Дети, Жан
* Дефо, Даниэль
* Дефонтенэ, Ш. И.
* Джейкс, Джон
* Джеймс, Лоуренс
* Джеймс, Лэйна Дин
* Джестон, Марк
* Джетер, К. У.
* Джеффрис, Ричард
* Джиллиланд, Алексис
* Джонс, Дженни
* Джонс, Джулия
* Джонсон, Сэмюэл
* Джордан, Роберт
* Джордж, Питер
* Джоунс, Д. Ф.
* Джоунс, Лэнгдон
* Джоунс, Раймонд
* ди Филлиппо, Пол
* Диана Уинн Джонс
* Дидро, Дени
* Дик, Филип Киндред
* Дикинсон, Питер
* Диксон, Гордон Руперт
* Дилейни, С.
* Дилов, Любен
* Дилэни, Джозеф
* Дилэни, Сэмюэль
* Диш, Томас Майкл
* Догерти, Роберт
* Дозуа, Гарднер
* Дойл, Артур Конан
* Доминик, Ганс
* Дональдсон, Стивен Ридер
* Доннелли, Игнатиус
* Доремье, Алан
* Драгомир, Миху
* Дрейк, Дэвид
* Друри, Аллен
* Дуане, Диана
* Дункан, Дэйв
* Дуэйн, Диана
* Дэвидсон, Аврам
* Дэвидсон, Эйв
* Дэвис, Д.
* Дюбуа, Теодора
* Дювик, Патрис
* Дюморье, Дафна
* Дюморье, Джордж
* Дюрренматт, Фридрих
Е
* Ермаков, Никлас
Ж
* Жарри, Альфред
* Желязны, Роджер
* Жери, Мишель
* Жолдош, Петер
* Жулавский, Ежи
З
* Зайдель, Януш
* Зан, Тимоти
* Зебровски, Джордж
* Зелазни, Роджер
* Золин, Памела
* Зюсан, Рене
И
* Иган, Грег
* Инг, Дин
* Ингленд, Джордж Алан
* Ингобор, Эрик
* Истад, Адаш
Й
* Йершильд, Пер Кристиан
* Йешке, Вольфганг
* Йокаи, Мор
* Йолен, Джейн
* Йортсберг, Уильям
* Йоханнессон
К
* Кабе, Этьен
* Каван, Анна
* Каган, Джанет
* Каду, Рене
* Казанова, Джакомо
* Кальвино, Итало
* Каммингс, Рэй
* Кампанелла, Томмазо
* Каннингем, Элейн
* Каплинг, Д. Д.
* Капон, Пол
* Кард, Орсон Скотт
* Каринти, Фридьеш
* Карп, Дэвид
* Карпишин, Дрю
* Карр, Джейдж
* Карр, Джон Диксон
* Карр, Кэрол
* Карр, Терри
* Карсак, Франсис
* Картер, Анжела
* Картер, Лин
* Касевгари, Роман
* Кассатт, Майкл
* Каттнер, Генри
* Каупер, Ричард
* Кафка, Франц
* Кей, Гай Гэвриел
* Кейдин, Мартин
* Кейт, Уильям
* Келлер, Дэвид
* Келлерман, Бернхард
* Келли, Джеймс Патрик
* Кеплер, Иоганн
* Керни, Пол
* Кертц, Кэтрин
* Керш, Джеральд
* Кессел, Джон
* Кестлер, Артур
* Киз, Грегори
* Киз, Дэниел
* Киллоу, Ли
* Килворт, Гэри
* Килворт, Гарри
* Кинг, Стивен
* Кингсбери, Дональд
* Киплинг, Редьярд
* Киппакс, Джон
* Кирхер, Атанасиус
* Клайн, Отис Адельберт
* Кларк, Артур
* Кларк, Саймон
* Кларк, Сюзанна
* Клейн, Жерар
* Клемент, Хол
* Клингермен, Милдред
* Клифтон, Марк
* Кобленц, Сиэнтон
* Когсуэлл, Теодор
* Коллинз, Нэнси
* Коллинз, Сьюзен
* Колльер, Джон
* Комацу, Сакё
* Комптон, Д. Г.
* Кони, Майкл
* Конвиц, Джеффри
* Конквест, Роберт
* Конрад, Джозеф
* Коппелл, Альфред
* Коппер, Бэзил
* Корелли, Мари
* Корнблат, Сирил
* Кортасар, Хулио
* Котцвинкл, Уильям
* Коул, Аллан
* Коул, Роберт
* Коулсон, Роберт
* Коулсон, Хуанита
* Коуни, Майкл
* Коуэн, Джеймс
* Крайтон, Майкл
* 
* Кресс, Нэнси
* Кристофер, Джон
* Кроми, Роберт
* Крэйн, Роберт
* Кук, Глен
* Кук, Уильям Уоллес
* Кунц, Дин
* Купер, Эдмунд
* Курленд, Майкл
* Курц, Катрин
* Кэбелл, Джеймс Брэнч
* Кэйдин, Мартин
* Кэмпбелл, Джон
* Кэмпбелл, Рэмси
* Кэри, Джулиан
* Кэрролл, Льюис
* Кюрваль, Филипп
Л
* Лавкрафт, Говард Филлипс
* Лайбер, Ф.
* Ламли, Брайан
* Ландольфи, Томмазо
* Ланье, Стерлинг
* Лао Шэ
* Лассвиц, Курд
* Латэм, Филип
* Лаумер, Кит
* Лаундс, Роберт
* Лафтер, Джонни
* Лафферти, Рафаэль Алоизиус
* Ле Гуин, Урсула Крёбер
* Леклезио, Жан-Мари Гюстав
* Ле Кье, Уильям
* Ле Руж, Гюстав
* Леббон, Тим
* Левин, Айра
* Лейбер, Фриц
* Лейнстер, Мюррей
* Лем, Станислав
* Леман, Боб
* Леру, Гастон
* Лессинг, Дорис
* Летем, Джонатан
* Леурье, Кристиан
* Ли, Рис Уильки
* Ли, Танит
* Ликок, Стивен
* Линдсей, Дэвид
* Линдхольм, Мэган
* Линн, Элизабет
* Литтон, Э.
* Лихтенберг, Жаклин
* Ллевеллин, Эдвард
* Ллойд, Джон Юри
* Локк, Джордж
* Локк, Ричард Эдамс
* Ломер, Кит
* Лонг, Фрэнк Белнэп
* Лонгиер, Барри Брукс
* Лондон, Джек
* Лонс, Александр
* Лори, Андре
* Лукиан
* Лундин, Клас
* Лупофф, Ричард
* Льюис, Синклер
* Лэйк, Дэвид
* Л’Энгл, Мадлен
* Лэнгфорд, Дэвид
* Лэндис, Джоффри
* Лэнье, Стерлинг
* Люндваль, Сам
М
* Мавр, Янка
* Майер, Стефани
* Макалистер, Брюс
* Мак-Апп, Колин
* Макдевит, Джек
* Макдональд, Джордж
* Макдональд, Энсон
* Мак-Дэвитт, Джек
* Макинтайр, Вонда
* Макинтош, Дж.
* Мак-Канн, Эдсон
* Маккаффри, Э.
* Маккена, Ричард
* Маккиллип, Патриция
* Мак-Клюр, Виктор
* Макконнел, Дж.
* Мак-Куэй, Майкл
* Маккэфри, Энн
* Маклафлин, Дин
* Маклин, Кэтрин
* Макоули, Пол
* Мак-Эвой, Р. Э.
* Малагути, Уго
* Маламуд, Бернард
* Малзберг, Б.
* Манди, Толбот
* Манов, Эмил
* Манро, Джон
* Мартин, Джордж Реймонд Ричард
* Мартинсон, Харри
* Матесон, Р.
* Матисон, Р.
* Мейринк, Густав
* Мейтсон, Ричард
* Мелвилл, Герман
* Мерль, Робер
* Меррил, Джудит
* Меррит, Абрахам
* Мерсье, Луи-Себастьян
* Мёрфи, Пат
* Метсон, Р.
* Метьюрин, Чарльз
* Мештерхази, Лайош
* Мик, С. П.
* Миллер, П. Шуйлер
* Миллер-мл, Уолтер
* Мини, Джон
* Митчелл, Джон
* Митчелл, Эдвард Пейдж
* Митчисон, Наоми
* Михаэлис, Софус
* Моксли, Райт
* Молзберг, Барри
* Монро, Лайл
* Монтелеоне, Томас
* Монтескье, Шарль Луи де Секонда
* Мор Йокаи
* Мор, Томас
* Морган, Дэн
* Моргнер, Ирмтрауд
* Мориока, Хироюки
* Морленд, Дик
* Моррис, Джанет
* Моррис, Уильям
* Моррисон, Уильям
* Морроу, Джеймс Кеннет
* Моруа, Андре
* Московит, А.
* Московски, Александр
* Мрожек, Славомир
* Муза, Джильда
* Мун, Элизабет
* Мур, К. Л.
* Мур, Уорд Джозеф
* Муркок, Майкл
* Мьевиль, Чайна Том
* Мэй, Джулиан
* Мэйкен, Артур
* Мэйн, Чарльз Эрик
* Мэйно, Д. Кит
* Мэйхар, Ардат
* Мэннинг, Лоуренс
* Мэрфи, Пат
* Мэтисон, Ричард
Н
* Най, Джоди
* Найт, Деймон
* Невилл, Крис
* Рэй Нельсон
* Несвадба, Йозеф
* Нибел, Флетчер
* Нивен, Ларри
* Никольсен, Боргус
* Никс, Гарт
* Нил, Найджел
* Нильсен, Нильс
* Нолан, Уильям
* Норвуд, Уоррен
* Нордли, Дэвид
* Норман, Джон
* Нортон, Андре
* Нортон, Эндрю
* Ноурс, А.
* Нурс, Алан
* Ньюкомб, Роберт
* Ньюком, Саймон
* Ньюмен, Бернард
* Ньюмен, Ким Бирн, Юджин
* Никонов, Максим Максим, Никонов
О
* О'Брайен, Фтц-Джеймс
* Обри, Фрэнк
* О'Доннел, Кевин
* О'Доннел, Лоуренс
* О'Доннелл, К. М.
* О'Донохью, Майкл
* Олдисс, Брайан
* Оливер, Чед
* О'Лири, Патрик
* О'Нил, Джозеф
* Оруэлл, Джордж
* Оффут, Эндрю
П
* Пайпер, Г. Бим
* Паншин, Алексей
* Парк, Северна
* Пауэрс, Тим
* Педлер, Кит
* Пембертон, сэр Макс
* Перри, Дэвид Маклин
* Перри, Стив
* Перси, Ф. Уокер
* Петайя, Эмил
* Пешек, Людек
* Пик, Мервин
* Пинчон, Томас
* Пирс, Джон
* Писеркиа, Дорис
* Плаугер, Ф. Дж.
* Плэтт, Чарльз
* Плэчта, Дэнни
* По, Эдгар Аллан
* Пол, Фредерик
* Полвик, Съюзан
* Поллотта, Ник
* Порджес, Артур
* Потоцкий, Ян
* Поттер, Роберт
* Поуп, Густавус У.
* Пратт, Ф.
* Пратчетт, Терри
* Пресс, Пол
* Престон, Генри
* Прикли, Нэт Уилсон, Колин
* Прист, Кристофер
* Пристли, Джон Бойнтон
* Прокоп, Герт
* Прэтт, Флетчер
* Пурнелл, Джерри
* Пэджетт, Льюис
* Пэлток, Роберт
* Пэнгборн, Эдгар
Р
* Рабле, Франсуа
* Райли, Фрэнк
* Райман, Джефф
* Райноу, Леона и Роберт
* Райс, Энн
* Райт, Остин Таппан
* Райт, С. Фаулер
* Ракер, Руди
* Ранк, Хайнер
* Расс, Джоанна
* Рассел, Б.
* Рассел, Рэй
* Рассел, Эрик
* Расселл, Бертран
* Расселл, Эрик Фрэнк
* Рассен, Дэвид
* Раун, Мелани
* Раш, Кристин Кэтрин
* Резник, Майк
* Рей, Артур
* Рей, Лестер дель
* Рейнольдс, Аластер (писатель)
* Рейнольдс, Мак
* Ремец, Миха (Miha Remec) (1928 -)
* Ренар, Морис
* Ретиф де ля Бретон, Никола-Анна-Эдм
* Рид, Кит
* Рид, Роберт
* Рими, Томас
* Рио, Мишель
* Ричардсон, Р.
* Роберсон, Дженнифер
* Робертс, Кит
* Робида, Альбер
* Робинетт, Стивен
* Робинсон, Ким Стэнли
* Робинсон, Спайдер
* Робинсон, Фрэнк
* Рогоз, Адриан
* Ромер, Сакс
* Рони-старший, Жозеф
* Рот, Филип
* Ротслер, Уильям
* Рошвальд, Мордукай
* Руллан, Андре
* Рушди, Салман
* Рэнд, Эйн
* Рэндалл, Марта
* Рэндалл, Р.
* Рэнкин, Роберт
* Рюкер, Руди
* Рюноскэ, Акутагава
С
* Саберхаген, Фред
* Саган, Карл
* Саймак, Клиффорд
* Сакариткул, С.
* Сальваторе, Роберт
* Самброт, Уильям
* Сапковский, Анджей
* Сарбан
* Сарджент, Памела
* Сарсекеев, Медеу
* Сартов, Беганас
* Саттон, Генри
* Свифт, Джонатан
* Селлингс, Артур
* Сенаренс, Луис Ф.
* Сент-Джон, Филип
* Сент-Клер, Маргарет
* Сервисс, Гаррет
* Серлинг, Род
* Сиборн, Адам
* Силард, Лео
* Силверберг, Роберт
* Силлитоу, Алан
* Симмонс, Дэн
* Симон, Эрик
* Синглтон, Сара
* Синклер, Эптон
* Сиодмак, Курт
* Сирано де Бержерак, Савиньен де
* Скай, Кэтлин
* Скальци, Джон
* Скарборо, Элизабет
* Скиннер, Б. Ф.
* Скортиа, Томас
* Сладек, Д.
* Слейдек, Джон
* Слизар, Генри
* Слонимский, Антони
* Слончевски, Джоан
* Смит, Джордж Оливер (:en:George O. Smith)
* Смит, Кларк Эштон
* Смит, Кордвейнер
* Смит, Э. Э. "Док"
* Сноу, Чарльз Перси
* Сольдати, Марио
* Сомтов, П.
* Спинрад, Норман
* Спрингер, Нэнси
* Старджон, Теодор
* Сташефф, Кристофер
* Стейблфорд, Брайан
* Стерлинг, Брюс
* Стернберг, Жак
* Стефенсон, Нил
* Стивенсон, Роберт Луис
* Стивотер, Мэгги
* Стил, Аллен
* Стовер, Леон
* Стокер, Брэм
* Стоктон, Фрэнк
* Страуб, Питер
* Стрит, Крэйг
* Стэплдон, Олаф
* Стюарт, Джордж
* Стюарт, Дон
* Стюарт, Мэри
* Суонвик, Майкл
* Суонн, Томас Бёрнетт
* Суэнвик, Майкл
* Силард, Лео
* Сэндерс, Уильям
Т
* Табб, Эдвин
* Такер, Уилсон
* Тарде, Габриэль де
* Таттл, Лайза
* Твен, Марк
* Тейт, Питер
* Темпл, Уильям
* Тенн, Уильям
* Тернер, Джордж
* Терпинович, Демокрит
* Тертлдав, Гарри
* Тивис, Уолтер
* Тилли, Патрик
* Типри-младш., Джеймс
* Типтри-младший, Джеймс
* Толкин, Джон Рональд Руэл
* Томас, Скотт
* Томас, Теодор Кейт, Вильгельм
* Томас, Чаунси
* Томсон, Эми
* Троллоп, Энтони
* Трункатов, Тур
* Трэйн, Артур
* Туми, Т.
* Тушель, Карл-Хайнц
* Тэйн, Джон
* Тюдор, Элизабет
У
* Уайлдер, Черри
* Уайли, Филип
* Уайт, Джеймс
* Уайт, Теренс
* Уайт, Тэд
* Уатт-Эванс, Л.
* Уикс, Марк
* Уили, Филип
* Уилкинс, Джон
* Уиллис, Конни
* Уилсон, Коллин
* Уилсон, Ричард
* Уилсон, Роберт Антон
* Уилсон, Роберт Чарльз
* Уилсон, сэр Энгус
* Уилсон, Фрэнсис Пол
* Уильмсон, Джек
* Уильямс, Пол
* Уильямс, Роберт Мур
* Уильямс, Тад
* Уильямс, Уолтер Йон
* Уильямс, Чарлз
* Уильямсон, Джек
* Уильямсон, Чет
* Уиндем, Джон
* Уинсор, Д. Маклеод
* Уитборн, Джон
* Уитли, Деннис
* Уолдроп, Ховард Кеннеди, Ли
* Уоллес, Йэн
* Уоллес, Флойд
* Уоллес, Эдгар
* Уоллис, Дэйв
* Уоллхейм, Дональд
* Уолмен, Джеффри Пронцини, Билл
* Уондрай, Дональд
* Уорнер, Рекс
* Уорнер-младш., Гарри
* Уотсон, Йен
* Уотт-Эванс, Лоуренс
* Уэйнбаум, С.
* Уэллман, Мэнли Уэйд
* Уэллс, Герберт
Ф
* Файнток, Дэвид
* Фалдбаккен, Кнуд
* Фарли, Ральф Милн
* Фармер, Филипп
* Фаррен, Мик
* Фаррер, Клод
* Фаст, Говард
* Фаст, Джонатан
* Фаулер, Карен
* Фауст, Джо
* Фейст, Раймонд
* Феличе, Синтия
* Фергюсон, Брэд
* Фиалковский, Конрад
* Филлипс, Дональд
* Филлипс, Рог
* Филлпотс, Иден
* Финней, Джек
* Финней, Чарльз
* Фирн, Джон
* Фиск, Николас
* Фламмарион, Камиль
* Флевелинг, Линн
* Флеминг, Ян
* Флинн, Майкл
* Флинт, Хомер Ион
* Флинт, Эрик
* Фонтенэ, Чарльз
* Форвард, Роберт
* Форд, Джеффри
* Форстер, С. С.
* Форстер, Э. М.
* Форстчен, Уильям
* Фостер, Алан
* Фостер, М. Э.
* Фостер, Майкл
* Франке, Герберт
* Франс, Анатоль
* Фрейкс, Рэндел
* Френч, Пол
* Фридберг, Гертруда
* Фридман, Селия
* Фриснер, Эстер
* Фриш, Отто
* Фрейн, Майкл
* Фрэнк, Пэт
* Фуэнтес, Карлос
Х
* Хаббард, Рон
* Хаггард, Генри Райдер
* Хадсон, У. Г.
* Хай, Филип
* Хайн, Катлифф
* Хайнлайн, Роберт
* Хаксли, Олдос
* Хант, Уолтер
* Хантинг, Гарднер
* Ханштейн, Отфрид фон
* Харбен, Уилл
* Харбу, Теа фон
* Хардинг, Ли
* Харнесс, Чарлз Леонард
* Харрис, Роберт
* Харрисон, Джон
* Хартли, Л. П.
* Хастингс, Мило
* Хатчинсон, Дейв
* Хендерсон, Зенна
* Хеннеберг, Натали
* Хеннеберг, Ш.
* Хенсли, Джо
* Херберт, Джеймс
* Херберт, Мэри
* Херберт, Фрэнк
* Хернади, Дьюла
* Херси, Джон
* Херцог, Артур
* Хилл, Дуглас
* Хилтон, Джеймс
* Хичкок, Джордж
* Хйортсберг, Уильям
* Хобан, Расселл
* Хобана, Ион
* Хоган, Джеймс
* Ходдер-Уильямс, Кристофер
* Ходжсон, Вильям
* Хойл, Фред
* Холдеман, Джек
* Холдеман, Джо
* Холдсток, Роберт
* Холл, Остин
* Холланд, Сесилия
* Хольбайн, Вольфганг
* Хольберг, Людвиг
* Хольм, Свен
* Хольцхаузен, Карл
* Хоси, Синъити
* Хоуард, Роберт
* Хоуэллс, Уильям Дин
* Хоффман, Ли
* Хьюз, Зэк
* Хэдли, Артур
* Хэйблум, Исидор
* Хэйвуд, Элиза
* Хэйл, Эдвард Эверетт
* Хэмбли, Барбара
* Хэнд, Элизабет
* Хэрд, Г. Ф.
Ц
* Цуцуи, Ясутака
Ч
* Чайлдерс, Эрскин
* Чалкер, Джек
* Чан, Тед
* Чандлер, Бертрам
* Чапек, Карел
* Чарнас, Сюзи Макки
* Черри, Кэролайн
* Чесни, сэр Джордж
* Честертон, Гилберт Кит
* Чеховский, Анджей
* Чилсон, Роб
Ш
* Швейцер, Даррел
* Шеербарт, Пауль
* Шекли, Роберт
* Шелли, Мэри
* Шенк, Гилберт
* Шепард, Люциус
* Шерред, Томас
* Шеррифф, Р. С.
* Шеффилд, Чарльз
* Шиль, М. Ф.
* Ширас, Вильма
* Ширли, Джон
* Шмидт, Стэнли
* Шмиц, Джеймс
* Шоу, Боб
* Шоу, Джордж Бернард
* Штайнер, Курт
* Штайнмюллеры, Анджела и Карлхайнц
* Шуйлер-Миллер, П.
* Шют, Невил
Э
* Эббот, Эдвин
* Эверс, Ганс Гейнц
* Эддингс, Дэвид
* Эддисон, Э. Р.
* Эдмондс, Гарри
* Эдмондсон, Г. К.
* Эйзенберг, Ларри
* Эйзенштейн, Филлис
* Эйкерс, Алан Берт
* Эйкман, Роберт
* Эклунд, Гордон
* Эко, Умберто
* Эллисон, Харлан
* Эме, Марсель
* Эмис, Кингсли
* Эмшуиллер, Кэрол
* Энвил, Кристофер
* Энгдал, Сильвия Луиза
* Эндор, Гай
* Эннеберг, Шарль и Натали
* Энсти, Ф.
* Энтони, Пирс
* Эппел, Бенджамин
* Эффинджер, Джордж Алек
* Эш, Пол
Ю
* Юнгер, Эрнст
Я
* Якоби, Карл
* Янг, Роберт
* Ярбро, Челси Куин
* Ясенский, Бруно
См. также
* Список писателей-фантастов СССР, России и СНГ
* Лауреаты премии Хьюго
* Лауреаты премии Небьюла
Ссылки
* Литературный сетевой ресурс
* Библиотека Максима Мошкова
* «Экстелопедия фантастики». Алфавитный список авторов.
 
 
 
 
 
 
bg:Списък с писатели на научна фантастика
cs:Seznam spisovatelů science fiction
de:Liste von Science-Fiction-Autoren
en:List of science fiction authors
fi:Luettelo tieteiskirjailijoista
fr:Auteurs de science-fiction
hr:Dodatak:Popis pisaca znanstvene fantastike
it:Scrittori di fantascienza
ja:SF作家一覧
lv:Zinātniskās fantastikas autoru saraksts
nl:Lijst van SF- en fantasyschrijvers
no:Liste over sciencefictionforfattere
pt:Anexo:Lista de escritores de ficção científica
ro:Listă de autori de literatură științifico-fantastică
sh:Popis SF-pisaca
sl:Seznam avtorjev znanstvenofantastičnih književnih del
th:รายชื่อนักเขียนนิยายวิทยาศาสตร์

Алфавитный список космонавтов — участников орбитальных космических полётов.
А
# Авдеев, Сергей Васильевич ( )
# Адамсон, Джеймс Крейг (Adamson James Craig) ( )
# Аимбетов, Айдын Аканович ( )
# Айвинс, Марша (Ivins Marsha) ( )
# Айзекман, Джаред (Jared Isaacman) ( )
# Айерс, Николь (Nichole Ayers) ( )
# Айзли, Донн Фултон (Eisele Donn Fulton) ( )
# Акаба, Джозеф Майкл (Acaba Joseph Michael) ( )
# Акияма, Тоёхиро (Akiyama Toyohiro) ( )
# Аксёнов, Владимир Викторович ( )
# Александров, Александр Павлович ( )
# Александров, Александр Панайотов (Aleksandrov Aleksandr Panayotov) ( )
# Аллен, Джозеф Персивал (Allen Joseph Percival) ( )
# Аллен, Эндрю Майкл (Allen Andrew Michael) ( )
# Аль-Карни, Али (AlQarni Ali) ( )
# Аль-Мансури, Хаззаа ( )
# Аль-Нейади, Султан ( )
# Андерс, Уильям Элисон (Anders William Alison) ( )
# Андерсон, Клейтон Конрад (Anderson Clayton Conrad) ( )
# Андерсон, Майкл Филлип (Anderson Michael Phillip) ( )
# Ансари, Ануше (Ansari Anousheh) ( )
# Антонелли, Доминик Энтони (Antonelli Dominic Anthony) ( )
# Армстронг, Нил Олден (Armstrong Neil Alden) ( )
# Арнольд, Ричард Роберт (Arnold Richard Robert) ( )
# Арсено, Хейли (Hayley Arceneaux) ( )
# Артемьев, Олег Германович ( )
# Артюхин, Юрий Петрович ( )
# Арцебарский, Анатолий Павлович ( )
# Аршамбо, Ли Джозеф (Archambault Lee Joseph) ( )
# ас-Сауд, Султан ибн Салман ибн Абдул-Азиз ( )
# Атьков, Олег Юрьевич ( )
# Аубакиров, Токтар Онгарбаевич ( )
# Ауньон-Ченселлор, Серена (Auñón-Chancellor Serena Maria) ( )
# Афанасьев, Виктор Михайлович ( )
Б
# Баки, Джей Кларк (Buckey Jay Clarck) ( )
# Бакли, Джеймс Фредерик (Buchli James Frederick) ( )
# Баландин, Александр Николаевич ( )
# Барнави, Райяна (Barnawi Rayyanah) ( )
# Барратт, Майкл Рид (Barratt Michael Reed) ( )
# Барри, Даниэль Томас (Barry Daniel Thomas) ( )
# Барто, Джон-Дэвид (Bartoe John-David) ( )
# Батурин, Юрий Михайлович ( )
# Бауэрсокс, Кеннет Дуэйн (Bowersox Kenneth Dwane) ( )
# Бейгиан, Джеймс Филлипп (Bagian James Phillipp) ( )
# Бейкер, Майкл Аллен (Baker Michael Allen) ( )
# Бейкер, Эллен Шулман (Baker Ellen Shulman) ( )
# Белла, Иван (Bella Ivan) ( )
# Беляев, Павел Иванович ( )
# Бенкен, Роберт Луис (Behnken Robert Louis) ( )
# Бёрбэнк, Дэниел Кристофер (Burbank Daniel Christopher) ( )
# Береговой, Георгий Тимофеевич ( )
# Березовой, Анатолий Николаевич ( )
# Бин, Алан ЛаВерн (Bean Alan LaVern) ( )
# Блаха, Джон Элмер (Blaha John Elmer) ( )
# Блумфилд, Майкл Джон (Bloomfield Michael John) ( )
# Блуфорд, Гайон Стюарт (Bluford Guion Stewart Jr.) ( )
# Бобко, Кэрол Джозеф (Bobko Karol Joseph) ( )
# Бодри, Патрик Пьер Роже (Baudry Patrick Pierre Roger) ( )
# Болден, Чарлз Фрэнк (Bolden Charles Frank Jr.) ( )
# Бондар, Роберта Линн (Bondar Roberta Lynn) ( )
# Борисенко, Андрей Иванович ( )
# Борисов, Константин Сергеевич ( )
# Борман, Фрэнк Фредерик (Borman Frank Frederick II) ( )
# Боу, Эрик Аллен (Boe Eric Allen) ( )
# Боуэн, Стивен Джерард (Bowen Stephen Gerard) ( )
# Бранд, Вэнс ДеВоу (Brand Vance DeVoe) ( )
# Бранденстайн, Дэниел Чарлз (Brandenstein Daniel Charles) ( )
# Браун, Дэвид Макдауэлл (Brown David McDowell) ( )
# Браун, Кёртис Ли (Brown Curtis Lee, Jr.) ( )
# Браун, Марк Нил (Brown Mark Neil) ( )
# Брезник, Рэндолф Джеймс (Bresnik Randolf James) ( )
# Брейди, Чарлз Элдон (Brady Charles Eldon Jr.) ( )
# Бриджес, Рой Данбард (Bridges Roy Dunbard Jr.) ( )
# Бударин, Николай Михайлович ( )
# Бурш, Дэниел Уилер (Bursch Daniel Wheeler) ( )
# Быковский, Валерий Федорович ( )
# Бэррон, Кейла (Barron Kayla) ( )
В
# Вагнер, Иван Викторович ( )
# Ваката, Коити ( )
# Вальтер, Ульрих Ханс (Walter Ulrich Hans) ( )
# ван ден Берг, Людвиг (van den Berg Lodewijk) ( )
# Ван Хаоцзэ (Wang Haoze) ( )
# ван Хофтен, Джеймс Дугал Адрианус (van Hoften James Dougal Adrianus) ( )
# Ван Цзе (Wang Jie) ( )
# Ван Чунь (Wang Chun) ( )
# Ван Япин (Wang Yaping) ( )
# Ванде Хай, Марк Томас (Vande Hei) ( )
# Вандт, Маркус ( )
# Василевская, Марина Витальевна ( )
# Васютин, Владимир Владимирович ( )
# Викторенко, Александр Степанович ( )
# Вилладеи, Вальтер ( )
# Виноградов, Павел Владимирович ( )
# Виртс, Терри Уэйн (Virts Terry Wayne) ( )
# Виттори, Роберто (Vittori Roberto) ( )
# Вич, Чарлз Лейси (Veach Charles Lacy) ( )
# Волк, Игорь Петрович ( )
# Волков, Александр Александрович ( )
# Волков, Владислав Николаевич ( )
# Волков, Сергей Александрович ( )
# Волынов, Борис Валентинович ( )
# Восс, Джеймс Шелтон (Voss James Shelton) ( )
# Восс, Дженис Элейн (Voss Janice Elaine) ( )
# Вулф, Дейвид Александер (Wolf David Alexander) ( )
Г
# Гагарин, Юрий Алексеевич ( )
# Гаран, Рональд Джон-младший (Garan Ronald John) ( )
# Гарднер, Гай Спенсер (Gardner Guy Spencer) ( )
# Гарднер, Дейл Аллан (Gardner Dale Allanr) ( )
# Гарн, Эдвин Джейкоб (Garn Edwin Jacob) ( )
# Гарно, Жозеф Жан-Пьер Марк (Garneau Joseph Jean-Pierre Marc) ( )
# Гезеравджи, Альпер ( )
# Гемар, Чарлз Доналд (Gemar Charles Donald) ( )
# Гермашевский, Мирослав (Hermaszewski Mirosław) ( )
# Гернхардт, Майкл Лэндон (Gernhardt Michael Landon) ( )
# Герст, Александр (Gerst Alexander) ( )
# Гибсон, Роберт Ли (Gibson Robert Lee) ( )
# Гибсон, Эдвард Джордж (Gibson Edward George) ( )
# Гидзенко, Юрий Павлович ( )
# Гиллис, Сара (Gillis Sarah Levin) ( )
# Глазков, Юрий Николаевич ( )
# Гленн, Джон Гершель-младший (Glenn John Hercshel, Jr.) ( )
# Гловер, Виктор Джером (Glover Victor Jerome) ( )
# Годвин, Линда Максин (Godwin Linda Maxine) ( )
# Горбатко, Виктор Васильевич ( )
# Горбунов, Александр Владимирович ( )
# Гордон, Ричард Фрэнсис (Gordon Richard Francis) ( )
# Гори, Доминик Ли Падвилл (Gorie Dominic Lee Pudwill) ( )
# Грансфелд, Джон Мейс (Grunsfeld John Mace) ( )
# Гребёнкин, Александр Сергеевич ( )
# Грегори, Уильям Джордж (Gregory Wiilliam George) ( )
# Грегори, Фредерик Дрю (Gregory Frederick Drew) ( )
# Грейб, Роналд Джон (Grabe Ronald John) ( )
# Гречко, Георгий Михайлович ( )
# Григгс, Стэнли Дейвид (Griggs Stanley David) ( )
# Гриссом, Вирджил Айвен (Grissom Virgil Ivan) ( )
# Губарев, Алексей Александрович ( )
# Гуд, Майкл Тимоти (Good Michael Timothy) ( )
# Гуидони, Умберто (Guidoni Umberto) ( )
# Гуй Хайчао ( )
# Гуррагча, Жугдэрдэмидийн (Жүгдэрдэмидийн Гүррагчаа) ( )
# Гутьеррес, Сидни Макнил (Gutierrez Sidney McNeil) ( )
# Гэрриот, Оуэн Кей (Garriott Owen Kay) ( )
# Гэрриот, Ричард Аллен (Garriott Richard Allen) ( )
# Гэффни, Фрэнсис Эндрю (Gaffney Francis Andrew) ( )
Д
# Данбар, Бонни Джинн (Dunbar Bonnie Jeanne) ( )
# Дарранс, Сэмюел Торнтон (Durrance Samuel Thornton) ( )
# Даттон, Джеймс Патрик (Dutton James Patrick) ( )
# Даффи, Брайан (Duffy Brian) ( )
# Де Винне, Франк (De Winne Frank) ( )
# Дежуров, Владимир Николаевич ( )
# Дейвис, Нэнси Джен (Davis Nancy Jan) ( )
# Делукас, Лоуренс Джеймс (DeLucas Lawrence James) ( )
# Дёмин, Лев Степанович ( )
# Джанибеков, Владимир Александрович ( )
# Джемисон, Мэй Кэрол (Jemison Mae Carol) ( )
# Джерниган, Тамара Элизабет (Jernigan Tamara Elizabeth) ( )
# Джетт, Брент Уорд (Jett Brent Ward, Jr.) ( )
# Джонсон, Грегори Карл (Johnson Gregory Carl) ( )
# Джонсон, Грегори Харольд (Johnson Gregory Harold) ( )
# Джоунс, Томас Дейвид (Jones Thomas David) ( )
# Добровольский, Георгий Тимофеевич ( )
# Дои, Такао (Doi Takao) ( )
# Доминик, Мэттью (Dominick Matthew Stuart) ( )
# Дрю, Бенджамин Элвин (Drew Benjamin Alvin) ( )
# Дубров, Пётр Валерьевич ( )
# Дуке, Педро Франсиско (Duque Pedro Francisco) ( )
# Дьюк, Чарлз Мосс (Duke Charles Moss Jr.) ( )
# Дэн Цинмин (Deng Qingming) ( )
Е
# Е Гуанфу ( )
# Егоров, Борис Борисович ( )
# Елисеев, Алексей Станиславович ( )
Ж
# Жолобов, Виталий Михайлович ( )
З
# Залётин, Сергей Викторович ( )
# Замка, Джордж Дейвид (Zamka George David) ( )
# Зубрицкий, Алексей Витальевич ( )
# Зудов, Вячеслав Дмитриевич ( )
И
# Иванишин, Анатолий Алексеевич ( )
# Иванов, Георги Иванов (Ivanov Georgi Ivanov) ( )
# Иванченков, Александр Сергеевич ( )
# Инглэнд, Энтони Уэйн (England Anthony Wayne) ( )
# Ирвин, Джеймс Бенсон (Irwin James Benson) ( )
Й
# Йен, Зигмунд Вернер Пауль (Jähn Sigmund Werner Paul) ( )
К
# Кабана, Роберт Доналд (Cabana Robert David) ( )
# Каванди, Джанет Линн (Kavandi Janet Lynn) ( )
# Каденюк, Леонид Константинович ( )
# Калбертсон, Фрэнк Ли (Culbertson Frank Lee) ( )
# Калери, Александр Юрьевич ( )
# Камарда, Чарлз Джозеф (Camarda Charles Joseph) ( )
# Камерон, Кеннет Доналд (Cameron Kenneth Donald) ( )
# Канаи, Норисигэ ( )
# Каннингем, Ронни Уолтер (Cunningham Ronnie Walter) ( )
# Капу, Тибор (Kapu Tibor) ( )
# Кардман, Зена (Cardman Zena) ( )
# Карпентер, Малькольм Скотт (Carpenter Malcolm Scott) ( )
# Карр, Джеральд Пол (Carr Gerald Paul) ( )
# Картер, Мэнли Ланиер (Carter Manly Lanier) ( )
# Каспер, Джон Ховард (Casper John Howard) ( )
# Кассада, Джош Аарон (Cassada Jhosh Aaron) ( )
# Кели, Маурицио (Cheli Maurizio) ( )
# Келли, Джеймс Макнейл (Kelly James McNeal) ( )
# Келли, Марк Эдвард (Kelly Mark Edward) ( )
# Келли, Скотт Джозеф (Kelly Scott Joseph) ( )
# Кервин, Джозеф Питер (Kerwin Joseph Peter) ( )
# Кёйперс, Андре (Kuipers Andre) ( )
# Кербим, Роберт Ли (Curbeam Robert Lee, Jr.) ( )
# Кизим, Леонид Денисович ( )
# Кикина, Анна Юрьевна ( )
# Ким, Джонатан Йон (Kim Jonathan Yong) ( )
# Кимбро, Роберт Шейн (Kimbrough Robert Shane) ( )
# Кларк, Лорел Блэр Сэлтон (Clark Laurel Blair Salton) ( )
# Клервуа, Жан-Франсуа (Clervoy Jean-Francois) ( )
# Клив, Мэри Луиз (Cleave Mary Louise) ( )
# Климук, Пётр Ильич ( )
# Клиффорд, Майкл Ричард Юрэм (Clifford Michael Richard Uram) ( )
# Ковалёнок, Владимир Васильевич ( )
# Кови, Ричард Освальд (Covey Richard Oswald) ( )
# Козеев, Константин Мирович ( )
# Кокрелл, Кеннет Дейл (Cockrell Kenneth Dale) ( )
# Колдуэлл, Трейси Эллен (Caldwell Tracy Ellen) ( )
# Коллинз, Айлин Мари (Collins Eileen Marie) ( )
# Коллинз, Майкл (Michael Collins) ( )
# Комаров, Владимир Михайлович ( )
# Кондакова, Елена Владимировна ( )
# Кондратьев, Дмитрий Юрьевич ( )
# Коннор, Ларри (Connor Larry) ( )
# Кононенко, Олег Дмитриевич ( )
# Конрад, Чарлз Питер (Conrad Charles Peter Jr.) ( )
# Копра, Тимоти Леннарт (Kopra Timothy Lennart) ( )
# Корзун, Валерий Григорьевич ( )
# Корниенко, Михаил Борисович ( )
# Корсаков, Сергей Владимирович ( )
# Котов, Олег Валерьевич ( )
# Коулмэн, Кэтрин Грейс (Coleman Catherine Grace) ( )
# Коутс, Майкл Ллойд (Coats Michael Lloyd) ( )
# Крауч, Роджер Кит (Crouch Roger Keith) ( )
# Крегель, Кевин Ричард (Kregel Kevin Richard) ( )
# Крейтон, Джон Оливер (Creighton John Oliver) ( )
# Кретьен, Жан-Лу Жак Мари (Chrétien Jean-Loup Jacques Marie) ( )
# Крикалёв, Сергей Константинович ( )
# Кример, Тимоти Джон (Creamer Timothy John) ( )
# Криппен, Роберт Лорел (Crippen Robert Laurel) ( )
# Кристофоретти, Саманта (Cristoforetti Samantha) ( )
# Кубасов, Валерий Николаевич ( )
# Кудь-Сверчков, Сергей Владимирович ( )
# Кук, Кристина (Koch Christina) ( )
# Купер, Лерой Гордон (Cooper Leroy Gordon) ( )
# Кэри, Дуэйн Джин (Carey Duane Gene) ( )
# Кэрри, Нэнси Джейн (Currie Nancy Jane) ( )
# Кэссиди, Кристофер Джон (Cassidy Christopher John) ( )
Л
# Лав, Стэнли Глен (Love Stanley Glen) ( )
# Лавейкин, Александр Иванович ( )
# Лазарев, Василий Григорьевич ( )
# Лазуткин, Александр Иванович ( )
# Лалиберте, Ги ( )
# Лаундж, Джон Майкл (Lounge John Michael) ( )
# Лаусма, Джек Роберт (Lousma Jack Robert) ( )
# Лебедев, Валентин Витальевич ( )
# Левченко, Анатолий Семёнович ( )
# Ленуар, Уильям Бенджамин (Lenoir William Benjamin) ( )
# Леонов, Алексей Архипович ( )
# Лесли, Фредерик Уэлдон (Leslie Frederick Weldon) ( )
# Ли, Марк Чарльз (Lee Mark Charles) ( )
# Ли Гуансу ( )
# Ли Со Ён (이소연) ( )
# Ли Цун ( )
# Линд, Дон Лесли (Lind Don Leslie) ( )
# Линдгрен, Челл Норвуд (Lindgren Kjell Norwood) ( )
# Линдси, Стивен Уэйн (Lindsey Steven Wayne) ( )
# Линенджер, Джерри Майкл (Linenger Jerry Michael) ( )
# Линнехан, Ричард Майкл (Linnehan Richard Michael) ( )
# Линтерис, Грегори Томас (Linteris Gregory Thomas) ( )
# Листма, Дэвид Корнелл (Leestma David Cornell) ( )
# Лихтенберг, Байрон Курт (Lichtenberg Byron Kurt) ( )
# Ловелл, Джеймс Артур (Lovell James Arthur) ( )
# Локхарт, Пол Скотт (Lockhart Paul Scott) ( )
# Лончаков, Юрий Валентинович ( )
# Лоу, Джордж Дейвид (Low George David) ( )
# Лоуренс, Уэнди Берриен (Lawrence Wendy Berrien) ( )
# Лопес-Алегриа, Майкл Эладио (Lopez-Alegria Michael Eladio) ( )
# Лу, Эдвард Цзан (Lu Edward Tsang) ( )
# Лусид, Шеннон Матильда Уэллс (Lucid Shannon Matilda (Wells) ( )
# Лю Бомин ( )
# Лю Ван ( )
# Лю Ян ( )
# Ляхов, Владимир Афанасьевич ( )
М
# Магнус, Сандра Холл (Magnus Sandra Hall) ( )
# Макаров, Олег Григорьевич ( )
# Макартур, Кэтрин Меган (McArthur Katherine Megan) ( )
# Макартур, Уильям Сёрлс (McArthur William Surles, Jr.) ( )
# Макбрайд, Джон Эндрю (McBride Jon Andrew) ( )
# Макдивитт, Джеймс Олтон (McDivitt James Alton) ( )
# Маккалли, Майкл Джеймс (McCulley Michael James) ( )
# Макклейн, Энн Шарлотт (McClain Anne Charlotte) ( )
# Маккэндлесс, Брюс (McCandless Bruce) ( )
# Маккул, Уильям Камерон (McCool William Cameron) ( )
# Маклейн, Стивен Гленвуд (MacLean Steven Glenwood) ( )
# Макмонэгл, Доналд Рей (McMonagle Donald Ray) ( )
# Макнейр, Роналд Эрвин (McNair Ronald Erwin) ( )
# Маленченко, Юрий Иванович ( )
# Малерба, Франко Эджидио (Malerba Franco Egidio) ( )
# Маллейн, Ричард Майкл (Mullane Richard Michael) ( )
# Малышев, Юрий Васильевич ( )
# Манаков, Геннадий Михайлович ( )
# Манаров, Муса Хираманович ( )
# Манн, Николь Онапу (Mann Nicole Aunapu) ( )
# Маршберн, Томас (Marshburn Thomas) ( )
# Масгрейв, Стори (Musgrave Story) ( )
# Массимино, Майкл Джеймс (Massimino Michael James) ( )
# Мастраккио, Ричард Алан (Mastracchio Richard Alan) ( )
# Матвеев, Денис Владимирович ( )
# Маттингли, Томас Кеннет (Mattingly Thomas Kenneth) ( )
# Маурер, Маттиас (Maurer Matthias) ( )
# Маэдзава, Юсаку ( )
# Меир, Джессика Ульрика (Meir Jessica Ulrika) ( )
# Мелвин, Леланд Девон (Melvin Leland Devon) ( )
# Мелник, Брюс Эдвард (Melnick Bruce Edwrd) ( )
# Мелрой, Памела Энн (Melroy Pamela Ann) ( )
# Менон, Анна (Menon Anna) ( )
# Мербольд, Ульф Дитрих (Merbold Ulf Dietrich) ( )
# Мессершмид, Эрнст Вилли (Messerschmid Ernst Willi) ( )
# Меткалф-Линденбургер, Дороти Мари (Metcalf-Lindenburger Dorothy Marie) ( )
# Мид, Карл Джозеф (Meade Carl Joseph) ( )
# Микаев, Сергей Николаевич ( )
# Миккельсен, Яннике Джейн (Mikkelsen Jannicke Jane ) ( Норвегия)
# Мисуркин, Александр Александрович ( )
# Митчелл, Эдгар Дин (Mitchell Edgar Dean) ( )
# Могенсен, Андреас (Mogensen Andreas Enevold) ( )
# Могбели, Жасмин (Moghbeli Jasmin 'Jaws' ) ( )
# Моманд, Абдул Ахад ( )
# Морган, Эндрю Ричард (Morgan Andrew Richard) ( )
# Морган, Барбара Рэддинг (Morgan Barbara Radding) ( )
# Мори, Мамору Марк ( )
# Морин, Ли Миллер Эмил (Morin Lee Miller Emile) ( )
# Моруков, Борис Владимирович ( )
# Музафар Шукор, шейх ( )
# Мукаи, Тиаки ( )
# Мусабаев, Талгат Амангельдиевич ( )
Н
# Найберг, Карен Луджин (Nyberg Karen Lujean) ( )
# Не Хайшэн ( )
# Нейгел, Стивен Рей (Nagel Steven Ray) ( )
# Нельсон, Джордж Драйвер (Nelson George Driver) ( )
# Нельсон, Клэренс Уильям (Nelson Clarence William) ( )
# Нери Вела, Родольфо (Neri Vela Rodolfo) ( )
# Несполи, Паоло Анджело (Nespoli Paolo Angelo) ( )
# Николаев, Андриян Григорьевич ( )
# Николье, Клод (Nicollier Claude) ( )
# Новак, Лайза Мария (Nowak Lisa Maria) ( )
# Новицкий, Олег Викторович ( )
# Ногути, Соити ( )
# Норьега, Карлос Исмаэль (Noriega Jiménez Carlos Ismael) ( )
# Ньюман, Джеймс Хансен (Newman James Hansen) ( )
О
# О'Коннор, Брайан Дэниел (O`Connor Bryan Daniel) ( )
# О'Хара, Эшли Лорел (O'Hara Loral Ashley ) ( )
# Овермайер, Роберт Франклин (Overmyer Robert Franklin) ( )
# Овчинин, Алексей Николаевич ( )
# Оккелс, Вюббо Йоханнес (Ockels Wubbo Johannes) ( )
# Олдрин, Эдвин Юджин (Aldrin Edwin Eugene Jr.) ( )
# Оливас, Джон Дэниел (Olivas John Daniel) ( )
# Олсен, Грегори (Olsen Gregory Hammond) ( )
# Олтман, Скотт Даглас (Altman Scott Douglas) ( )
# Онидзука, Эллисон Сёдзи (Onizuka Ellison Shoji) ( )
# Ониси, Такуя (Onishi Takuya) ( )
# Онуфриенко, Юрий Иванович ( )
# Освальд, Стивен Скот (Oswald Stephen Scott) ( )
# Офилейн, Уильям Энтони (Oefelein William Anthony) ( )
# Очоа, Эллен Лори (Ochoa Ellen Lauri) ( )
П
# Павелчик, Джеймс Энтони (Pawelczyk James Anthony) ( )
# Падалка, Геннадий Иванович ( )
# Пейет, Жюли (Payette Julie) ( )
# Паразински, Скотт Эдвард (Parazynski Scott Edward) ( )
# Паризи, Роналд Энтони (Ronald Anthony Parise) ( )
# Паркер, Роберт Аллан (Parker Robert Allan Ridly) ( )
# Пармитано, Лука Сальво (Parmitano Luca Salvo) ( )
# Пати, Марк (Pathy Mark Laurence) ( )
# Патрик, Николас Джеймс Макдоналд (Patrick Nicholas James MacDonald) ( )
# Пацаев, Виктор Иванович ( )
# Пейлз, Уильям Артур (Pailes William Arthur) ( )
# Пейтон, Гэри Юджин (Payton Gary Eugene) ( )
# Пересильд, Юлия Сергеевна ( )
# Перрен, Филипп (Perrin Philippe) ( )
# Песке, Тома (Pesquet Thomas) ( )
# Песков, Кирилл Александрович ( )
# Петелин, Дмитрий Александрович ( )
# Петтит, Доналд Рой (Pettit Donald Roy) ( )
# Пик, Тимоти Найджел (Timothy Peake) ( )
# Питерсон, Дональд Херод (Peterson Donald Herod) ( )
# Платонов, Олег Владимирович ( )
# Пойндекстер, Алан Гудвин (Poindexter Alan Goodwin) ( )
# Полански, Марк Льюис (Polansky Mark Lewis) ( )
# Полещук, Александр Фёдорович ( )
# Поляков, Валерий Владимирович ( )
# Понтис, Маркус (Pontes Marcos César) ( )
# Попов, Леонид Иванович ( )
# Попович, Павел Романович ( )
# Потит, Скотт (Poteet Scott) ( )
# Поуг, Уильям Рид (Pogue William Reid) ( )
# Прекорт, Чарлз Джозеф (Precourt Charles Joseph) ( )
# Прокопьев, Сергей Валерьевич ( )
# Проктор, Сиан (Sian Proctor) ( )
# Прунариу, Думитру Дорин (Prunariu Dumitru Dorin) ( )
Р
# Райд, Салли Кристен (Ride Sally Kristen) ( )
# Райзман, Гарретт Эрин (Reisman Garrett Erin) ( )
# Райли, Джеймс Фрэнсис (Reilly James Francis) ( )
# Райтер, Томас Артур (Reiter Thomas Arthur) ( )
# Райтлер, Кеннет Стэнли (Reightler Kenneth Stanley Jr.) ( )
# Рамон, Илан ( )
# Ранко, Марио (Runko Mario Jr.) ( )
# Ревин, Сергей Николаевич ( )
# Редди, Уильям Фрэнсис (Readdy William Francis) ( )
# Резник, Джудит Арлен (Resnik Judith Arlene) ( )
# Ремек, Владимир (Remek Vladimír) ( )
# Ричардс, Пол Уильям (Richards Paul William) ( )
# Ричардс, Ричард Ноэл (Richards Richard Noel) ( )
# Робинсон, Стивен Керн (Robinson Stephen Kern) ( )
# Рогге, Робеа Патрисия (Rabea Patricia Rogge) ( )
# Рождественский, Валерий Ильич ( )
# Романенко, Роман Юрьевич ( )
# Романенко, Юрий Викторович ( )
# Роминджер, Кент Вернон (Rominger Kent Vernon) ( )
# Росс, Джерри Линн (Ross Jerry Lynn) ( )
# Рубинс, Кэтлин (Rubins Kathleen) ( )
# Рубио, Франсиско (Rubio Francisco) ( )
# Рукавишников, Николай Николаевич ( )
# Руза, Стюарт Аллен (Roosa Stuart Allen) ( )
# Рыжиков, Сергей Николаевич ( )
# Рюмин, Валерий Викторович ( )
# Рязанский, Сергей Николаевич ( )
С
# Савиных, Виктор Петрович ( )
# Савицкая, Светлана Евгеньевна ( )
# Сакко, Альберт (Sacco Albert Jr.) ( )
# Салливэн, Кэтрин Дуайер (Sullivan Kathryn Dwyer) ( )
# Самокутяев, Александр Михайлович ( )
# Сарафанов, Геннадий Васильевич ( )
# Севастьянов, Виталий Иванович ( )
# Сега, Роналд Майкл (Sega Ronald Michael) ( )
# Седдон, Маргарет Ри (Seddon Margaret Rhea) ( )
# Селлерс, Пирс Джон (Sellers Piers John) ( )
# Семброски, Кристофер (Christoper Sembroski) ( )
# Сен-Жак, Давид (Saint-Jaques David) ( )
# Сенкер, Роберт Джозеф (Cenker Robert Joseph) ( )
# Серебров, Александр Александрович ( )
# Сернан, Юджин Эндрю (Cernan Eugene Andrew) ( )
# Серова, Елена Олеговна ( )
# Симони, Чарльз (Simonyi Charles) ( )
# Сирфосс, Ричард Алан (Searfoss Richard Alan) ( )
# Скалли-Пауэр, Пол Десмонд (Scully-Power Paul Desmond) ( )
# Скворцов, Александр Александрович ( )
# Скоби, Фрэнсис Ричард (Scobee Francis Richard) ( )
# Скотт, Дейвид Рэндолф (Scott David Randolph) ( )
# Скотт, Уинстон Эллиотт (Scott Winston Elliott) ( )
# Скрипочка, Олег Иванович ( )
# Слейтон, Дональд Кент (Slayton Donald Kent) ( )
# Смит, Стивен Ли (Smith Steven Lee) ( )
# Соловьёв, Анатолий Яковлевич ( )
# Соловьёв, Владимир Алексеевич ( )
# Спринг, Шервуд Кларк (Spring Sherwood Clark) ( )
# Спрингер, Роберт Клайд (Springer Robert Clyde) ( )
# Стаффорд, Томас Пэттен (Stafford Thomas Patten) ( )
# Стеркоу, Фредерик Уилфорд (Sturckow Frederick Wilford) ( )
# Стефанишин-Пайпер, Хайдемари Марта (Stefanyshyn-Piper Heidemarie Martha) ( )
# Стиббе, Эйтан ( )
# Стилл-Килрейн, Сьюзан Ли (Still-Kilrain Susan Leigh) ( )
# Стотт, Николь Мари Пассонно (Stott Nicole Marie Passonno) ( 
# Стрекалов, Геннадий Михайлович ( )
# Стюарт, Роберт Ли (Stewart Robert Lee) ( )
# Суайгерт, Джон Леонард (Swigert John Leonard) ( )
# Сун Линдун (Song Lingdong) ( )
# Сураев, Максим Викторович ( )
# Суонсон, Стивен Рей (Swanson Steven Ray) ( )
# Сэтчер, Роберт Ли (Satcher Robert Lee) ( )
Т
# Тагард, Норман Эрл (Thagard Norman Earl) ( )
# Тамайо Мендес, Арнальдо (Tamayo Méndez Arnaldo) ( )
# Тан Хунбо (Tang Hongbo) ( )
# Тани, Дэниел Мичио (Tani Daniel Michio) ( )
# Таннер, Джозеф Ричард (Tanner Joseph Richard) ( )
# Тарелкин, Евгений Игоревич ( )
# Терешкова, Валентина Владимировна ( )
# Тёрск, Роберт Брент (Thirsk Robert Brent) ( )
# Тиле, Герхард (Thiele Gerhard Paul Julius) ( )
# Тингл, Скотт Дэвид (Scott David Tingle) ( )
# Тито, Деннис Энтони (Tito Dennis Anthony) ( )
# Титов, Владимир Георгиевич ( )
# Титов, Герман Степанович ( )
# Токарев, Валерий Иванович ( )
# Томас, Доналд Алан (Thomas Donald Alan) ( )
# Томас, Эндрю Сидни Уитиел (Thomas Andrew Sydney Withiel) ( )
# Тонини, Мишель (Tognini Michel) ( )
# Торнтон, Кэтрин Райан Корделл (Thornton Kathryn Ryan Cordell) ( )
# Торнтон, Уильям Эдгар (Thornton William Edgar) ( )
# Трещёв, Сергей Евгеньевич ( )
# Триггвейзон, Бьярни Валдимар (Tryggvason Bjarni Valdimar) ( )
# Трин, Юджин Ху-Чау (Trinh Eugene Huu-Chau) ( )
# Трули, Ричард Харрисон (Truly Richard Harrison) ( )
# Туот, Пьерр Джозеф (Thuot Pierre Joseph) ( )
# Тюрин, Михаил Владиславович ( )
У
# У Фэй (Wu Fei) ( )
# Уайсмен, Грегори Рид (Wiseman Gregory Reid) ( )
# Уайсофф, Питер Джеффри Келси (Wisoff Peter Jeffrey Kelsey) ( )
# Уайт, Эдвард Хиггинс (White Edward Higgins) ( )
# Уайтц, Пол Джозеф (Weitz Paul Joseph) ( )
# Узнаньский-Вишневский, Славош (Uznański-Wiśniewski Sławosz) ( )
# Уилкатт, Терренс Уэйд (Wilcutt Terrence Wade) ( )
# Уилмор, Барри Юджин (Wilmore Barry Eugene) ( )
# Уилок, Даглас Харри (Wheelock Douglas Harry) ( )
# Уилсон, Стефани Диана (Wilson Stephanie Diana) ( )
# Уильямс, Давид Рис (Williams Dafydd Rhys) ( )
# Уильямс, Джеффри Нелс (Williams Jeffrey Nels) ( )
# Уильямс, Доналд Эдвард (Williams Donald Edward) ( )
# Уильямс, Кристофер Ли (Williams Christopher Leigh) ( )
# Уильямс, Сунита Лин (Williams Sunita Lyn) ( )
# Уитсон, Пегги Эннетт (Whitson Peggy Annette) ( )
# Уокер, Дейвид Мэттисон (Walker David Mathison) ( )
# Уокер, Чарлз Дейвид (Walker Charles David) ( )
# Уокер, Шеннон (Walker Shannon) ( )
# Уолз, Карл Эрвин (Walz Carl Erwin) ( )
# Уолхайм, Рекс Джозеф (Wallheim Rex Joseph) ( )
# Уорден, Альфред Меррилл (Worden Alfred Merrill) ( )
# Уоткинс, Джессика (Watkins Jessica Andrea) ( )
# Усачёв, Юрий Владимирович ( )
# Уэбер, Мэри Эллен (Weber Mary Ellen) ( )
# Уэзерби, Джеймс Доналд (Wetherbee James Donald) ( )
# Уэнг, Тейлор Ган-Джин (Wang Taylor Gun-Jin) ( )
Ф
# Фабиан, Джон Маккрири (Fabian John McCreary) ( )
# Фавье, Жан-Жак (Favier Jean-Jacques) ( )
# Фам Туан (Phạm Tuân) ( )
# Фарис, Мухаммед Ахмед ( )
# Фаркаш, Берталан (Farkas Bertalan) ( )
# Федяев, Андрей Валерьевич ( )
# Феоктистов, Константин Петрович ( )
# Фергюсон, Кристофер Джон (Ferguson Christopher John) ( )
# Феттман, Мартин Джозеф (Fettman Martin Joseph) ( )
# Фибёк, Франц Артур (Viehböck Franz Artur) ( )
# Филипченко, Анатолий Васильевич ( )
# Филипс, Эрик Луис (Philips Eric Louis)( )
# Филлипс, Джон Линч (Phillips John Lynch) ( )
# Финк, Эдвард Майкл (Fincke Edward Michael) ( )
# Фишер, Анна Ли (Fisher Anna Lee) ( )
# Фишер, Джек Дэвид (Fisher Jack David) ( )
# Фишер, Уильям Фредерик (Fisher William Frederick) ( )
# Фладе, Клаус-Дитрих (Flade Klaus-Dietrich) ( )
# Форд, Кевин Энтони (Ford Kevin Anthony) ( 
# Форман, Майкл Джеймс (Foreman Michael James) ( )
# Форрестер, Патрик Грэм (Forrester Patrick Graham) ( )
# Фоссум, Майкл Эдвард (Fossum Michael Edward) ( )
# Фоул, Колин Майкл (Foale Colin Michael) ( )
# Фрик, Стивен Натаниэль (Frick Stephen Nathaniel) ( )
# Фримаут, Дирк Дрис Давид Дамиан (Frimout Dirk Dries David Damiaan) ( )
# Фуглесанг, Арне Кристер (Fuglesang Arne Christer) ( )
# Фуллертон, Чарлз Гордон (Fullerton Charles Gordon) ( )
# Фуррер, Райнхард Альфред (Furrer Reinhard Alfred) ( )
# Фурукава, Сатоси ( )
# Фьюстел, Эндрю Джей (Feustel Andrew Jay) ( )
# Фэй Цзюньлун ( )
Х
# Хайнс, Роберт (Hines Robert Thomas) ( )
# Хайр, Кэтрин Патриция (Hire Kathrin Patricia) ( )
# Харбо, Грегори Джордан (Harbaugh Gregory Jordan) ( )
# Харрис, Бернард (Harris Bernard Andrew) ( )
# Харт, Терри Джонатан (Hart Terry Jonathan) ( )
# Хартсфилд, Генри Уоррен (Hartsfield Henry Warren) ( )
# Хасбанд, Рик Даглас (Husband Rick Douglas) ( )
# Хаук, Фредерик Хэмилтон (Hauck Frederick Hamilton) ( )
# Хейг, Тайлер (Hague Tyler Nicklaus) ( )
# Хейз, Фред Уоллес (Haise Fred Wallace) ( )
# Хелмс, Сузан Джейн (Helms Susan Jane) ( )
# Хенайз, Карл Гордон (Henize Karl Gordon) ( )
# Хеннен, Томас Джон (Hennen Thomas John) ( )
# Хенрикс, Теренс Томас (Henricks Terence Thomas) ( )
# Херрингтон, Джон Беннетт (Herrington John Bennett) ( )
# Хёрли, Даглас Джеральд (Hurley Douglas Gerald) ( )
# Хиб, Ричард Джеймс (Hieb Richard James) ( )
# Хиггинботэм, Джоан (Higginbotham Joan Elizabeth Miller) ( )
# Хилмерс, Дейвид Карл (Hilmers David Carl) ( )
# Хирано, Ёдзо ( )
# Хобо, Чарлз Оуэн (Hobaugh Charles Owen) ( )
# Хобург, Уоррен (Hoburg Warren Woodrow) ( )
# Холселл, Джеймс Дональд (Halsell James Donald, Jr.) ( )
# Хопкинс, Майкл Скотт (Hopkins Michael Scott) ( )
# Хоровиц, Скотт (Horowitz Scott Jay) ( )
# Хосидэ, Акихико ( )
# Хоули, Стивен Алан (Hawley Steven Alan) ( )
# Хоффман, Джеффри Алан (Hoffman Jeffrey Alan) ( )
# Хрунов, Евгений Васильевич ( )
# Хьюз-Фулфорд, Милли Элизабет (Hughes-Fulford Millie Elizabeth) ( )
# Хэдфилд, Кристофер Остин (Hadfield Christopher Austin) ( )
# Хэм, Кеннет Тодд (Ham Kenneth Todd) ( )
# Хэммонд, Ллойд Блейн (Hammond Lloyd Blaine) ( )
Ц
# Цай Сюйчжэ ( )
# Цзин Хайпэн ( )
# Циблиев, Василий Васильевич ( )
Ч
# Чавла, Калпана (Chawla Kalpana) ( )
# Чанг-Диас, Франклин Рамон (Chang-Diaz Franklin Ramon) ( )
# Чари, Раджа (Chari Raja) ( )
# Чжай Чжиган ( )
# Чжан Лу ( )
# Чжан Сяогуан ( )
# Чжан Хунчжан ( )
# Чжу Янчжу ( )
# Чиао, Лерой (Chiao Leroy Russel) ( )
# Чилтон, Кевин Патрик (Chilton Kevin Patrick) ( )
# Чуб, Николай Александрович ( )
# Чэнь Дун ( )
# Чэнь Чжунжуй (Chen Zhongrui) ( )
Ш
# Шамитофф, Грегори Эррол (Chamitoff Gregory Errol) ( )
# Шаргин, Юрий Георгиевич ( )
# Шарипов, Салижан Шакирович ( )
# Шарма, Ракеш (Sharma Rakesh) ( )
# Шарман, Хелен Патришиа (Sharman Helen Patricia) ( )
# Шаталов, Владимир Александрович ( )
# Шаттлуорт, Марк Ричард (Shuttleworth Mark Richard) ( )
# Швайкарт, Рассел (Schweickart Russel Luis) ( )
# Шепард, Алан (Shepard Alan Bartlett, Jr.) ( )
# Шеперд, Уильям (Shepherd William McMichael) ( )
# Шипенко, Клим Алексеевич ( )
# Ширра, Уолтер Марти (Schirra Wolter Marty) ( )
# Шкаплеров, Антон Николаевич ( )
# Шлегель, Ханс Вильгельм (Schlegel Hans Wilhelm) ( )
# Шмитт, Харрисон Хейган (Schmitt Harrison Hagan) ( )
# Шонин, Георгий Степанович ( )
# Шоу, Брюстер Хопкинсон (Show Brewster Hopkinon) ( )
# Шоффнер, Джон (Shoffner John) ( )
# Шрайвер, Лорен Джеймс (Shriver Loren James) ( )
# Шукла, Шубханшу (Shukla Shubhanshu) ( )
Э
# Эвальд, Райнхольд (Ewald Reinhold) ( )
# Эванс, Роналд Эллвин (Evans Ronald Ellwin) ( )
# Эдвардс, Джо Фрэнк (Edwards Joe Frank, Jr.) ( )
# Эйартц, Леопольд (Eyharts Leopold) ( )
# Эйкерс, Томас Дейл (Akers Thomas Dale) ( )
# Эктон, Лорен Уилбер (Acton Loren Wilber) ( )
# Энгл, Джо Генри (Engle Joe Henry) ( )
# Эньере, Жан-Пьер (Haigneré Jean-Pierre) ( )
# Эньере (Андре-Деэ), Клоди (Haigneré (André-Deshays) Claudie) ( )
# Эппс, Джанетт (Epps Jeanette Jo) ( )
# Эпт, Джером (Apt III Jerome) ( )
# Эрнандес, Хосе Морено (Hernandez Jose Moreno) ( )
# Эшби, Джеффри Ширс (Ashby Jeffrey Shears) ( )
Ю
# Юи, Кимия ( )
# Юрчихин, Фёдор Николаевич ( )
Я
# Ямадзаки, Наоко ( )
# Ян Ливэй ( )
# Янг, Джон Уоттс (Young John Watts) ( )
Статистика
 
В орбитальных космических полётах участвовало 642 человека, в том числе 83 женщины.
В настоящее время нет в живых 136 человек.
Распределение космонавтов по странам
 
*  — 371 космонавт
* и  — 140 космонавтов
* — 28 космонавтов
* — 14 космонавтов
* (вместе с ) — 13 космонавтов
* — 11 космонавтов
*  — 10 космонавтов
*  — 8 космонавтов
* — 3 космонавта
10 стран представлены двумя космонавтами ( ): , , , , , , , , , .
24 страны представлены одним космонавтом ( ):  /Чехия, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , .
Число космонавтов разных стран и их полётная активность
В данной таблице, как и в списке в целом, учитываются только участники '''состоявшихся орбитальных полётов''' (учтены 2 суборбитальных полета США - 15.05.1961 Меркурий-Редстоун-3 и 21.07.1961 Меркурий-Редстоун-4). 
Аварийные старты (Союз-18-1, Союз Т-10-1, STS-51L, Союз МС-10), а также многочисленные суборбитальные полёты последних лет с космическими туристами в расчёт не принимаются.
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Пилотируемая космонавтика в цифрах и фактах — 11 июня 2010
* Человек в космосе
* Encyclopedia Astronautica 
* Видеоэнциклопедия «Космонавты» — 1 ноября 2013
* Космонавты (интерактивный обзор статистики). spacemen.tass.ru

'''Обра́тная по́льская за́пись''' ( ), также известна как '''по́стфиксная нота́ция''' (запись) — форма записи математических и логических выражений, в которой операнды расположены перед знаками операций. Также именуется как ''обратная бесскобочная запись'', ''постфиксная нотация'', ''бесскобочная символика Лукасевича'', ''польская инверсная запись'', ''ПОЛИЗ''.
'''Стековой машиной''' называется алгоритм, проводящий вычисления по обратной польской записи (см. ниже ''пример вычисления выражений'').
История
Обратная польская нотация (ОПН) была разработана австралийским философом и специалистом в области теории вычислительных машин Чарльзом Хэмблином в середине 1950-х на основе польской нотации, которая была предложена в 1920 году польским математиком Яном Лукасевичем. Работа Хэмблина была представлена на конференции в июне 1957 и издана в 1957 и 1962.
Первыми компьютерами, поддерживающими обратную польскую нотацию, были KDF9 от English Electric Company, который был анонсирован в 1960 и выпущен (появился в продаже) в 1963, и американский Burroughs B5000, анонсирован в 1961, выпущен в том же 1963. Один из проектировщиков B5000, , позже написал, что разработал обратную польскую запись независимо от Хэмблина, примерно в 1958, в процессе чтения книги по символьной логике, и до того как познакомился с работой Хэмблина.
Компания Friden перенесла ОПН в настольные калькуляторы, выпустив в июне 1964 модель EC-130. А в 1968 инженеры Hewlett-Packard разработали настольный калькулятор 9100A с поддержкой ОПН. Этот калькулятор сделал обратную польскую нотацию популярной среди учёных и инженеров, даже несмотря на то, что в ранней рекламе 9100A ОПН не упоминалась. В 1972 калькулятор HP-35 с поддержкой ОПН стал первым научным карманным калькулятором.
В 1971 году появился оригинальный язык программирования Forth, языковая машина которого имеет двухстековую структуру и где все вычисления проводятся на стеке. В этом языке ОПН является естественным способом записи любых операций с данными, хотя возможна, при желании, реализация и обычной (инфиксной) записи арифметических операций.
ОПН применялась в советском инженерном калькуляторе Б3-19М (совместная разработка с ГДР), выпущенном в 1976 году. Все выпускаемые в СССР вплоть до конца 1980-х годов программируемые микрокалькуляторы, за исключением «Электроника МК-85» и «Электроника МК-90», использовали ОПН — она проще реализовывалась и позволяла обойтись в программировании вычислений меньшим числом команд, по сравнению с обычной алгебраической нотацией, а количество программной памяти в этих моделях всегда было критическим ресурсом. ОПН используется в современных российских программируемых калькуляторах «Электроника МК-152» и «Электроника МК-161», что обеспечивает их совместимость с программами, написанными для советских калькуляторов.
Определение
Чтобы дать индуктивное определение постфиксной нотации , обозначим выражения в инфиксной нотации E , E_1 , E_2 , эквивалентные им выражения в постфиксной нотации \dot E , \dot E_1 , \dot E_2 соответственно; o  — произвольный бинарный оператор, тогда:
1. Если E  — переменная или константа, то \dot E есть E .
2. Если E  — выражение вида E_1 o E_2 , то \dot E есть \dot E_1 \dot E_2 o .
3. Если E  — выражение вида (E_1) , то \dot E есть \dot E_1 .
Описание
Отличительной особенностью обратной польской нотации является то, что все аргументы (или операнды) расположены перед знаком операции. В общем виде запись выглядит следующим образом:
* Запись набора операций состоит из последовательности операндов и знаков операций. Операнды в выражении при письменной записи разделяются пробелами.
* Выражение читается слева направо. Когда в выражении встречается знак операции, выполняется соответствующая операция над двумя последними встретившимися перед ним операндами в порядке их записи. Результат операции заменяет в выражении последовательность её операндов и её знак, после чего выражение вычисляется дальше по тому же правилу.
* Результатом вычисления выражения становится результат последней вычисленной операции.
Например, рассмотрим вычисление выражения (эквивалентное выражение в инфиксной нотации: ).
# Первый по порядку знак операции — «*», поэтому первой выполняется операция умножения над операндами 2 и 3 (они стоят последними перед знаком). Выражение при этом преобразуется к виду (результат умножения — 6, — заменяет тройку «2 3 *»).
# Второй знак операции — «−». Выполняется операция вычитания над операндами 7 и 6.
# Вычисление закончено. Результат последней операции равен 1, это и есть результат вычисления выражения.
Очевидное расширение обратной польской записи на унарные, тернарные и операции с любым другим количеством операндов: при использовании знаков таких операций в вычислении выражения операция применяется к соответствующему числу последних встретившихся операндов.
Особенности обратной польской записи следующие:
* Порядок выполнения операций однозначно задаётся порядком следования знаков операций в выражении, поэтому отпадает необходимость использования скобок и введения приоритетов и ассоциативности операций.
* В отличие от инфиксной записи, невозможно использовать одни и те же знаки для записи унарных и бинарных операций. Так, в инфиксной записи выражение использует знак «минус» как символ унарной операции (изменение знака числа), а выражение применяет этот же знак для обозначения бинарной операции (вычитание). Конкретная операция определяется тем, в какой позиции находится знак. Обратная польская запись не позволяет этого: запись (условный аналог первого выражения) будет интерпретирована как ошибочная, поскольку невозможно определить, что «минус» после 5 и 3 обозначает не вычитание; в результате будет сделана попытка вычислить сначала 5 − 3 , затем 2 + 8 , после чего выяснится, что для операции умножения не хватает операндов. Чтобы всё же записать это выражение, придётся либо переформулировать его (например, записав вместо выражения выражение ), либо ввести для операции изменения знака отдельное обозначение, например, «±»: .
* Так же, как и в инфиксной нотации, в ОПН одно и то же вычисление может быть записано в нескольких разных вариантах. Например, выражение в ОПН можно записать как , а можно — как 
* Из-за отсутствия скобок обратная польская запись короче инфиксной. За счёт этого при вычислениях на калькуляторах повышается скорость работы оператора (уменьшается количество нажимаемых клавиш), а в программируемых устройствах сокращается объём тех частей программы, которые описывают вычисления. Последнее может быть немаловажно для портативных и встроенных вычислительных устройств, имеющих жёсткие ограничения на объём памяти.
Вычисления на стеке
Общий порядок
Автоматизация вычисления выражений в обратной польской нотации основана на использовании стека. Алгоритм вычисления для стековой машины элементарен:
# Обработка входного символа
#* Если на вход подан операнд, он помещается на вершину стека.
#* Если на вход подан знак операции, то соответствующая операция выполняется над требуемым количеством значений, извлечённых из стека, взятых в порядке добавления. Результат выполненной операции кладётся на вершину стека.
# Если входной набор символов обработан не полностью, перейти к шагу 1.
# После полной обработки входного набора символов результат вычисления выражения лежит на вершине стека.
Реализация стековой машины, как программная, так и аппаратная, чрезвычайно проста и может быть очень эффективной. Обратная польская запись совершенно унифицирована — она принципиально одинаково записывает унарные, бинарные, тернарные и любые другие операции, а также обращения к функциям, что позволяет не усложнять конструкцию вычислительных устройств при расширении набора поддерживаемых операций. Это и послужило причиной использования обратной польской записи в некоторых научных и программируемых микрокалькуляторах.
Пример вычисления выражений
Инфиксное выражение (1 + 2) \times 4 + 3 в ОПН может быть записано так: 1 2 + 4 × 3 + 
Вычисление производится слева направо, ввод интерпретируется как указано в приведённой ниже таблице (указано состояние стека после выполнения операции, вершина стека выделена красным цветом ):
 
Результат, 15, в конце вычислений находится на вершине стека.
Клавиша «Ввод» (обозначаемая на калькуляторах как «Enter» или символом «↑») выполняет роль разделителя операндов, когда два операнда непосредственно следуют друг за другом. Если за операндом следует знак операции, то её нажатие не требуется, это сокращает количество действий, которые нужно выполнить для получения результата.
Преобразование из инфиксной нотации
Эдсгер Дейкстра изобрёл алгоритм для преобразования выражений из инфиксной нотации в ОПЗ. Алгоритм получил название «сортировочная станция», за сходство его операций с происходящим на железнодорожных сортировочных станциях. Как и алгоритм вычисления ОПЗ, алгоритм сортировочной станции основан на стеке. В преобразовании участвуют две текстовых переменных: входная и выходная строки. В процессе преобразования используется стек, хранящий ещё не добавленные к выходной строке операции. Преобразующая программа читает входную строку последовательно символ за символом (символ — это не обязательно буква), выполняет на каждом шаге некоторые действия в зависимости от того, какой символ был прочитан.
Простой пример
Вход: 3 + 4 
Добавим 3 к выходной строке (если прочитано число, то оно сразу добавляется к выходной строке).
Помещаем + (или его Идентификатор) в стек операций.
Добавим 4 к выходной строке.
Мы прочитали всё выражение, теперь выталкиваем все оставшиеся в стеке операции в выходную строку. В нашем примере в стеке содержится только + .
Выходная строка: 3 4 + 
В данном примере проявляются некоторые правила: все числа переносятся в выходную строку сразу после прочтения; когда выражение прочитано полностью, все оставшиеся в стеке операции выталкиваются в выходную строку.
Алгоритм
* Пока есть ещё символы для чтения:
::* Читаем очередной символ.
::* Если символ является числом или постфиксной функцией (например, ! — факториал), добавляем его к выходной строке.
::* Если символ является префиксной функцией (например, sin — синус), помещаем его в стек.
::* Если символ является открывающей скобкой, помещаем его в стек.
::* Если символ является закрывающей скобкой:
:::: До тех пор, пока верхним элементом стека не станет открывающая скобка, выталкиваем элементы из стека в выходную строку. При этом открывающая скобка удаляется из стека, но в выходную строку не добавляется. Если стек закончился раньше, чем мы встретили открывающую скобку, это означает, что в выражении либо неверно поставлен разделитель, либо не согласованы скобки.
::::* Если существуют разные виды скобок, появление непарной скобки также свидетельствует об ошибке. Если какие-то скобки одновременно являются функциями (например, [x] — целая часть), добавляем к выходной строке символ этой функции.
::* Если символ является бинарной операцией '''''о1''''', тогда:
::: 1) пока на вершине стека префиксная функция…
::::: … ИЛИ операция на вершине стека приоритетнее или такого же уровня приоритета как '''''o1'''''
::::: … ИЛИ операция на вершине стека левоассоциативная с приоритетом как у '''''o1'''''
:::: … выталкиваем верхний элемент стека в выходную строку;
::: 2) помещаем операцию '''''o1''''' в стек.
* Когда входная строка закончилась, выталкиваем все символы из стека в выходную строку. В стеке должны были остаться только символы операций; если это не так, значит в выражении не согласованы скобки.
Ограничения и модификации
Алгоритм предполагает, что исходная строка корректна (проверяются не все ошибки), и все префиксные/постфиксные функции унарные.
Модификацию для многоместных функций с фиксированным количеством аргументов см. в основной статье.
Для операций вроде −''x'', являющихся как бинарными, так и унарными, нужна модификация: при обнаружении подобной операции система смотрит на предыдущий символ и определяет, чем будет минус, бинарной операцией или унарной функцией. Соответственно, в стеке и ОПЗ нужны разные символы для бинарного и унарного минуса.
Сложный пример
Приоритеты:
* самый высокий: выражения, заключённые в скобки ( )
* высокий: ^
* средний: * /
* низкий: + −
 Вход: 3 + 4 * 2 / (1 - 5)^2
 
 Читаем «3»
 Добавим «3» к выходной строке
 Выход: 3
 
 Читаем «+»
 Кладём «+» в стек
 Выход: 3
 Стек: +
 
 Читаем «4»
 Добавим «4» к выходной строке
 Выход: 3 4
 Стек: +
 
 Читаем «*»
 Кладём «*» в стек
 Выход: 3 4
 Стек: + *
 
 Читаем «2»
 Добавим «2» к выходной строке
 Выход: 3 4 2
 Стек: + *
 
 Читаем «/»
 Выталкиваем «*» из стека в выходную строку, кладём «/» в стек
 Выход: 3 4 2 *
 Стек: + /
 
 Читаем «(»
 Кладём «(» в стек
 Выход: 3 4 2 *
 Стек: + / (
 
 Читаем «1»
 Добавим «1» к выходной строке
 Выход: 3 4 2 * 1
 Стек: + / (
 
 Читаем «−»
 Кладём «−» в стек
 Выход: 3 4 2 * 1
 Стек: + / ( −
 
 Читаем «5»
 Добавим «5» к выходной строке
 Выход: 3 4 2 * 1 5
 Стек: + / ( -
 
 Читаем «)»
 Выталкиваем «−» из стека в выходную строку, выталкиваем «(»
 Выход: 3 4 2 * 1 5 −
 Стек: + /
 
 Читаем «^»
 Кладём «^» в стек
 Выход: 3 4 2 * 1 5 −
 Стек: + / ^
 
 Читаем «2»
 Добавим «2» к выходной строке
 Выход: 3 4 2 * 1 5 − 2
 Стек: + / ^
 
 Конец выражения
 Выталкиваем все элементы из стека в строку
 Выход: 3 4 2 * 1 5 − 2 ^ / +
Оптимизация выражений
Если вы пишете интерпретатор, то выходная строка, полученная после преобразования исходного выражения в обратную польскую нотацию, может храниться вместо исходного выражения для последующей интерпретации. Обратная польская нотация также позволяет компьютеру упрощать выражения.
Пример алгоритма упрощения выражения
Рассмотрим алгоритм, который осуществляет предвычисление констант в выражении. Дано выражение в ОПН. Нам понадобится стек для хранения смешанных данных (чисел и операторов).
Алгоритм подобен тому, который применяется для вычисления выражений. Мы просматриваем выражение слева направо.
Пока есть символы для чтения:
::* Читаем очередной символ.
::* Если символ является числом, помещаем его в стек.
::* Если символ является переменной, считая что переменная имеет значение '''''null''''', помещаем символ в стек.
::* Если символ является оператором:
::* 1) (если все аргументы оператора, лежащие в стеке, имеют значение, отличное от '''''null''''') выталкиваем аргументы оператора из стека и помещаем в стек результат операции;
::* 2) (если хотя бы один из аргументов имеет значение '''''null''''') считая что результат операции '''''null''''', кладём символ оператора в стек.
После того, как всё выражение просмотрено, то, что осталось в стеке, является оптимизированым выражением (операторы выражения лежат в стеке в обратном порядке).
Пример работы алгоритма
 
Выражение
Инфиксная нотация: exp(-1/2*x)
Обратная Польская нотация: -1 2 / x * exp
Читаем: «-1»
 Кладём «-1» в стек
 Стек: -1
Читаем: «2»
 Кладём «2» в стек
 Стек: -1 2
Читаем: «/»
 Вычисляем частное, результат кладём в стек
 Стек: -0.5
Читаем: «x»
 Кладём «x» в стек со значением null
 Стек: -0.5 x(null)
Читаем: «*»
 Кладём «*» в стек со значением null
 Стек: -0.5 x(null) *(null)
Читаем «exp»
 Кладём «exp» в стек со значением null
 Стек: -0.5 x(null) *(null) exp(null)
Результат оптимизации: -0.5 x * exp
 
Данный метод, очевидно, не включает всех возможных способов оптимизации.
Примеры реализации
В статье «Обратная польская запись: примеры реализации» собраны примеры реализации обратной польской записи на различных языках программирования.
Практические реализации
В качестве практического применения данной методики можно привести организацию байт-кода конфигураций прикладных решений системы 1С:Предприятие. Официального подтверждения компания 1С не даёт, но пользователи данной системы на специализированных форумах приводят доказательства и алгоритмы, позволяющие декомпилировать исходные тексты.
Литература
* 
Примечания
 
См. также
Языки программирования, использующие ОПН в качестве основной:
* Forth
* Factor
* Postscript
* Язык стилей оформления BibTeX
Ссылки
* Обратная польская нотация
* 
* Реализация польской инверсной записи (ПОЛИЗа) на PHP

]]
 ов в Александрии]]
 построена на руинах Александрийского маяка]]
'''Александри́я''' (  — ''al-’Iskandariya'',  — ''Eskendereyya'', , , произносится как ''Ракоди'') — город в дельте Нила, главный морской порт и второй по величине город Египта. Простирается на 32 км вдоль побережья Средиземного моря. Административный центр мухафазы Александрия.
История
 ]]
 
Александрия была основана в 332 году до н. э. царём Александром Македонским . В отличие от более раннего греческого города в Египте Навкратиса, Александрия была лишена полисной организации. Александрия — регулярный город, она строилась по плану архитектора Дейнократа. Она была столицей птолемеевского Египетского царства и одним из важнейших центров эллинистического мира.
Упадок Александрии наступил в IV—V веках нашей эры. В Средневековье она имела лишь локальное значение.
Во время византийского владычества Александрия всё ещё продолжала быть первым торговым городом империи, но 14-месячная осада и, наконец, взятие её арабами под предводительством Амра ибн аль-Аса в 641 году нанесли решительный удар её торговле. Только торговля с Индией, поскольку она шла по старому пути через Красное море, оставалась за городом и была исключительно в руках венецианцев, приобретших в XIV веке монополию торговли индийскими товарами, но с открытием морского пути вокруг мыса Доброй Надежды и началом португальского могущества в Ост-Индии эта ветвь торговли отошла от Александрии. Покорение Египта турками в 1517 году не изменило положения вещей: она всё больше испытывала упадок. В 1777 году город насчитывал не более 6000 жителей. Даже вывозная торговля направилась на Розетту и Дамиетту, так как вследствие обмеления канала и озера Мареотиса Александрия уже не была достаточно прочно соединена с внутренними регионами страны. Французское завоевание в 1798 году вновь привлекло внимание Европы к этому городу.
В 1807 году город ненадолго захватывался англичанами в ходе Александрийской экспедиции.
Возрождение началось в XIX веке при Мухаммеде-Али. В 1820 году он вновь соединил Александрию с Нилом при помощи канала Махмудия и построил там свою резиденцию.
Достопримечательности
 
Древняя Александрия была известна стопятидесятиметровым маяком и библиотекой. До наших дней дошли лишь немногие из древних памятников. Многие городские кварталы затонули в Александрийской бухте после проседания грунта, произошедшего в результате землетрясения.
Колонна Помпея — наиболее известный сохранившийся античный памятник. Она расположена на древнем александрийском акрополе, холме, расположенном по соседству с городским мусульманским кладбищем. Изначально колонна была частью колоннады храма, её высота вместе с пьедесталом 30 м. Колонна Помпея — неправильный термин, введённый крестоносцами; с Гнеем Помпеем её ничего не связывает, так как она была возведена в 293 году при Диоклетиане.
К юго-западу от колонны находятся катакомбы Ком-эль-Шукафа, состоящие из многоуровневого лабиринта, к которому ведёт спиральная лестница, представляющего собой десятки залов, украшенных фигурными колоннами, статуями и другими синкретическими римско-египетскими символами. Здесь находятся погребальные ниши и саркофаги. Катакомбы были давно заброшены и вновь случайно обнаружены в 1900 году.
В настоящее время ведутся раскопки в районе Ком Ад-Дикка, где обнаружен хорошо сохранившийся античный университет, считавшийся до 2008 года амфитеатром, и римские бани.
Уроженцем города был греческий поэт Константинос Кавафис, его дом превращён в музей. Александрия также является резиденцией православного патриарха Александрии и всея Африки.
В Александрии находится дворец Монтаза, который был построен в начале XX века хедивом Аббасом Хильми и служил ему летней резиденцией . Александрийский музей изобразительного искусства расположен в модернистском здании 1954 года постройки.
В июле 2018 года сотрудники строительной компании в Александрии обнаружили закрытый саркофаг времён Древнего Египта. Открытие было сделано во время плановой подготовки участка для возведения на нём современного здания в районе Сиди-Габер. Вес саркофага из чёрного гранита составил не менее 30 т, длина 2,75 м, ширина 1,65 м и высота 1,85 м. В саркофаге были обнаружены останки троих человек .
19 августа 2018 года было обнародовано, что в саркофаге погребены женщина в возрасте 20—25 лет и ростом 160—164 см, мужчина 35—39 лет, ростом 160—165,5 см, третий скелет также принадлежит мужчине 40—44 лет ростом 179—184,5 см. Исследователи обнаружили внутри костей скелетов золотые пластины .
 
Климат
Александрия находится на стыке средиземноморского и тропического пустынного климатов, что проявляется в малом зимнем количестве осадков, которое значительно меньше, чем в других городах средиземноморского климата. Вместе с тем, летние температуры не столь высоки, как во внутренних районах Египта, средний максимум обычно составляет в августе, наиболее тёплом месяце, немногим выше 30 °C, в то время как в пустынных районах Египта обычны температуры в 40 °C и выше. Зимой характерны относительно тёплые дни и прохладные, порой холодные ночи.
 
Население
 
 
Александрия делится на шесть округов: аль-Монтазах или Монтаза (1,2 млн человек), Шарак или Восточная Александрия (1 млн человек), аль-Амрийа (850 тыс. человек), Вассат или Центральная Александрия (520 тыс. человек), Агами или Западная Александрия (390 тыс. человек) и аль-Гумрук (150 тыс. человек). Также к Александрии относится соседний пригород Борг эль-Араб (200 тыс. человек).
Египетские арабы-сунниты составляют большинство населения Александрии. Кроме них, в городе проживают палестинцы, ливанцы, сирийцы, ливийцы, суданцы, копты (древневосточное православие), греки, персы, русские, армяне, итальянцы, англичане, французы и евреи. Христиане сосредоточены в кварталах Рамлех (Маншия), Гианаклис, Флеминг, Ибрахимия, Спортинг, Шатби, Клеопатра, Сиди Бишр, Ассафра (Эль-Асафра), Мандара (Эль-Мандара).
Религия
 ]]
В городе представлены мусульмане-сунниты, католики, мусульмане-шииты, иудеи, протестанты, православные.
Основные мечети Александрии: Аттарин (VII век), Абдул Рахман бин-Хормуз (эпохи Аббасидов), Шейх аль-Кабари (XI век), Сиди Габер, аль-Шатби и аль-Тартуши (все три эпохи мамлюков), Эль-Наби Даниель (XIII век), Эль-Мурси Абуль-Аббас, Имам Альбусири, Сиди Якут аль-Арш, Буссейри и Сиди Бишр (все эпохи османов), Ибрахим Тербана (XVII век), а также Али ибн Абу Талиба, Билаль, Хатем, Хода эль-Ислам, аль-Мовасах, Шарк аль-Мадина, аль-Шохадаа, Аль-Каед Ибрахим, Йехиа, Султан и Шорбаги.
Основные храмы Коптской православной церкви в Александрии: кафедральный собор Святого Марка, церкви святителя Кирилла Александрийского, великомученика Георгия, апостола Марка и Петра I Александрийского или Двух Святых, Святой Марии в Ассафре, Святой Марии в Гианаклисе, Святого Мины во Флеминге, Святого Мины в Мандаре, Святого Такла Хайманота.
Основные храмы Александрийской православной церкви: кафедральные соборы святого Саввы и Успения Богородицы, храмы Благовещения Пресвятой Богородицы, Успения Богородицы, великомученицы Екатерины, преподобного Антония, великомученика Георгия, Св. Иосифа Аримафейского, пророка Илии, архангелов Гавриила и Михаила, Святителя Николая, Святой Параскевы, святых Бессребреников, часовня Святых Марка и Нектария, часовня Святого Феодора.
Другие религиозные учреждения Александрии: русская православная церковь Святого Александра Невского, католическая церковь Святой Екатерины, иезуитская церковь, французский римско-католический колледж Святого Марка, синагога Элияху Ханави (основана в XIV веке, разрушена французами в 1798 году, восстановлена в середине XIX века), синагоги Азуз, Кастро, Элияху Хазан, Грин, Менаске, Незах Исраэль, Сассун, Шааре Тефила и Зарадель, многие из них не действуют из-за изгнания почти всех александрийских евреев.
Экономика
 
 
Александрия является важным финансовым, торговым и промышленным центром Египта. Через Александрийский порт (Западная гавань и район Декхейла) проходит более 3/4 внешней торговли страны, в основном контейнеры, автомобили, нефть и нефтепродукты, цемент, уголь, удобрения, металлы, древесина, зерно, патока и скот. В городе базируются следующие компании: Bank of Alexandria (принадлежит итальянской группе Intesa Sanpaolo), «Александрия Коммершиал энд Маритим Бэнк» (принадлежит «Юнион Нэшнл Бэнк» из Абу-Даби), «Херрави Груп» и «Элкади» (экспорт пищевых продуктов), «Старуорлд» (швейные изделия), «Эйр Арабия Иджипт» и «Александрия Эйрлайнз» (авиаперевозки), «Аль-Монсур Аутомотив» (импорт и продажа автомобилей), «Силвергей Текнолоджис» (программное обеспечение).
 
В Александрии расположены фондовая биржа и отделения крупнейших банков мира: «Миср Иран Девелопмент Бэнк» (Иран), «Барклейс Бэнк» и «Эйч-Эс-Би-Си» (Великобритания), «Креди Агриколь», «БНП Париба» и «Сосьете Женераль» (Франция), «Пиреус Бэнк» и «Нэшнл Бэнк оф Грис» (Греция), «Бэнк Ауди» (Ливан), «Аль-Ватани Бэнк» (Кувейт), «Араб Бэнкинг Корп» (Бахрейн), «Нэшнл Бэнк оф Абу-Даби» и «Машрек Бэнк» (ОАЭ), «Ситибэнк» (США), «Араб Бэнк» (Иордания), «Скотиабэнк» (Канада), «Нэшнл Бэнк оф Оман» (Оман).
В Александрии расположены нефтеперерабатывающие, нефтехимические, текстильные, пищевые, металлургические, химические, кожевенные, обувные, деревообрабатывающие, бумажные, табачные, судостроительные и судоремонтные предприятия, заводы по производству бытовой электротехники и стройматериалов. В окрестностях города выращивают хлопок, финики, овощи и фрукты, а также скот и птицу.
В районе Абукир расположены крупный завод по производству химических удобрений «Абу-Кир Фертилизерс энд Кэмиклс Компани», завод военного снаряжения и боеприпасов «Абу-Кир Компани фор Инджиниринг Индастриз», портовые причалы и месторождения природного газа компании «Вестерн Дезерт Петролеум», в районе Декхейла — металлургический комбинат «Александрия Нэшнл Айрон энд Стил» (принадлежит египетской группе «Аль-Эзз Стил»), завод химических удобрений и новый портовый комплекс, в районе Амрийа (Свободная экономическая зона) — нефтеперерабатывающий завод «Эль-Наср Петролеум» (сырьё для него поступает по нефтепроводу из города Суэца), нефтехимический завод «Иджиптиан Петрокэмикл Компани», шинный завод «Александрия Тайр» (принадлежит итальянской группе «Пирелли»), металлообрабатывающий завод «Амрийя Метал Компани» и цементный завод, логистический комплекс и предприятия по упаковке товаров, в районе Лаббан — завод холодильников «Олимпик Груп», в районе Рас эль-Тин — судостроительная верфь.
В пригороде Борг эль-Араб (крупная промышленная зона) расположены текстильная фабрика «Александрия Клотинг Компани», фармацевтические заводы «Борг Фармасьютикал Индастриз» и «Фарония Фарофарма», электротехнический завод «Электротек», пищевая фабрика «Оушн Фудс», металлообрабатывающие, химические предприятия, заводы стройматериалов, электростанция.
 
 
Главным торговым центром Александрии является Даунтаун или Вуст аль-Балад в районе Рамлех (Маншия) и прилегающая к нему набережная Корниш вдоль Восточной бухты, в том числе соседние площади Ораби (Маншия), Тахрир (Мухаммеда Али) и Саад Заглул (Сайфула). Среди современных торговых центров города наиболее популярны «Александрия Сити Сентр» (включает супермаркет французской сети «Каррефур»), «Сан Стефано Гранд Плаза Молл», «Ватанейа Гранд Молл», «Мина Молл», «КироСейц Молл», «Грин Плаза», «Маамура Плаза Молл», «Захран Молл» и «Диб Молл».
Большое значение в экономике Александрии играет туризм, ведь город может похвастаться как отличными средиземноморскими пляжами, так и местным колоритом и историческими достопримечательностями. Среди лучших отелей Александрии и пригородов: «Фор Сизонс» в комплексе «Сан Стефано Гранд Плаза», «Шератон Монтаза», «Хилтон Грин Плаза», «Хилтон Борг эль-Араб», «Рэдиссон Блю Отель», «Хелнан Палестин», «Иберотель Борг эль-Араб», «Ренессанс», «Маритим Джоли Вилль», «Ле Метрополь», «Уиндсор Палас», «Софитель Сесиль», «Меркюр Романс», «Парадиз Инн Бич Резорт», «Маамура Палас» и «Дельта».
Самыми популярными пляжами Александрии являются Агами, Рас эль-Тин, Шатби, Клеопатра, Рушди, Стэнли, Сан Стефано, Глим Бич, Эль-Сарай, Сиди Бишр, Эль-Асафра, Эль-Мандара, Монтаза, Маамура и Абукир.
Транспорт
 
Александрия обслуживается двумя международными аэропортами — Александрийским (или Эль-Нуза), расположенным в 7 км юго-восточнее центра города, и Борг эль-Араб, расположенным в 40 км на запад от центра города. Аэропорт Борг эль-Араб, ранее считавшийся военным, эксплуатируется авиакомпаниями с 2003 года, и на время реконструкции Александрийского международного аэропорта был основным. В 2009 году Александрийский международный аэропорт обслужил более 1,1 млн пассажиров, а аэропорт Борг эль-Араб — более 370 тыс. пассажиров. Регулярными международными рейсами Александрия соединена с Ливией, Суданом, Марокко, Иорданией, Ливаном, Турцией, Саудовской Аравией, Кувейтом, Бахрейном, Катаром и ОАЭ.
Основные автомагистрали Александрии: Окружная дорога, Пустынная дорога (Александрия — Каир), Сельская дорога (Александрия — Каир), Международная прибрежная дорога (Александрия — Порт-Саид) и Дорога Таамир (Александрия — Северное побережье — Ливия). В районе Мухаррам-Бей расположен главный автовокзал города, откуда отправляются комфортабельные междугородные автобусы. Красные двухэтажные автобусы ходят по набережной Корниш от центра до района Абукир. Широко распространены в северной столице Египта маршрутные микроавтобусы, основные маршруты которых также пролегают вдоль Корниша в направлении Абукира, главными местами скопления маршруток служат привокзальные площади станций Миср, Сиди-Габер и Рамлех. Также в любой точке города можно воспользоваться такси, имеющими в Александрии жёлто-чёрную расцветку.
Трамвай в Александрии начал работать в 1860 году и до сих пор является одним из главных видов общественного транспорта города. Сначала между станциями Рамлех и Виктория ходила обыкновенная конка, затем стала применяться паровая тяга, а в 1902 году вся система была электрифицирована. Ныне старейший в Африке трамвай насчитывает около 40 станций.
От главной станции Рамлех (Рамл), расположенной у центральной площади Саад Заглул, более скоростные трамваи синего цвета ходят вдоль побережья на восток до конечной станции Эль-Наср (Виктория). Другие трамваи жёлтого или красного цветов ходят от Рамл на север до района Рас-эль-Тин, на запад до района Декхейла, на юг до района Эль-Нуза и на восток до вокзала Сиди-Габер или станции Сан-Стефано. Александрия является одним из трёх городов мира, где используются двухэтажные вагоны (двумя другими являются британский Блэкпул и китайский Гонконг).
В 1854 году Александрия была соединена с Каиром железнодорожной линией, это была первая железная дорога на африканском континенте. От главного вокзала Миср (Каирского) отходят поезда в Каир, Луксор, Асуан, Эль-Мансуру, Думьят, Порт-Саид и Мерса-Матрух. Вторым по значению вокзалом города является Сиди-Габер, куда приходят пригородные поезда и поезда дальнего следования. Основная линия городской железнодорожной сети простирается от вокзала Миср до района Абукир, параллельно синей трамвайной линии.
 
 
Образование
 
Среди высших учебных заведений города наиболее престижными являются государственный Александрийский университет (основан в 1938 году), получастная Арабская академия науки, технологии и морского транспорта ( , основана в 1972 году), частный французский университет Сеньор (основан в 1990 году), частный Александрийский высший институт инженерии и технологии (основан в 1996 году) и частный университет Фарос (основан в 2006 году). Также в Александрии существует несколько французских, британских, американских и немецких частных колледжей и школ.
Спорт
Как и в остальном Египте, в Александрии наиболее популярен футбол. В январе 2006 года Александрия стала одним из трёх городов, принимавших Африканский кубок наций, в котором победил Египет. В городе имеется несколько стадионов. Стадион «Александрия», построенный в 1929 году возле вокзала Миср, является старейшим в стране и Африке. Ранее он вмещал 20 тыс. зрителей, но после реконструкции, проведённой в 2009 году, число мест сократилось до 13,6 тыс. Стадион «Борг эль-Араб» (или Стадион Египетской армии), построенный в 2006 году в одноимённом пригороде, рассчитан на 86 тыс. человек, являясь тем самым крупнейшим стадионом в Египте и второй по величине в Африке.
Также находятся стадион «Харас эль-Ходуд» (22 тыс. мест), построенный в 2003 году, и стадион «Эль-Корум». Среди самых популярных футбольных клубов, базирующихся в Александрии, выделяются «Юнион Александрия» или «Аль-Иттихад аль-Сакандари» (1914), «Харас эль-Ходуд» (1950), «Смуха» (1949), «Эль-Олимпи» (1905) и «Эль-Корум».
Города-побратимы
* Братислава ( ), Словакия;
* Кливленд ( ), США;
* Констанца ( ), Румыния;
* Одесса ( ), Украина;
* Санкт-Петербург, Россия (2005);
* Гюмри ( ), Армения;
* Каир ( ), Египет;
* Евлах ( ), Азербайджан;
* Измир ( ), Турция ;
См. также
 
* Антиеврейские беспорядки в Александрии (38 год)
* Землетрясение в Греции (365)
* Александрийские соборы
* Александрийский трамвай
* Библиотека Александрина
* Помпеева колонна
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Густерин П. В.'' «Кайт-Бей» — Александрийский кремль. // Мир Музея. — 2011. — № 11.
* 
* Михаловский К. Александрия//Аркады Варшава 1970
Ссылки
 
* 
* Густерин П. В. АЛЕКСАНДРИЯ. — В кн. «Города Арабского Востока».

'''Рихард Шульц''' ( , ) (1906, Гамбург — 1997, Минден) был преподавателем романских языков из Германии и деятелем эсперанто-движения. Познакомился с эсперанто ещё в 1932, однако в виду преследования эсперантистов Гитлером полностью отошёл от эсперанто. Много позже, в 1974, Шульц обнаружил, что международный язык до сих пор существует. Убеждённый в его важности, Шульц оставил все остальные занятия и посвятил себя распространению эсперанто и творчеству на этом языке.
Сначала он издавал ''Вестфальские листовки'', затем периодически публиковался в ''Специальной рассылке'' Центра эсперанто Германа Бермана (Hermann Behrmann) в городе Падерборн.
Автор и переводчик беллетристики и научной литературы, Шульц интересовался как грамматикой так и лексиологией. Он обосновал свои идеи в учебнике и опубликовал их под именем (Аналитическая школа). К этим идеям относится и эсперантизация всех имён собственных в эсперанто-текстах. Так себя он называл на эсперанто ''Rikardo Ŝulco''.
В декабре 1985 Шульц принят в Международную академию наук в Сан-Марино. В мае 1986 он стал почётным членом ( ).
Произведения
Произведения на немецком языке
* ''Mein geliebtes Esperanto'' (Мой любимый эсперанто) (1976)
* ''Eine ältere Dame aus Preez'' (Пожилая дама из Прееца) (1977)
* ''Europäische Hochsprache oder Sprachimperialismus? : die Lösung des Sprachenproblems in den Europäischen Gemeinschaften'' (Всеевпропейский язык или языковой империализм?: решение языковой проблемы в Евросоюзе) (1979)
* ''Was nun Esperanto betrifft… : Aufsätze und Vorträge'' (Что же касается эсперанто…: сборник эссе и докладов) (1986)
Произведения на эсперанто
* ''Pledo por unueca lingvo'' (В защиту единого языка) (1985)
* ''Vespero jam fariĝis'' (Вечер уже настал) (1985)
* ''Sur la vojoj de la Analiza Skolo : esperantologia esearo'' (На дорогах Аналитической школы: эсперантологические эссе) (1987)
* ''Abyssos'' (1988)
* ''Leksara kolekto de ofte uzataj propraj nomoj'' (Сборник часто встречающихся имён собственных) (1989)
* ''La mago : agregaĵoj kaj pantunetoj'' (Маг: агрегатные состояния и малайские четверостишия) (1989)
* ''Ĉirkaŭ la Skolo Analiza'' (Вокруг Аналитической школы) (1997)
Переводы
* Генрих Бёлль: Потерянная честь Катарины Блюм (1978)
* Кристиан Моргенштерн: Песни висельника (1980)
* Кристиан Моргенштерн: Palmström (1983)
* ''La muzino'' (kolektaĵo de poemoj) (Муза, сборник стихов), (1992)
Критика его работ
Поэма , автор 
Примечания

'''Птолемей II Фила́дельф''' ( ; ок. 308 до н. э. — 245 до н. э.) — царь Египта из династии Птолемеев, правил в 285 — 246/245 годах до н. э. Сын Птолемея I Сотера и Береники I.
Приход к власти
Птолемей II родился в 309 или 308 году до н. э. (официальный день рождения по македонскому календарю — 12 дистрос, то есть 10 февраля) на острове Кос , где базировался флот его отца. Он получил престол в обход старших сыновей Птолемея I от первого брака с Эвридикой I, дочерью Антипатра, и стал править страной с 285 года до н. э., ещё при жизни отца. А в 283 или 282 году до н. э., после смерти отца, он стал единоличным правителем Египта, в возрасте двадцати пяти лет. Старший сын Эвридики Птолемей Керавн, отныне посчитал Египет небезопасным местом для себя и укрылся при дворе Лисимаха, ставшего царём Македонии. 
В настоящее время Птолемей II известен в истории под именем Птолемей Филадельф («Любящий сестру»), но это прозвище он никогда не носил при жизни. Современникам он был известен как просто Птолемей, сын Птолемея. Птолемей-сын по характеру весьма отличался от Птолемея-отца. Смягчение нрава, которое заметнее проявилось в некоторых царях более позднего времени, уже обнаружилось в сыне старого македонского полководца, для которого был характерен крутой нрав. Его воспитателями и учителями были поэт Филит Косский и философ-перипатетик Стратон из Лампсака, один из главных представителей школы Аристотеля, и, несомненно, внимание, которое уделял Аристотель и его ученики научным занятиям, способствовали живому интересу Птолемея II к географии и зоологии. Суда утверждает, что грамматик Зенодот также был учителем детей первого Птолемея, хотя более вероятным кажется, что тот должен был учить детей самого Птолемея II. Определённое влияние оказал на формирование характера Птолемея II ближайший советник его отца Деметрий Фалерский; именно он советовал молодому Птолемею достать и прочесть книги о царской власти и искусстве править, ибо ''«в книгах написано то, чего друзья не решаются говорить царям в лицо».'' 
Птолемей II был светловолос , явно европейской внешности, скорее всего полный и румяный; у царей этой династии определённо наблюдалось наследственная тенденция толстеть во второй половине жизни. Некоторая телесная слабость или, быть может, слишком внимательная забота о своём здоровье внушила ему отвращение к физическим нагрузкам. По свидетельству Страбона, Птолемей отличался любознательностью и в силу телесной немощи постоянно искал новых развлечений и увеселений. Элиан утверждает, что Птолемея II образованнейшим человеком сделала болезнь. В его правление Египет часто вёл войны, но воевали полководцы и флотоводцы Птолемея. Лишь во время экспедиции вверх по Нилу Птолемей II сам отправился на войну. 
Имя
 
 
 
Политическая обстановка в Восточном Средиземноморье в начале царствования Птолемея
 
Вскоре в роли главы государства Птолемей столкнулся с новыми потрясениями в странах Восточного Средиземноморья. В 281 году до н. э. два последних оставшихся в живых вождя из поколения Александра, оба старики за восемьдесят, Селевк и Лисимах, вступили в свою главную схватку. Лисимах пал, а между Селевком и верховной властью, которой обладал Александр, не осталось явных противников. Ситуация сложилась угрожающая для молодого Птолемея. Его единокровный брат Птолемей Керавн был на стороне Селевка, и, разумеется, Селевк мог поддержать его претензии на египетский трон. Затем, когда Птолемей Керавн убил Селевка у Дарданелл, всё вдруг погрузилось в неразбериху. Это облегчило положение египетского царя. Главной опасностью был Селевк, а теперь честолюбие Птолемея Керавна отвернулось от Египта и обратилось к Македонии. Арсиноя, вдова Лисимаха, сестра Птолемея II и неполнородная сестра Птолемея Керавна, всё ещё находилась в Македонии и решила обеспечить пустующий трон для своего малолетнего сына. Однако Керавн сумел превзойти её в коварстве и свирепости. Сначала он женился на ней, потом убил её ребёнка, сына Лисимаха. Арсиноя укрылась в самофракийском святилище. Но тут возникло новое и пугающее затруднение — вторжение толп галатов (галлов) из-за Балкан в Македонию, Грецию и Малую Азию. Птолемей Керавн погиб во время этого варварского нашествия (280 год до н. э.). В Македонии наступил период смуты, во время которого ещё один сын старого Птолемея Мелеагр два месяца сидел на царском троне, но затем снова сгинул во тьме. Антипатр, другой претендент на трон Македонии, занимавший его 45 дней, после свержения нашёл убежище в Александрии; там он был известен под прозвищем Этесий (ветер, который дует сорок пять дней). Наконец Антигону Гонату, как кажется, удалось заключить с Птолемеем какое-то соглашение о дружбе. Македонский царь крайне нуждался в условиях, которые могли бы способствовать укреплению его власти в Македонии; разорительная война с Египтом была бы пагубна для выполнения этой задачи. В свою очередь и Птолемей II не желал пока видеть в Македонии врага, считая для себя актуальными проблемы господства на Востоке. Только такими отношениями можно объяснить «подарок» Антигоном Птолемею 4000 галатов для несения военной службы в Египте. 
В Малой Азии и Северной Сирии Антиох I, сын Селевка, сумел занять царский трон отца, хотя свою власть в Малой Азии он мог утвердить только в конфликте с другими новыми державами — местными княжествами, персидскими династиями, греческим государством с центром в Пергаме и кочевыми ордами галатов. В конце концов, после полувека сумятицы, последовавшей за смертью Александра, в Восточном Средиземноморье создалась относительно устойчивая группа держав — в Македонии правила династия Антигона; в Северной Сирии, большей части Малой Азии, Месопотамии, Вавилонии и Персии — династия Селевка; в других частях Малой Азии — новые местные династии; в Египте, Палестине, Кирене и на Кипре — династия Птолемея. В самой Греции, на островах и побережье Эгейского моря, Босфора и Чёрного моря старые греческие полисы по-прежнему сохраняли ту или иную степень свободы в зависимости от обстоятельств, которые давали им возможность отсрочить необходимость подчиниться какой-либо монархической державе.
Между всеми этими государствами велись активные политические и военные действия на протяжении всего правления Птолемея II. Эллинистический Египет находился в расцвете силы и славы. Однако исторические источники, которые могли бы поведать нам о том, что сделал этот царь, его военачальники и послы, не сохранились. Лишь по отрывочным упоминаниям в сочинениях более поздних авторов, случайным ссылкам и нескольким единичным надписям мы можем попытаться описать происходившие в то время события. 
Женитьба на сестре Арсиное
 . Парный портрет Птолемея II и Арсинои II. Эрмитаж, Санкт-Петербург]]
Из-за честолюбивого стремления Птолемеев расширить свои владения за пределы Египта до некоторых районов Азии, обладать господством на море и успешно вмешиваться в политику греческого мира они не смогли остаться не втянутыми в иностранные дела. Некоторое время, между 279 и 269 годами до н. э. политикой александрийского двора управляла более сильная воля, чем та которой обладал Птолемей II. Его сестра Арсиноя, лишившись малейших перспектив стать царицей Македонии, прибыла в Египет, возможно с чёткими намерениями стать царицей в доме отца. В Египте уже была царица, другая Арсиноя, дочь Лисимаха и жена Птолемея II. Однако это не было препятствием для такой властной и умной женщины, как Арсиноя, дочери Птолемея I, прошедшей великолепную школу интриг при дворе Лисимаха. Она ещё в Македонии, за несколько лет до того, смела со своего пути Агафокла, вынудив отца убить его по ложному обвинению. Другая Арсиноя успела родить мужу трёх детей — двух сыновей, Птолемея и Лисимаха, и дочь Беренику. Теперь её обвинили в заговоре и покушении на жизнь супруга. Двое из её предполагаемых соучастников — некий Аминта и родосец по имени Хрисипп, её врач, были преданы смерти, а сама царица — изгнана в верхнеегипетский Коптос (там сохранилась поминальная стела египтянина Сеннухруда, где он рассказывает, что был её слугой и для неё перестроил и украсил святилище).
 ) с изображением парного портрета Птолемея II и Арсинои II. 27.7 г]]
Избавившись таким образом от Арсинои, дочери Лисимаха, Арсиноя, дочь Птолемея I, взяла в мужья своего брата и стала египетской царицей. Брак единокровных брата и сестры раньше был чем-то неслыханным в греческом мире, хотя и довольно обычным среди египтян и согласным с фараоновской традицией. Многие были шокированы. Арсиное в то время было около сорока; в любом случае она была лет на восемь старше своего брата-мужа. Грек Сотад, знаменитый в то время автор неприличных стихов, в грубых выражениях отозвался об этом браке как об инцесте. Согласно одному из фрагментов сочинения Афинея, поэт бежал из Александрии сразу же после того, как прочитал свои стихи, но был схвачен флотоводцем царя Патроклом у карийского побережья и брошен в море в свинцовом гробу. 
Арсиноя приняла, или ей было дано прозвище Филадельфия («Любящая брата»). Вероятно, она уже не надеялась родить ещё детей и, скорее всего, усыновила детей мужа от другой Арсинои. По-видимому, греческий мир понимал, что курс, которого отныне придерживается египетский двор в международной политике, направляла твёрдая рука Арсинои Филадельфии. Что думал обо всём этом сам Птолемей, никто никогда не узнает. После смерти Арсинои он всячески выражал ей свою преданность, но это мало что доказывает. Даже если он не испытывал любовных чувств к сестре, он мог искренне оплакивать потерю её мощного руководящего ума. Возможно, что брачный союз Арсинои и Птолемея II был нужен не только Арсиное, но и самому царю Египта, рассчитывавшему посредством этого брака приобрести «законные» права на наследие Лисимаха — на те громадные территории, где Арсиноя когда-то была неограниченной владычицей. 
Если руководствоваться кратким изложением событий, содержащимся в труде Павсания, то именно при крутом режиме Арсинои Филадельфии неудобные члены царской семьи стали устраняться. Брат Птолемея Аргей был предан смерти по обвинению в заговоре против царя. Когда всем распоряжалась Арсиноя, никто не знал, соответствовали обвинения истине или были сфабрикованны. Потом другой сводный брат, сын Эвридики (имени его нам не сообщают) был обвинён в разжигании беспорядков на Кипре и казнён. Деметрий Фалерский, старый советник Птолемея I Сотера, после смерти последнего, также впал в немилость и был заключён под стражу, впредь до выяснения и особого решения. Причиной этого послужило то, что он в своё время советовал Птолемею Лагу отдать престол в руки своего старшего сына Птолемея Керавна. Так он и доживал жизнь в упадке душевных сил, пока во время сна его не укусила в руку ядовитая змея и он не испустил дух. 
Первая Сирийская война
Первые успехи
Великие опасности и бедствия, постигшие Грецию и Малую Азию, почти вовсе не коснулись Египта. В начале своего правления Птолемей II обратил все силы к тому, чтобы трудности соперников употребить на пользу Египта. Ещё с 301 года до н. э. Египет претендовал на Келесирию, с её богатыми городами и важным стратегическим положением.
Но здесь Птолемеи встретились с непреклонной решимостью Селевкидов удержать Келесирию за собой. Поэтому только ослабление позиций Антиоха Сотера на международной арене в первые годы его правления позволяет предположить, что и в Келесирии египтяне имели возможность усилиться . Вероятно, весной 276 года до н. э. дело дошло до настоящей войны, когда Птолемей, согласно вавилонской клинописной надписи, вторгся в Сирию. Современные историки назвали её «Первой Сирийской войной». Её историю составить невозможно. Неясный луч света лишь выхватывает отдельные фрагменты тут и там. Павсаний коротко сообщает: «''Птолемей отправил ко всем народам, над которыми властвовал Антиох [своих людей, чтобы они] как грабители прошли через земли более слабых, тех же, которые были более сильными, он хотел задержать военными действиями, чтобы тем помешать походу Антиоха против Египта''» . В нашем распоряжении, к сожалению, есть только два современных тому времени упоминания о действиях, предпринятых Птолемеем: одна иероглифическая надпись из Саиса, в основном состоящая из традиционных фраз, унаследованных ещё со времён фараоновских вторжений в Азию, а другое — отрывок из поэмы Феокрита, сочинённой ради того, чтобы заслужить благосклонность в Александрии.
В стеле, установленной жрецами в Саисе, сказано, что Птолемей ''«взял дань с городов Азии»'', что он наказал кочевников Азии, отрезал множество голов и пролил потоки крови, что враги напрасно выстраивали против него неисчислимые боевые корабли, конницу и колесницы, ''«многочисленнее тех, которыми владеют князья Аравии и Финикии»'', что он отметил свой триумф празднествами и что венец Египта крепко возлежал на его голове. Чем бы не обернулись военные действия за границами Египта, жрецы всё равно описывали бы их примерно в таких же выражениях. А Феокрит, превознося величие Египта, в своей 17-й идиллии пишет следующее: «''Да, он отрезает себе части Финикии, Аравии, Сирии, Ливии и чёрной Эфиопии. Он отдаёт приказы всем памфилянам, киликийским копейщикам, ликийцам и воинственным карийцам и Кикладским островам, ведь его корабли лучшие из тех, что плавают по водам, да, Птолемей царствует над всеми морями и землёй и шумными реками''» .
Из панегирика греческого поэта можно получить чуть больше информации, чем из стелы египетских жрецов. Когда Феокрит упоминает народы побережья Малой Азии и Эгейских островов как подчинённые Птолемею, это действительно должно означать, что военные действия египетского флота оказались успешными и многие приморские города Киликии, Памфилии, Ликии и Карии были вынуждены признать власть Птолемея. Это были завоевания Птолемея II в регионе, где действующие с моря египетские силы могли встретиться с войсками Селевкидов, наступающими из внутренних районов. С другой стороны, верховенство Птолемея над конфедерацией Киклад не было чем то новым; второй Птолемей унаследовал её от отца; только вступление Самоса в лигу около 280 года до н. э. означало расширение господства Птолемея на море. Но это расширение египетского господства проходило не без борьбы. Например, Стефан Византийский говорит о какой-то борьбе, которую цари Понтийской Каппадокии Митридат и Ариобарзан с помощью галатских наёмников вели против египтян; сразившись с египтянами, понтийские цари одержали победу, гнали врагов до самого моря и захватили в качестве трофея якоря кораблей. Не исключено, что в данном случае Митридат и Ариобарзан действовали как союзники Антиоха .
Непонятным является молчание Феокрита о египетском господстве в Ионии в конце 270-х годов до н. э. Трудно представить, что Египет не пытался овладеть этой областью Малой Азии, одной из богатейших частей бывшей державы Лисимаха. Милет, тогда ещё значительный порт на побережье Малой Азии, видимо, перешёл под власть Птолемея ещё до Первой Сирийской войны, в 279—278 годах до н. э. В святилище Дидимы, расположенного по соседству, стояла статуя сестры Птолемея Филотеры, воздвигнутая милетским демосом. О том, что Египет претендовал на господство в Ионии, свидетельствует и письмо Птолемея II в Милет с изложением многих благ и привилегий, даруемых милетянам египетским царём: ''«Также и теперь, поскольку вы охраняете твёрдо наш город и нашу дружбу и союз, — ибо мой сын и Калликрат (командующий флотом в Эгейском море в примерно с 274 по 266 год до н. э.) и другие друзья написали мне о той демонстрации доброй воли, которую вы проявили ко мне, — мы зная это, ценим вас высоко и будем стремиться отплатить вашему народу благодеяниями …»''. Селевкиды и их союзники предприняли, вероятно, какие-то контрмеры в Ионии, с целью не допустить здесь укрепления позиций египтян .
Кажется, что Птолемею удалось прочно овладеть и Финикией. В Сидоне Птолемей посадил на царский трон своего главного флотоводца, видимо, эллинизированного финикийца Филокла. На Делосе этот Филокл устраивал пышные празднества — Птолемайеи. Имеется случайное упоминание у Полиэна о взятии Кавна полководцем Птолемея Филоклом.
 ''«Филокл, стратег Птолемея, расположился лагерем у Кавна и, подкупив деньгами ситофилаков (смотрителями за раздачей хлеба), сделал их своими соучастниками. И они в городе возвестили, что будут выдавать воинам хлеб; те же, оставив охрану стен, стали для себя отмеривать хлеб. Филокл, в то самое время напав на лишённый охраны город, захватили его».'' 
Тир, который из-за павших на него в последние шестьдесят лет бедствий дошёл до того, что попал в зависимость к Сидону, в 274—273 годах до н. э. начинает новую эпоху в качестве независимого города, что свидетельствует о некоторых переменах, произошедших вследствие финикийской политики Птолемея, во время Первой сирийской войны. Птолемей захватил Триполи в 258—257 годах до н. э. 
Ответный удар Антиоха I
 
О военных действиях Антиоха свидетельствует «Вавилонская клинописная хроника», где под 36 годом Селевкидской эры (275/274 год до н. э.) обозначено следующее: ''«В этом году царь оставил свой двор, свою жену и сына в Сардах (Sapardu), чтобы обеспечить прочную защиту. Он явился в провинцию Эбирнари (Заречье, то есть Сирия) и пошёл против египетской армии, которая стояла лагерем в Эбирнари. Египетская армия спаслась бегством от него (?). В месяце адар 24 числа правитель Аккада отправил в Эбирнари к царю много серебра, тканей, мебели и машин из Вавилонии и Селевкии, царского города, и 20 слонов, которых правитель Бактрии послал к царю. В этом месяце мобилизовал главнокомандующий войска царя, которые были размещены в Аккаде, и пошёл к царю в месяце нисан на помощь в Эбирнари…»''. Итак, главные военные столкновения Антиоха с Птолемеем произошли в весенние месяцы 274 года до н. э. и, кажется, окончились победой Антиоха. Успехи Антиоха I в Сирии, возможно, нe ограничивались описанной в хронике операцией. Вероятно, тогда же Антиох внезапно захватил Дамаск, занятый египтянами под начальством стратега Диона. 
 ''«Антиох, желая захватить Дамаск, который защищал стратег Птолемея Дион, объявил войску и всей области об отмечании персидского праздника, приказав всем своим подданным сделать приготовления к большому пиршеству. Поскольку Антиох со всеми и повсеместно праздновал, то и Дион, узнав о размахе празднества, ослабил бдительность охраны города. Антиох же, повелев взять сухой паёк на четыре дня, повёл войско через пустыню и горными тропами и, неожиданно появившись, взял Дамаск, так как Дион не сумел оказать сопротивление внезапно явившемуся Антиоху».'' 
В Египте явно опасались нападения. На Пифомской стеле сообщается, что в месяце хатире 12 года своего правления (ноябрь 274 года до н. э.) Птолемей II явился в Геронополь на Суэцком перешейке ''«со своею женою (она же и сестра его) для защиты Египта от чужестранцев».'' Может быть, из этой надписи следует, что ожидалось вторжение войск Антиоха в Египет, и присутствие Птолемея и Арсинои потребовалось, чтобы организовать оборону. 
Угроза из Киренаики
Неприятности, в которые ввязался Египет из-за сирийской войны, усугубились из-за нового восстания в Киренаике.
Брат Птолемея II по матери Магас, получивший благодаря Беренике наместничество в Кирене ещё в 308 году до н. э., объявил себя независимым и предпринял наступление на Египет (лето 274 года до н. э.). Он захватил Параитонион, дошёл до Хиоса, примерно в 50 километрах от Александрии. Однако здесь Маг получил известие, что у него в тылу восстало ливийское кочевое племя мармаридов. Киренский правитель повернул назад. Пытаясь преследовать его, Птолемей II неожиданно оказался в том же положении, что и его незадачливый противник: в Египте подняли мятеж против Птолемея 4000 галатов, присланных Антигоном. Цели восставших галатов не совсем ясны: в одних источниках сообщается, что они хотели захватить Египет, в других — что они просто собирались ограбить египетскую казну.
По своём возвращении Птолемей II сурово наказал их; галатов удалось загнать на пустынный остров в дельте Нила, отрезать от внешнего мира и бросить умирать голодной смертью. Какую роль сыграл во всём этом невоинственный царь, нам не известно, но позднее придворный поэт Феокрит смог только это единственное предприятие приписать второму Птолемею в качестве блестящего военного подвига.
Маг же женился на дочери Антиоха I Апаме и поменял титул наместника на титул царя. Это означало заключение военного союза между Магом и Селевкидами против Птолемея. 
Конец Первой Сирийской войны
Конец войны нам абсолютно неизвестен. Она завершилась не позднее написания Феокритом своей 17 идиллии, то есть либо в 273, либо в 272 годах до н. э. Трудно оценить и общие итоги войны. Успехи Селевкидов весьма вероятны, но говорить об их победе едва ли можно. Скорее всего, в результате продолжительных военных действий было достигнуто примирение с изрядной долей компромисса с обеих сторон. На решение Антиоха могла повлиять эпидемия чумы, которая, видимо, в то время поразила Вавилонию. 
Смерть Арсинои и обожествление брата и сестры
 . Нью-Йорк]]
В июле 269 года до н. э. Арсиноя Филадельфия умерла. В иероглифической надписи типичным языком жрецов сказано, что в месяц пахон пятнадцатого года царя Птолемея ''«богиня отправилась на небеса, она воссоединилась с членами Ра»''. Арсиноя была той силой, искать расположения которой многие в то время считали благоразумным. Никакой другой царице не возводилось такого количества памятников в разных частях греческого мира. В честь её стояли статуи в Афинах и Олимпии. Почести, оказанные ей в Самофракии и Беотии, где есть город Арсиноя, могли быть оказаны ей ещё при жизни, когда она была царицей Фракии. По-видимому, в греческих Феспиях была её статуя в виде фигуры, сидящей на страусе. Сохранились сделанные в исполнение обета надписи в её честь из Делоса, Аморгоса, Феры, Лесбоса, Кирены, Оропа и многих другие. В Египте найдены многочисленные посвящения Арсиное, и это лишь официальная часть множества исключительных почестей, которые супруг нагромождал вокруг её. Хотя Арсиноя и не была соправительницей в том смысле, в каком были позднейшие царицы, во всех титулах она была связана с царём. Египетские жрецы даже приписывали ей тронное имя вдобавок к обычному картушу (Пифомская надпись), оказывая царице довольно редкую честь. Сохранилось много монет только с её изображением, как и монет с изображением Арсинои вместе с братом-царём как богов Адельфов («Брата и сестры»). Она была обожествлена вместе с ним и со временем объявлена ''«почитаемой в том же храме»'', что и боги великих святилищ всего Египта. В «Арсиноеме», храме Арсинои в Александрии, стояла её статуя из топаза высотой почти 2&nbsp;метра (4 локтя) , а на храмовой территории находился древний фараоновский обелиск, который Птолемей специально привёз из каменоломни, где тот лежал со времён Нектанеба. О статуе брата и сестры, стоявшей вблизи театра Одеона в Афинах, упоминает Павсаний. 
Также при Птолемее II Филадельфе были обожествлены его родители и основан их культ. Они стали известны под именем Богов Спасителей. В честь обожествлённого Птолемея Сотера в Александрии проводилось празднество с играми — Птолемеи — каждые четыре года. Вероятно, впервые оно было учреждено в июне или июле 278 года до н. э., в четвёртую годовщину со дня смерти первого Птолемея. Знаменитое описание праздничной процессии в Александрии , сделанное Калликсеном, почти наверняка относится ко второму празднеству в 274 году до н. э. 
Схолиаст сообщает, что Птолемей также учредил культ своей второй сестры Филотеры , но маловероятно, что он имел такую же важность, поскольку никогда не использовался при официальной датировке документов. 
Размышления о наследнике
По смерти Арсинои правление Птолемея входит в новую эпоху. Примерно через два с половиной года (впервые упоминается от 26 января 266 года до н. э.) в источниках появляется молодой Птолемей, «сын» Птолемея II, который становится соправителем отца. Можно было бы уверенно сказать, что это его сын от другой Арсинои будущий царь Птолемей Эвергет, если бы не случилось так, что имя этого молодого соправителя пропало из документов примерно между маем и ноябрём 258 года до н. э. Отсюда возникает проблема, которая до сих пор вызывает разногласия среди историков. Высказывались разные гипотезы:
* значащийся в папирусах соправитель — неизвестный сын Птолемея II и Арсинои Филадельфии, умерший в 258 году до н. э. Однако это прямо противоречит комментариям к идиллиям Феокрита, где говорится, что Арсиноя Филадельфия не имела детей от Птолемея и усыновила детей другой Арсинои, и это подтверждается письменными источниками, составленными в период правления Птолемея III, который, хотя, безусловно, был сыном другой Арсинои, всегда назывался сыном богов Адельфов («Брата и сестры»).
* соправитель был сыном Арсинои Филадельфии от её первого мужа Лисимаха. Он бежал вместе с матерью, когда её другой сын был убит Птолемеем Керавном, прибыл вместе с ней в Египет и был усыновлён Птолемеем II как наследник. А исчез он в 259—258 годах до н. э., так как умер. Но она тоже совершенно несовместима с утверждением схолиаста, и даже при всей фрагментарности наших источников едва ли можно помыслить, что столь поразительное событие, как назначение сына Лисимаха наследником египетского трона, никак не было упомянуто ни у одного античного автора.
* соправитель был будущим Птолемеем III и его исчезновение в 259—258 годах до н. э. из источников произошло по какой-то неизвестной причине. Возможно, что он оставил Египет и поселился в Кирене в качестве наместника. Однако на это можно возразить, что годы царствования Птолемея III впоследствии отсчитывались с ноября 247 годах до н. э., когда он, согласно этой версии, во второй раз занимал трон вместе с отцом, хотя на примере самого Птолемея II можно было бы ожидать, что годы царствования стали бы отсчитываться со времени его первого вступления на трон.
* соправитель 266—258 годов до н. э. был старшим братом Птолемея III Эвергета, сыном Птолемея II от Арсинои I, но умер он в 258 году до н. э. и соответственно не оставил следа в истории. Кажется, эта теория вызывает меньше всего возражений и является наиболее простым объяснением. Из любой теории, согласно которой соправитель царя — сын Арсинои II (хоть от Лисимаха, хоть от Птолемея) вытекают абсурдные следствия. В самом деле, мы вынуждены предположить, что, хотя Арсиноя II до самой смерти пыталась изгнать сына Птолемея II и Арсинои I с трона в пользу своего сына и хотя в течение одиннадцати лет после её смерти Эвергет оставался отлучённым от трона из-за махинаций мачехи, он тем не менее, взойдя на престол, всегда официально называл себя сыном этой мачехи, а не своей настоящей матери! Ибо то, что он действительно всегда официально называл себя сыном Птолемея II и Арсинои II («Богов Брата и Сестры»), — это единственный установленный факт среди всех этих неопределённостей. Даже если бы Арсиноя II усыновила бы детей Арсинои I и поддерживала бы их положение при дворе, в то время как она постоянно пыталась отодвинуть их (истинных наследников) от трона ради собственного сына (который, если его отцом был Лисимах, не имел оснований претендовать на египетское наследство), это совершенно не похоже на Арсиною Филадельфию! Единственная гипотеза, разумно объясняющая действия Эвергета, называвшего себя сыном «Богов Брата и Сестры», состоит в том, что он действительно был усыновлён (как, по словам схолиаста, и все дети Арсинои I) Арсиноей II и что Арсиноя II не делала ни каких попыток отстранить его от наследства. Однако никакие хронологические затруднения не мешают предположить, что у Арсинои I был ещё один сын старше Эвергета, усыновлённый, как и остальные дети, Арсиноей II, который и стал соправителем своего отца с 266 по 258 год до н. э., что он затем преждевременно умер и оставил своего брата Птолемея Эвергета следующим наследником, чтобы тот, в свою очередь, стал соправителем отца в 247 году до н. э. 
Хремонидова война
Вступление Птолемея в войну
Следующая война, в которой участвовал Египет, называется Хремонидовой войной по имени афинянина Хремонида, который возглавил бунт Греции против Македонии. На этот раз противником Птолемея была династия Антигона в лице царя Македонии Антигона Гоната. Многие древние прославленные города Греции вступили в антимакедонский союз, во главе которого встали Афины и Спарта, увидевшие возможность вернуть утраченную век назад свободу. К этому союзу присоединился и Птолемей. В декрете Хремонида, в связи с перечислением всех участников антимакедонской коалиции, сказано, что ''«царь Птолемей, согласно с направлением предков и сестры… радеет об общей свободе эллинов»''. Даже после её смерти разум Арсинои продолжал управлять Александрийским двором. Не получив никаких определённых результатов в I Сирийской войне, Птолемей II перенёс центр тяжести борьбы за возрождение державы Лисимаха в Грецию. 
Ход военных действий
Войну начали Афины, сбросившие македонское иго (в конце 266 года до н. э.). Безусловно, греки питали большие надежды, рассчитывая на поддержку Египта, чей флот господствовал в Эгейском море. Дальнейший ход событий воспроизводится из кратких повествований Павсания и Юстина, а также из других разрозненных источников. Павсаний сообщает, что ''«Антигон, сын Деметрия, двинулся походом на Афины и с пешим войском и с флотом… На помощь афинянам прибыл из Египта Патрокл… выступили и лакедемоняне всенародным ополчением, поручив главное командование царю Арею. Но Антигон самым тесным кольцом окружил Афины, так что союзным с афинянами силам не было никакой возможности войти в город».'' Таким образом Антигон осадил Афины и сдерживал спартанцев на Истме. И всё это время египетский флот под началом египетского флотоводца Патрокла плавал у островка, позднее названного островом Патрокла, неподалёку от побережья Аттики и не делал ничего полезного. Патрокл, сам по происхождению македонец, оправдывал себя, говоря, что его морские войска были набраны из одних урождённых египтян и им-де неудобно сражаться в качестве пехоты. Возможно, однако, что египтяне высадились на восточном берегу Аттики, на полуострове Корони, где найдены остатки временных оборонительных стен, утварь и множество монет Птолемея II. Поэтому Павсаний весьма скептически оценивает вклад Птолемея II в Хремонидову войну: ''«Этот Птолемей … послал флот на помощь афинянам против Антигона и македонян, но это не принесло большой пользы афинянам в деле спасения».'' Не была успешной и тактика спартанцев, расположившихся под Коринфом и пытавшихся пробиться через истмийские заграждения. В столь критический для антимакедонской коалиции момент в Мегарах подняли мятеж против Антигона Гоната наёмные отряды галатов, стоявшие здесь гарнизоном. Был ли мятеж результатом собственной инициативы галатов, или он был инспирирован спартанцами и египтянами, неизвестно. Однако выгода новой ситуации для врагов Македонии вполне очевидна. Антигону пришлось принять срочные меры для исправления положения. Македонский царь, по словам Юстина, ''«оставив небольшой отряд в якобы укреплённом лагере для защиты от прочих врагов, …с главными силами выступил против галатов»''. Ход битвы Антигона с варварами не излагается, и лишь в конце сообщено с известными преувеличениями: ''«Галаты были изрублены все до одного».'' Известно, что каких-то галатов направил к Антигону Антиох I. Были ли они теми же самыми галатами, которые восстали в Мегарах, или это был совсем другой контингент, сказать трудно. Во всяком случае, из эпиграммы в честь вождя галатов Брикко очевидно, что он героически сражался с Ареем и, кажется, был верен Антигону. 
Выход Египта из войны
Победа Антигона Гоната над галатами внесла замешательство в ряды его противников. Патрокл повёл переговоры с Ареем и пытался ''«побуждать лакедемонян и Арея начать битву против Антигона»''. Арей очень холодно отнёсся к этим предложениям. Он ''«считал, что надо беречь храбрость воинов для своих собственных интересов, а не расточать её так нерасчётливо для чужих»''. Но, не желая ссорится с египтянами Арей отвёл своё войско под предлогом, что у него кончилось продовольствие. Патрокл также отплыл со своим флотом из аттических вод и с тех пор до конца войны египтяне, кажется, не появлялись в Греции. Результаты раскопок на полуострове Корони показывают, что отход египтян напоминал скорее бегство побеждённых. ''«Птолемей и спартанцы,'' — пишет Юстин, — ''уклоняясь от встречи с победоносным вражеским войском, отступили в более безопасные местности».'' 
Победа Македонии
Возможно, вторжение в Македонию Александра Эпирского, сына и наследника Пирра, в тот момент было успехом дипломатии Птолемеев; но если и так, то этот успех не принёс никакой пользы, поскольку египетские силы оказались не способными им воспользоваться. Антигону удалось вернуть Македонию и разгромить Эпир, не снимая осады с Афин. Царь Спарты, пытавшийся прорваться на помощь Афинам, пал на поле боя. В конце концов Афинам пришлось сдаться (261 год до н. э.). Хремонид и его брат Главкон укрылись в Египте. Хремонидова война самым жалким образом продемонстрировала несостоятельность, нерешительность или некомпетентность Птолемея. Следствием Хремонидовой войны была утрата Египтом того влиятельного положения, какое он занимал раньше на Эгейском море, и значительное усиление Македонии. Тотчас после подписания мира была создана антиегипетская коалиция, куда вошли Антигон Гонат, Антиох II и Родос.
Не без участия Египта развилась и борьба между городами на Крите. Может быть, Египет и Спарта выступили на Крите как сообщники, а на их стороне стояли такие города, как Фаласарна, Полириния (Полиррения), Аптера, Гортина. Птолемей прочно удерживал власть над Критом, где особо тесные связи у него были, видимо, с городом Итаном. Патрокл упоминается в надписи как стратег острова. 
Война за морское превосходство
Битва при Косе/Андросе
Годы, прошедшие между Хремонидовой войной и восшествием Антиоха III на селевкидский трон в 223 году до н. э., — один из самых неясных периодов греческой истории, так как не сохранилось ни одного исторического сочинения, которое говорило бы о них, и мы можем лишь по кусочкам составить некоторую общую картину происходившего из случайных упоминаний у более поздних авторов и нескольких неофициальных надписей и папирусов. В регионе Эгейского моря самым выдающимся событием лет, последовавших сразу же после Хремонидовой войны, стала борьба между Египтом и Македонией за превосходство на море. Интересен исторический анекдот приведённый в связи с этим Афинеем:
 ''«Небезызвестен мне и рассказ Филарха о громадных рыбах и зеленых смоквах, которые как загадку послал царю Антигону полководец Птолемея Патрокл. Патрокл послал смоквы и рыб, как пишет о том в третьей книге „Истории“ Филарх. Царю доставили их за выпивкой, и все вокруг смутились от таких даров, однако Антигон рассмеялся и сказал друзьям, что ему всё понятно: или владейте морем, говорит Патрокл, или грызите зеленые смоквы (пищу нищих)».'' 
Известно, что имели место два крупных морских сражения — битвы у Коса и Андроса — и что в первой из них Антигон Гонат разгромил египетский флот. Кроме того, произошла морская битва у Эфеса, в которой египетский флот под началом Хремонида был разгромлен родосским флотом; предположительно, Родос состоял в союзе с Македонией. Но кто бился у Андроса, Антигон Гонат или его племянник Антигон Досон, и кто был царём Египта, когда произошли обе битвы, Птолемей II или Птолемей III, чем была битва при Андросе для Египта: поражением или победой — и когда произошла битва при Эфесе — все эти вопросы, по которым нет общего мнения.
Главным источником сведений об этих битвах является Плутарх. Он трижды, в разных произведениях, рассказывает одну и ту же историю: накануне морской битвы некий младший военачальник спросил Антигона: ''«Разве ты не видишь, что вражеский флот сильнее?»'' — на что Антигон, якобы, хвастливо ответил: ''«А за сколько кораблей ты считаешь меня?»'' Изложение Плутарха во всех трёх вариантах этой истории имеет отличия, ведущие к путанице, противоречиям и породившие немало гипотез. Так, в одном рассказе Плутарх говорит, что битва состоялась при Косе, в другом, что она состоялась при Андросе; в третьем вообще место сражения не указано. Имя царя также преподносится на разный манер: то он Антигон Второй, то просто Антигон, то Антигон Старик. Довольно странную историю, относящуюся к битве при Косе, рассказывает и Афиней: Антигон после победы над полководцами Птолемея у мыса Левколла на Косе, пожертвовал здесь свой флагманский корабль Аполлону. В 27-м прологе Помпея Трога мельком сказано, что ''«Антигон победил Софрона при Андросе в моском бою»''. Наконец, у Диогена Лаэрского тоже говорится о какой то морской победе Антигона Гоната, но не названо место битвы. 
Опираясь на эти отрывочные сведения, можно предположить, что было не две битвы, а только одна — в водах между рядом лежащими островами Андросом и Кеосом. «Кос» — ошибка переписчиков рукописей. Кроме того, на Косе нет никакого мыса Левколла и поклонялись здесь в древности не Аполлону, а Асклепию. В самом деле, повторение одной и той же истории у Плутарха применительно и к битве у Коса и к битве у Андроса далеко не случайно: оно может только свидетельствовать, что имела место одна битва, а не две. К тому же совершенно фантастично чтобы слабый македонский флот мог без всяких препятствий пересечь всё Эгейское море, достичь Коса и здесь суметь дать решающее сражение мощной египетской эскадре; напротив, битва в водах Андроса и Кеоса, лежащих поблизости от Аттики, как раз наиболее вероятна.
По поводу времени этой морской битвы — то более всего предпочтительнее датировать её 260 годом до н. э., что косвенно обосновывается данными одного исторического анекдота Плутарха. В этом анекдоте мы читаем, что сельдерей, растение истмийского венка, сам собой пророс из корпуса флагманского корабля Антигона, за что корабль получил название «Истмия». Наиболее вероятно, что это тот же самый корабль который Антигон пожертвовал Аполлону; из этого можно сделать вывод, что битва состоялась во время Истмийских игр, происходивших один раз в два года. Так как до осени 262 года до н. э. Афины, видимо, ещё были не взяты Антигоном, а около 259 года до н. э. Деметрий Красивый из Македонии совершенно беспрепятственно добрался до Кирены, что вряд ли он мог бы легко сделать, если бы флот египтян ещё владычествовал над морем, то сам собой напрашивается вывод — морское сражение, в котором египтяне потерпели сокрушительное поражение, произошло весной 260 года до н. э. во время Истмийских игр. 
«Сын» царя
Найден египетский папирус содержащий фрагменты какой-то птолемеевской хроники, один из разделов которой был озаглавлен так: «Жизнь Птолемея, по прозванию Андромаха». Папирус сохранился плохо, но всё-таки можно разобрать, примерно, следующее: ''«…И сражался на море… Андроса… Став жертвой заговора от… в Эфесе был зарезан… по злому умыслу…»'' Самым любопытным в этом тексте явилось совпадение его содержания с одним сообщением Афинея; согласно последнему, Птолемей, сын Филадельфа, командовал в Эфесе, но против него злоумышляли наёмники-фракийцы, от которых он бежал в храм Артемиды, где и был зарезан вместе со своей любовницей. Этот же сын, видимо, назван и в упоминаемой выше надписи из Милета.
Одни историки видят в нём сына Лисимаха и Арсинои Филадельфии, усыновлённого царём Птолемеем. Якобы он с помощью египетского флота был должен отвоеваить владения своего отца Лисимаха и стать там царём, подвластным Египту. Он участвовал в битве при Андросе, за что и получил, вероятно, прозвище «Андромах». Тут Птолемей Андромах стал свидетелем гибели своих замыслов и целей, поскольку египетский флот потерпел поражение, Антигон Гонат обрёл господство на море, и всякие надежды на ниспровержение его могущества рухнули. Именно в такой обстановке, видимо, произошёл его разрыв с приёмным отцом, поставивший его перед необходимостью объявить себя независимым правителем Ионии. В конце концов он был убит в Эфесе фракийскими наёмниками. Другие учёные видят в нём сына-соправителя Птолемея Филадельфа от его первой жены Арсинои I, старшего брата Птолемея Эвергета, чья смерть в Эфесе объясняет почему он исчез из египетских источников в 258 году до н. э. Возможен и третий вариант: Птолемей Андромах, сын Лисимаха и сын-соправитель Птолемея Филадельфа были разными людьми, носящими одно имя, и просто так совпало, что умерли они приблизительно в одно время . Крис Беннетт считал данного Птолемея сыном Птолемея II Филадельфа от его наложницы Блистихи и он был отличен от Птолемея «Сына» и Птолемея сына Лисимаха .
События в Киренаике
К несчастью для Птолемея Филадельфа в эти годы процарствовав пятьдесят лет умер Маг, старый, необыкновенно ожиревший правитель Кирены. С ним у египетского царя сложились отношения, вполне устраивавшие прежде всего египтян. Перед смертью он договорился со своим единокровным братом царём Египта, что его дочь и наследница Береника выйдет замуж за сына Птолемея, престонаследника Египта. Это мог быть удачный способ воссоединить Кирену и Египет. Вдова Мага Апама, настроенная антиегипетски, нашла подходящий повод, чтобы порвать с Птолемеем Филадельфом: она отказала его сыну в чести быть мужем Береники. Тем самым Кирена стала вновь в позицию открытой вражды к Египту. В поисках союзников Апама обратилась прежде всего к Македонии, которая только что успешно воевала с державой Птолемеев на море. Юстин рассказывает, что Апама предложила Беренику в жены Деметрию, по прозвищу Красивый, неполнородному брату Антигона Гоната. Деметрий, сын неполнородной сестры Птолемея Птолемаиды, спешно примчался в Кирену, был здесь обласкан и, кажется, провозглашён царём. Согласно Евсевию, Деметрий не терял времени даром: он много воевал в Кирене и ''«всю Ливию захватил»''. Вряд ли его врагами были только ливийские кочевники; скорее всего, у Евсевия подразумевается непосредственно война Деметрия с египтянами. Македонии было крайне выгодно закрепиться в Киренаике и нанести Египту такие удары, которые могли для него оказаться смертельными. Деметрию сопутствовал несомненный успех; и, видимо, это заставило Птолемея Филадельфа изменить тактику. Юстин изображает дальнейшие события таким образом: ''«Однако, уверенный в своей красоте, которая больше, чем следует, начала нравится его будущей тёще, он (Деметрий), гордый от природы, стал слишком надменно вести себя по отношению к царской семье и войску, и притом старался понравиться не столько девушке, сколько её матери. Это показалось подозрительным сначала самой девушке, потом населению и солдатам и вызвало ненависть к нему. Поэтому всеобщее мнение склонилось в пользу сына Птолемея, а против Деметрия составился заговор»''. Во время мятежа, который, якобы, возглавила сама юная Береника, Деметрий был убит в спальне Апамы (259/258 год до н. э.), а самой вдове Мага, по настоянию Береники, мятежники сохранили жизнь. 
Ниспровергнув македонское влияние в Кирене, Птолемей Филадельф спас своё государство от прямой угрозы с запада, но Кирена ещё долго оставалась непокорной. Сначала её жители призвали для наведения у себя порядка этолийца Ликона, но стали жертвами его тирании. Потом сюда из Греции в 251 или 250 году до н. э. прибыли философы, приверженцы платоновской школы Экдем и Демофан, пытавшиеся дать стране новое законодательство. Города Киренаики стали изображаться на монетах как республиканский союз. Сколько продержался союз и что тем временем происходило с юной царицей — покрыто мраком. Все эти смуты кончились подчинением Кирены Египту, но это случилось не ранее, как через 10—12 лет после смерти Деметрия Красивого. В надписи из Адулиса «Ливия» названа одной из унаследованных, а не завоёванных Птолемеем III Эвергетом стран. Может быть, именно после покорения Киренаики три керенских города получили новые названия: Евгеспериды стали Береникой, Тавхира — Арсиноей, а Барка — Птолемаидой. Хотя, видимо, Береника в какой то степени и до этого признавала Египет своим «сюзереном», на что могут указывать монеты с изображением Береники без покрывала — то есть в виде девственницы — относящиеся к тому периоду. На них значатся имена царя Птолемея и царицы Береники. После подчинения Кирены состоялся брак Береники с Птолемеем III Эвергетом в самом начале его правления, а возможно и ещё до смерти Птолемея II Филадельфа. Почему брак откладывался на 13 или 14 лет после сватовства, может объяснить тот факт, что сначала Береника была просватана за того Птолемея, который был соправителем своего отца в 266—258 годах до н. э., а после смерти последнего, через полтора десятка лет вышла за нового наследника престола Птолемея Эвергета. 
Вторая Сирийская война
 
После окончания Первой Сирийской войны внутренние проблемы селевкидского царства помешали ему предпринять какие-либо решительные действия в Средиземноморье. В 261 году до н. э. Антиох I Сотер пал в битве с Эвменом I Пергамским и был сменён на троне сыном Антиохом II Теосом. Новый селевкидский царь спустя некоторое время после восшествия на престол счёл себя достаточно сильным, чтобы попытаться забрать у Птолемея II то, что потеряла его династия в Первой Сирийской войне. Разразилась война между Египтом и Сирией, которую современные учёные решили назвать Второй Сирийской войной. О датах, ходе и длительности этой войны мы знаем ещё меньше, чем о датах, ходе и длительности Первой. Иероним Стридонский неопределённо говорит, что Антиох ''«сражался со всей военной силой Вавилона и Востока»'' и ''«вёл войну много лет».'' Но ему, безусловно, не удалось отторгнуть Келесирию от Египта; возможно, он даже не проник в вожделенную провинцию. Наверняка на побережье Малой Азии, у которого египетский флот не мог уже действовать с прежним успехом, утратив превосходство на море, велась запутанная борьба, состоявшая из военных действий и дипломатических интриг. Антиох II, по всей видимости, заключил союз с Антигоном Македонским, с которым был связан двумя династическими браками. Союзниками его считались и родосцы, давно тяготившиеся Птолемеевской гегемонией.
Антиох II и родосцы совместными усилиями осадили Эфес, который, очевидно, после убийства Птолемея Андромаха фракийцами на время перешёл в руки Египта. Египетским флотом, по сообщению Полиэна, командовал в гавани Эфеса афинянин Хремонид.
 ''«Родосцы, воевавшие с царём Птолемеем, были около Эфеса; Хремонид наварх Птолемея, вышел в море, чтобы вступить в морское сражение. Агафострат выстроил родосцев в линию по одному кораблю и, явно показавшись противникам, повернул назад и спустя немного времени вернулся к своей якорной стоянке. Враги же, посчитав, что они не отважились сражаться на море, сами распевая пеаны, вернулись в гавань; Агафострат же, развернув и сомкнув флот с двух флангов, поплыл на врагов, которые выходили на землю около темена Афродиты, и неожиданно напав, победил».'' 
После этой победы родосцы и Антиох атаковали город с двух сторон — с суши и моря — и взяли Эфес (из надписи известно, что к 253 году до н. э. Эфес находился в руках Селевкидов). Птолемей был вынужден уступить родосцам Кавн за 200 талантов.
Вероятно, тогда же Антиох осадил Милет и, овладев этим городом, ''«уничтожил тирана Тимарха»'', за что был прозван ''«благодарными милетянами»'' Богом («Теосом»). Едва ли этот Тимарх находился в союзных отношениях с Египтом, так как перед этим он поддержал восстание «сына» Птолемея II известного как Птолемей Андромах.
На основании того, что Киликия и Памфилия, которые по словам Феокрита, подчинялись Птолемею II, не упоминаются в надписи из Адулиса среди владений, унаследованных Птолемеем III от отца, был сделан вывод, что земли, завоёванные в этом регионе во время Первой Сирийской войны, были потеряны во Второй. Кажется, Антиох овладел и Самофракией. Монеты Антиоха чеканились в Кизике, Лампсаке, Александрии Троадской, Абидосе, Скепсисе, Киме, Митилене, Фокее, Эфесе, Теосе, Магнесии Меандрской, Алабанде, Книде и других. Арвад Финикийский получил около 259 года до н. э. «автономию» от Селевкидов, но остался в фактической зависимости от них. Имеются также следы проникновения Селевкидов на острова Эгейского моря, в частности, возможно, на Самос. Из рассказов Либания можно видеть, что Антиох II вмешивался в дела Кипра и вывез оттуда в Антиохию статуи богов. Два ближайших сподвижника Антиоха — Арист и Темисон — были выходцами с Кипра. Однако надпись из Адулиса упоминает Кипр принадлежащим Египту ещё до воцарения Птолемея III; видно, за господство на Кипре Селевкидам пришлось вести борьбу с Птолемеями и победа, возможно, осталась на стороне Птолемея II. Такая же борьба развернулась на Крите; известен декрет о союзе Антиоха с критским городом Литтом. Наконец, посредством помощи своих союзников родосцев Антиох стремился закрепиться и на Кикладах. 
Мирный договор
В конечном счёте Птолемей II и Антиох II заключили мир (в конце 252 года до н. э.). Вероятно, в Александрии это сочли триумфом дипломатии Птолемеев. Антиох согласился вступить в брак с дочерью Птолемея Береникой и сделать её своей царицей. У него уже была жена Лаодика, родившая ему двоих сыновей, но он согласился дать ей развод или держать её в малоазиатских Сардах или Эфесе, пока Береника будет царицей в Антиохии. Пожилой царь с пышностью проводил дочь до самого Пелусия. Может показаться, что этот факт, взятый сам по себе, свидетельствует о том, что Келесирия была включена в приданое Беренике, поэтому Пелусий стал приграничным городом Египта. Однако, сохранилось письмо из архива Зенона, отправленное дворецким диойкета (управителя) Аполлония из Финикии весной 251 года до н. э., где говорится, что Аполлоний приближается к Сидону со свитой, ''«сопровождающей царицу до границы»'', которая, следовательно, находилась севернее Келесирии. Если в приданое и входила какая-то уступленная территория, нам это не известно. Во всяком случае, из-за величины этого приданого Береника получила прозвище Фернофора («Приносящая приданое»). Птолемей, как нам известно, после свадьбы регулярно снабжал дочь нильской водой, что, как полагали, способствовало плодовитости. Когда Береника в должное время принесла Антиоху сына, Птолемей мог считать, что династия Селевкидов прочно связана с Египтом. Будущий царь Азии будет его внуком. Сейчас представляется вероятным, что он дожил до того дня, когда трагедия случившаяся с его дочерью и внуком сорвала его планы. 
В Греции Птолемей, кажется, на всём протяжении своего правления продолжал ориентироваться на недружественные, если не сказать, враждебные отношения с Македонией, и, не упускал возможности оказать помощь партиям, противостоящим этой власти. Так за несколько лет до его смерти, успехи Арата и усиление Ахейского союза открыли, перед его политикой новые перспективы в этом направлении. Он поспешил поддержать Арата значительными суммами денег, и оказал ему самой дружественный приём, когда он посетил Александрию лично. 
Взаимоотношения с Римом
В источниках содержатся сведения и о других направлениях внешней политики в царствование Птолемея II. В 273 году до н. э., когда Рим вёл войну с Пирром Эпирским, в Италию прибыло посольство из Александрии, чтобы предложить Риму дружбу с Птолемеем. Тогда впервые на египетском горизонте появляется новая сила, поднимающаяся на Западе. Благодаря этому союзу италийские гавани стали доступны для египетской торговли, тем более что почти все греческие города пришли в запустение вследствие войн за последние годы. Для египетского производства весьма важно было получить из Италии сырьё, особенно шерсть. Дошло замечательное известие, донесённое до нас Аппианом, о том, что во время Первой Пунической войны между Римом и Карфагеном, когда обе воюющие державы были крайне истощены вследствие то и дело отправляемых в море новых флотов, карфагеняне попытались сделать у Птолемея заём в 2000 талантов (почти 52 тонны серебра). Но поддерживая дружеские отношения с обеими державами, царь постарался примирить их. Когда же это не удалось, то он на предложение карфагенян возразил: ''«Друзьям мы обязаны помогать против врагов, но не против друзей».'' Состоя в союзе и с теми и другими, царь вполне пользовался выгодами нейтралитета, так что корабли его беспрепятственно ходили в водах подконтрольных, как одной, так и другой стороне. 
Поход в Эфиопию и торговля с восточными и южными странами
Птолемеи не стремились, в отличие от прежних фараонов, присоединить Эфиопию (Нубию) к своим владениям. Будучи греками, они скорее интересовались средиземноморским миром на севере и вполне довольствовались тем, что южная граница Египта проходила в районе первого порога или чуть дальше. Однако Птолемей II уделял огромное внимание в поощрении и расширении своей внешней торговли, особенно со странами бассейна Красного моря и Индии. Одной из первых мер его царствования было принятие действенных шагов по очистке Верхнего Египта от грабителей и бандитов, которых там было особенно много. Не ограничившись этим, Птолемей, как пишет Диодор, отправился в поход в Эфиопию с греческим войском и так открыл для греков страну, до тех пор неизвестную. Создаётся впечатление, что среди мотивов Птолемея II скорее было географическое любопытство и желание добыть необычных зверей, во всяком случае, мы ничего не слышим о попытках присоединить Эфиопию. Он, видимо, установил дружественные отношения с варварскими племенами этой страны и был также первым, кто пытался наладить поставку из этих регионов слонов, с целью их последующего обучения для использования в военном деле, ибо до него боевых слонов доставляли исключительно из Индии.
 ''«Второй Птолемей, который был страстным любителем охоты на слонов и выдавал большие награды тем, кто преуспел в добыче самых доблестных из этих животных, затратив на эту страсть большие суммы денег, не только собрал огромные стада боевых слонов, но и довёл до сведения греков другие виды животных, которых прежде никогда не видели, и которые стали объектами изумления».'' 
И он таким важным считал это дело, что основал город или крепость под названием Птолемаида на границах Эфиопии, исключительно для достижения этих целей. С Эргаменом, греческим царём Мероэ, он, кажется, поддерживал дружеские отношения. Для того, чтобы полностью контролировать судоходство и торговлю на Красном море, он основал город Арсиноя в северной оконечности залива (на месте современного Суэца), а также Беренику на побережье моря почти под тропиком. Он расчистил и основательно обновил канал, связывающий Нил с Красным морем, который в своё время начинали копать ещё фараон Нехо II и персидский царь Дарий I. В то же время он возобновил движение по великой караванной дороге, действующей в течение долгих веков во времена фараонов, и связывающей кратчайшим путём через пустыню город Коптос на Ниле с портом Береника на Красном море. Таким образом он направил движение основной части товаров из Индии, Аравии и Эфиопии в страны греческого и римского мира через Александрию. Не довольствуясь этим, он отправил некого Сатира в путешествие, для исследования западного побережья Красного моря, и тот основал ещё один город Филотеру, который получил название от имени сестры Птолемея II. Несомненно, также с целью расширения своей торговли с Индией, Филадельф направил туда посла по имени Дионисий для налаживания контактов с местными царями. 
Внутренняя политика
Несмотря на некоторые внешнеполитические неудачи за время правления Птолемея Филадельфа укрепляется политическое и экономическое положение Египта. Этому способствует довольно-таки успешная прагматическая внутренняя политика царя. Птолемей Филадельф продолжил курс своего отца в национальной политике. Одним из первых деяний Птолемея Филадельфа на троне (ещё в период совместного правления) становится освобождение около 100 тысяч иудеев, пленённых и переселённых в Египет в правление Птолемея I Сотера , а также организация перевода на греческий священных книг иудеев — Септуагинты. Этот перевод осуществлялся под руководством Деметрия Фалерского.
Продолжил курс своего отца Птолемея I Сотера на превращение столицы государства Александрии в один из крупнейших центров торговли и ремесел эллинистического мира. Для достижения этой цели в правление Птолемея Филадельфа было завершено строительство портовых сооружений, в том числе знаменитого Фаросского Маяка, который вскоре был причислен к одному из семи чудес света. В экономической сфере чрезвычайно велика была роль государства, в чьей монополии находились земля и ремесла. Имела место также политика раздачи земельных участков крупным вельможам. Доходы царской казны были поистине баснословными. У второго Птолемея под конец царствованья, когда к его владениям принадлежал юг Сирии и южное побережье Малой Азии, войско состояло из 200 000 пехотинцев и 40 000 всадников, 300 слонов, 2000 боевых колесниц; оружейных запасов было на 300 000 человек; 2000 небольших военных судов, 1500 военных кораблей частью о пяти рядах весел, и материалу на двойное число, 800 яхт с позолоченными носами и кормами; а в его казне имелась чрезвычайная сумма в 740 000 египетских талантов (почти 28 572 т серебра); годовой доход его простирался, как говорят, до 14 800 талантов (571,5 т серебра) и 1 500 000 артабов (15 000 т) хлеба. Значительная их часть расходовалась на содержание пышного двора, армии, флота, колоссального чиновничьего аппарата, на дотации жрецам и храмам.
В то же время Птолемей Филадельф огромное внимание уделял развитию наук и искусств. Именно время его правление — время расцвета Александрийского Мусейона и Библиотеки, на содержание которых выделялись значительные суммы. Царь проявлял личную заинтересованность в пополнении книжного фонда Александрийской Библиотеки, который к началу царствования Птолемея Филадельфа составлял около 200 тысяч книг, а впоследствии достигало будто бы полумиллиона экземпляров. Он лично писал царям, со многими из которых состоял в родстве, чтобы ему присылали всё, что имеется из произведений поэтов, историков, ораторов, врачей. По поручению Птолемея Филадельфа был составлен каталог Александрийской Библиотеки — знаменитые «Таблицы» Каллимаха в 120 книгах-свитках. Цец сообщает, что Птолемеем II в Серапеуме была основана вспомогательная библиотека, в которой хранилось 42 800 свитков. 
При Александрийском Музейоне при Птолемее II Филадельфа появились обсерватория, анатомический театр, зоопарк и ботанический сад. Оказывалось всемерное содействие учёным занятиям, сотрудниками Александрийского Музейона были достигнуты значительные успехи в филологии и поэзии, математике, астрономии, механике и медицине. Впервые было позволено производить вскрытие трупов в научных целях. Более того, Эрасистрату с острова Кос выдавались для рассечения живьем преступники. В царствование Птолемея II Филадельфа в Александрии работали или сотрудничали с александрийскими учёными филологи и поэты Филемон, Феокрит, Каллимах, Зенодот Эфесский, Тимон Флиунтский, математики Евклид и Аристарх Самосский, врачи Герофил и Эрасистрат, механик и математик Архимед.
Птолемей II Филадельф не только покровительствовал искусствам и учёным занятиям, но и сам принимал участие в некоторых научных диспутах и обсуждениях, одним из которых являлся философский пир с участием греческих философов и иудейских толковников, прибывших в Александрию для перевода книг Ветхого Завета на греческий. 
Назначение наследника и смерть царя
12 или 13 ноября 247 года до н. э. молодой Птолемей известный впоследствии как Птолемей III Эвергет стал соправителем отца на египетском троне. Возможно фактически он сам правил страной.
В 246 или 245 году до н. э., 25-го числа македонского месяца диос, то есть 27 января Птолемей II Филадельф скончался в возрасте почти шестидесяти трёх лет. Перед смертью он повредился в уме, сильно страдал из-за болезней и был разочарован жизнью. Афиней передаёт, что однажды после сильного приступа подагры он посмотрел в окно своего дворца и увидел у одного из каналов группу египтян самого бедного сословия, которые ели собранные ими объедки и беззаботно нежились на горячем песке, и заплакал в огорчении, что он не рождён одним из них. 
Евсевий Кесарийский, со слов Порфирия Тирского, в своей «Хронике» говорит, что Птолемей Филадельф царствовал в течение двух лет при жизни отца, а затем в течение ещё 36 лет после его смерти, так что продолжительность его правления составляет 38 лет, столько же, как и у отца. Иосиф Флавий утверждает, что этот Птолемей правил 39 лет. 
Семья
* Его первой женой была дочь Лисимаха '''Арсиноя I'''. От неё он имел, по крайней мере, троих детей:
** '''Птолемей III Эвергет'''
** '''Лисимах'''
** '''Береника'''
* Вторая жена — его родная сестра, также носившая имя '''Арсиноя'''. От неё у Птолемея не было детей.
Позднее греческие авторы сообщают нам имена многих его любовниц. Одна была урождённой египтянкой, хотя называлась греческим именем '''Дидима''' («Близнец»). Другая, которую звали '''Миртион''', была актрисой, игравшей в пошлых комедиях; её дом, после того как она завладела благосклонностью царя, прославился как один из самых изысканных в Александрии. '''Мнесида''' и '''Пофина''' были флейтистками и тоже были известны великолепием своих домов. Ещё одной была '''Клино''', и статуи и статуэтки, безусловно пользовавшиеся спросом в Александрии, изображали её одетой в один хитон с рогом изобилия в руках, подобно богине Арсиное. В делосской надписи упоминаются ''«две серебряные свинки»'', которые Клино посвятила божеству. '''Стратоника''', ещё одна любовница, известна по внушительной гробнице в египетском Элевсине рядом с Александрией, где упокоилось её тело. Стратонику некоторые исследователи отождествляют с одноимённой женой Архагата, эпистата Ливии. Самой знаменитой была '''Билистиха''', чьё имя звучит не по-гречески, хотя, по всей вероятности, оно всё же греческое. Плутарх сообщает, что она была из варваров, «рыночная проститутка»; Павсаний  — что она происходила с македонского побережья; по словам Афинея , она происходила из благородной аргосской семьи, ведущей род от Атрея. В настоящее время невозможно сказать, какая из этих версий правдива: сплетню о низком происхождении могли сочинить из злобы, а историю о высокородстве царской любовницы — из лести. В 268 году до н. э. Билистиха управляла колесницей в Олимпии во время гонок двухлошадных колесниц и получила приз. Вероятно, это та самая «Билистиха, дочь Филона», которая была ''канефорой'' (особая жрица; от слова kaneon, «корзина», которую жрица несла в ритуальной процессии) Арсинои-богини в 260—259 годах до н. э. Птолемей постарался, чтобы её объявили богиней. Ей возводились святилища и приносились жертвы как Афродите Билистихе. 
 
 
Примечания
 
Литература
* McKechnie, Paul and Philippe Guillaume (edd.). Ptolemy II Philadelphus and his world. Leiden; Boston: Brill, 2008. xv, 488 p. (Mnemosyne supplements 300).
* Аппиан. Римская история. Серия «Памятники исторической мысли». М.: Наука. 1998. 726 стр. ISBN 5-02-010146-X
* Марк Юниан Юстин. Эпитома сочинения Помпея Трога «Historiarum Philippicarum». / Пер. А. А. Деконского и М. И. Рижского. Статья К. К. Зельина. // Вестник древней истории. 1954. № 2-4. 1955. № 1.
* Павсаний. Описание Эллады. В 2 т. / Пер. С. П. Кондратьева. М.: Искусство. 1938—1940. 3000 экз. Т. 1. 1938. 364 стр. Т. 2. 1940. 592 стр.
* ''Бенгтсон Герман.'' Правители эпохи эллинизма / Пер. с нем. и предисл. Э. Д. Фролова. — М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1982. — 392 с.: ил. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока».
* 
* 
* ''Левек Пьер.'' Эллинистический мир. — М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1989. — 254 с.: ил. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока». — ISBN 5-02-016590-5.
* ''Смотрич А. П.'' Геронд и Птолемей 2-й Филадельф // Вестник древней истории. — 1962. — 1. — С. 132–136.
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Птолемей II на сайте livius.org
* Монеты Птолемея II Филадельфа
*

'''Орангута́ны''' ('''орангута́нги''',  — лесной человек, ) — род древесных больших человекообразных обезьян, один из наиболее близких к человеку по гомологии ДНК.
Орангутаны — единственный современный род в подсемействе понгины , к вымершим родам которого относятся гигантопитеки (''Gigantopithecus'') и сивапитеки (''Sivapithecus''). Ранее орангутаны обитали по всей Юго-Восточной Азии, а в наши дни только на Калимантане и Суматре . Данные изотопного состава кислорода зубной эмали современных и ископаемых орангутанов указывают на то, что орангутаны позднего плейстоцена/раннего голоцена с острова Борнео жили в более засушливых условиях, чем современные орангутаны и орангутаны позднего плейстоцена с Суматры . Сравнение диетических стратегий плейстоценовых орангутанов и ''Homo erectus'' из Сангирана свидетельствует о том, что ''H. erectus'' использовал различные источники пищи и в меньшей степени зависел от сезонных изменений в наличии пищи, чем орангутаны . Между 295 000 и 215 000 л. н. наблюдалась повышенная изменчивость окружающей среды из-за повышенной сезонности, что вызвало изменения в растительных сообществах и увеличение площади открытых лесов. Близкому родственнику гигантопитека орангутану вида ''Pongo weidenreichi'' удалось адаптировать свои пищевые предпочтения и поведение к этой изменчивости, тогда как у ''G. blacki'' наблюдались признаки хронического стресса и сокращения популяции. В плейстоцене размер зубов ''G. blacki'' увеличился, что подразумевает также увеличение размера тела, а у ''P. weidenreichi'' размер зубов уменьшился, что сделало его более гибким адаптатором. Также ''P. weidenreichi'' продемонстрировал гибкость в отношении открытых местообитаний, потенциально перемещаясь меньшими группами, и смог корректировать свое поведение в ответ на изменчивость окружающей среды .
По некоторым данным, орангутан считается самым умным животным после человека .
Происхождение названия
Название происходит от брунейского диалектного произношения малайского словосочетания ''оранг хутан'' (''orang hutan'') как ''orang utan'', что означает «лесной человек» .
Строение тела и внешний вид
Орангутаны — крупнейшие древесные обезьяны . Рост взрослых самцов может достигать 1,5 м, масса тела — 50—90 и даже 100 кг . Самки значительно меньше: около 1 м ростом при массе в 30—50 кг. Калимантанский орангутан крупнее суматранского . Телосложение орангутанов массивное, сильно развита мускулатура. Задние конечности короткие, передние, напротив, очень длинные, доходят до лодыжек. Волосяной покров редкий, красновато-коричневый, с длинными волосами на плечах. Большие пальцы ног могут поворачиваться и противопоставляться остальным пальцам, что считается адаптацией к лазанию по деревьям.
Голова крупная, с широким лицом, высоким лбом и заметно выступающей мордой. Развиты сагиттальный и затылочный гребни, надглазничные валики отсутствуют. У взрослых самцов на щеках характерные наросты из жира и соединительной ткани, имеются усы и борода.
Жизненный цикл
Половая зрелость у самок наступает в 8—12 лет, у самцов — в 14—15. После беременности продолжительностью около 8,5 месяцев рождается 1, реже 2 детёныша. Новорождённые весят 1,5—2 кг, кормятся молоком матери до 3—4 лет и живут с ней примерно до 6—8 лет. Такое необычно длинное детство объясняется образом жизни орангутанов: другие обезьяны после ухода от матери остаются в семье (или стае), а орангутанам-одиночкам нужно быть хорошо подготовленным к самостоятельной жизни. Живут орангутаны до 40 лет, в неволе иногда гораздо дольше. В 2018 году в зоопарке города Перт (Австралия) усыпили 62-летнюю самку суматранского орангутана, которая являлась самым старым орангутаном на планете .
Образ жизни и поведение
 
 
Орангутаны обитают только в дождевых лесах островов Калимантан и Суматра. Практически всю жизнь они проводят на деревьях, по которым передвигаются с помощью очень длинных рук (их размах — до 2 м — значительно превышает рост обезьяны), помогая себе ногами. Орангутаны настолько адаптировались к жизни на деревьях, что даже воду обычно пьют из листьев, дупел или просто слизывают после дождя со своей шерсти. Когда в редких случаях орангутаны всё же спускаются на землю, то передвигаются на всех четырёх конечностях.
Живут орангутаны одиночно, только детёныши держатся при своих матерях и изредка встречаются группы из двух самок. Самки вообще относятся к периодическим встречам друг с другом спокойно и могут вместе кормиться. Самцы же остаются каждый на своей территории и чужаков не любят. При встрече сначала происходит демонстрация силы: громкое рычание, ломание веток и т. п. Если никто не отступает, видя превосходство соперника, случается драка, которая обычно заканчивается тем, что один из борцов сдаётся и убегает. Но в целом, характер орангутанов вполне мирный.
Орангутаны едят преимущественно плоды и листья деревьев. Впрочем, в отличие от горилл, они не являются строгими вегетарианцами и поедают насекомых, яйца птиц и изредка даже птенцов. У суматранских орангутанов известны случаи охоты на медленных лори . Кроме того, в диету орангутанов входят термиты, мёд, орехи, кора деревьев. Обмен веществ примерно на 30 % ниже, чем рассчитанное исходя из массы тела значение . Количество калорий, которое расходует активный орангутан на единицу массы тела, сравнимо с количеством, расходуемым ленивцем, большую часть времени проводящим в неподвижности. Существует версия, что низкий уровень метаболизма выработался у орангутанов из-за их образа жизни — они питаются преимущественно фруктами и нередко по многу дней вынуждены вообще обходиться без еды .
 
Орангутаны не умеют плавать и боятся воды.
Орангутаны строят сложные «гнёзда», которые используют и днём, и ночью. Молодые орангутаны учатся, наблюдая за тем, как их мать строит гнездо. Фактически, строительство гнезда позволяет молодым орангутанам стать менее зависимыми от матери. Орангутаны начинают строительство гнезд с шестимесячного возраста и приобретают адекватные навыки к трем годам .
Как и другие представители гоминид, орангутаны — очень умные животные. Некоторые их популяции регулярно используют специально подобранные предметы для добывания пищи . Находясь в неволе, рядом с людьми, могут перенять человеческие привычки, вплоть до того, что перестают бояться воды.
Орангутаны могут использовать примитивные орудия труда (палки, ветви) .
Проведённое в 2008 году исследование двух орангутанов в Лейпцигском зоопарке показало, что они могут использовать «взаимность по расчёту», что подразумевает взвешивание затрат и выгод от обмена подарками. Орангутаны — первый нечеловеческий вид, у которого задокументировано такое поведение .
Язык орангутанов
Орангутаны выражают свои чувства большим набором звуков :
* хныканье и плач — гнев, раздражение или боль;
* громкое чмоканье и пыхтение — угроза;
* оглушительный устрашающий рёв самца, так называемый долгий крик («long call») — заявка на территорию или привлечение самки.
Особую громкость последнему звуку придаёт горловой мешок-резонатор ёмкостью в несколько литров .
Угроза выживанию
 в Израиле]]
Орангутаны находятся под угрозой исчезновения в дикой природе, главным образом из-за продолжающегося уничтожения мест обитания. Несмотря на создание национальных парков, вырубка лесов продолжается. Другой серьёзной угрозой является браконьерский отлов детёнышей орангутана для нелегальной торговли.
Статус суматранского и тапанульского орангутана ''критический''. Статус калимантанского орангутана — ''в опасности''.
Классификация
По результатам последних исследований выделяют три вида орангутанов с тремя подвидами в одном из них:
* 
** Подвид ''Pongo pygmaeus pygmaeus'' (обитает на северо-западе Калимантана)
** Подвид ''Pongo pygmaeus morio'' (северо-восток острова)
** Подвид ''Pongo pygmaeus wurmbii'' (юго-запад острова)
* 
* (открыт в 1997 году, классифицирован как отдельный вид в 2017 году) 
Ранее выделялся один вид: обыкновенный орангутан (''Pongo pygmaeus'') с подвидами калимантанский орангутан (''pygmaeus pygmaeus'') и суматранский орангутан (''Pongo pygmaeus abelii'').
Ископаемые виды
* ''Рongo hooijeri'' (Вьетнам)
* ''Рongo weidenreichi'' (Вьетнам, Юг Китая)
* ''Рongo palaeosumatrensis'' (Суматра).
Кладограмма из работы Zhang и Harrison, 2017 :
{{clade
|label1=Hominoidea (человекообразные обезьяны)
|1={{clade
 |1=''Hylobates'' (гиббоны)
 |2={{clade
 |1=''Oreopithecus''
 |2= 
}}}}}}
См. также
* Люфенгпитек
* Коратпитек
* Чантэк (орангутан)
Примечания
 
Литература
 
*

'''Дифференциальное исчисление''' — раздел математического анализа, в котором изучаются понятия производной и дифференциала и способы их применения к исследованию функций. Формирование дифференциального исчисления связано с именами Исаака Ньютона и Готфрида Лейбница. Именно они чётко сформировали основные положения и указали на взаимно-обратный характер дифференцирования и интегрирования. Создание дифференциального исчисления (вместе с интегральным) открыло новую эпоху в развитии математики, положив начало теории рядов, теории дифференциальных уравнений и многому другому. Методы математического анализа нашли применение во всех разделах математики и расширили применение математики в естественных науках и технике.
Дифференциальное исчисление базируется на важнейших понятиях математики, определение и исследование которых и составляют предмет введения в математический анализ: действительные числа (числовая прямая), функция, предел, непрерывность. Все эти понятия получили современную трактовку в ходе развития и обоснования дифференциального и интегрального исчислений.
Основная идея дифференциального исчисления состоит в изучении функции при малых изменениях. Точнее, дифференциальное исчисление даёт аппарат для исследования функций, поведение которых в достаточно малой окрестности каждой точки близко к поведению линейной функции или многочлена. Основу этого аппарата составляют центральные понятия дифференциального исчисления: производная и дифференциал.
Дифференциальное исчисление функций одной переменной
Производная
 
 
Пусть функция g(h) определена в окрестности h=0 и для любого \epsilon > 0 найдётся такое \delta , что
: |g(h)/h^n| , лишь только |h| 
тогда говорят, что g(h)  — бесконечно малое порядка o(h^n) .
Пусть f(x)  — вещественнозначная функция, заданная на отрезке (a,b) . Эту функцию называют бесконечно дифференцируемой на интервале (a,b) , если
: f(x+h)=f(x)+f'(x)h+\frac{1}{2!}f''(x)h^2+ \dots \frac{1}{n!}f^{(n)}(x)h^n + o(h^n) 
для любого x\in(a,b) и любого n . Таким образом, локально, в окрестности любой точки отрезка, функция сколь угодно хорошо приближается многочленом. Гладкие на отрезке (a,b) функции образуют кольцо гладких функций C^\infty(a,b) .
Коэффициенты f^{(n)}(x) 
: f^{(m)}(x+h)=f^{(m)}(x)+f^{(m+1)}(x)h+ \dots \frac{1}{n!}f^{(m+n)}(x)h^n + o(h^n) 
Эти функции называют производными функции f(x) . Первая производная может быть вычислена как предел
: f'(x)=\lim\limits_{h \to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h} .
Оператор, сопоставляющий функции f(x) её производную f'(x) обозначают как
: D= \frac{d}{dx} 
При этом для двух гладких функций f и g верно
: D (f+g)= Df + Dg и D(fg)=fDg+ gDf 
Оператор, обладающий указанными свойствами, называют дифференцированием кольца гладких функций.
Всякая аналитическая функция, голоморфная на отрезке (a,b) , является гладкой функцией, но обратное неверно. Главное различие аналитических и гладких функций состоит в том, что первые полностью определяются своим поведением в окрестности одной точки, вторые — нет. Напр., гладкая функция может быть равна постоянной в окрестности одной точки, но не быть постоянной всюду. Элементарные функции в своей (открытой) области определения являются аналитическими, а, следовательно, и гладкими функциями. Однако, в отличие от аналитических функций, гладкие функции могут быть заданы на разных интервалах разными элементарными выражениями.
Касательная прямая
 
Прямая
: y=f(c)+f'(c)(x-c) 
пересекает кривую
: y=f(x) 
в точке (c,f(c)) таким образом, что знак выражения
: f(x)-f(c)-f'(c)(x-c)=\frac{1}{2}f''(c)(x-c)^2+o((x-c)^2) 
при условии f''(c)\not =0 всё время остаётся одним и тем же, поэтому кривая
: y=f(x) 
лежит по одну сторону от прямой
: y=f(c)+f'(c)(x-c) 
Прямую, обладающую указанным свойством, называют касательной к кривой в точке x=c (по Б. Кавальери). Точку x=c , в которой кривая
: y=f(x) 
не лежит по одну сторону от прямой
: y=f(c)+f'(c)(x-c) 
называют точкой перегиба, при этом прямую все равно именуют касательной. Для единообразия часто само понятие касательной вводят иначе с тем, чтобы оба случая подпадали под него.
Точки экстремума
Точка x=c называется точкой локального максимума (минимума), если
: f(c)-f(c+h)>0 \quad (f(c)-f(c+h) 
для всех достаточно малых по модулю h . Из соотношения
: f'(c)h+\frac{1}{2}f''(c)h^2+ o(h^2) 
сразу видно, что f'(c)=0  — необходимое условие максимума, а f''(c)  — достаточное условие максимума. Условие f''(c)=0 выделяет точки максимума, минимума и перегиба.
Непрерывные функции
Пусть f определена и на концах интервала [a,b] ; говорят, что она непрерывна на [a,b] , если для любого \epsilon найдётся такое \delta , что
: |f(x)-f(x+h)| , лишь только |h| 
и точки x,\, x+h не выходят за границы интервала [a,b] .
Теорема Вейерштрасса утверждает, что гладкая на отрезке функция достигает на отрезке своего минимального и максимального значений. Понятие непрерывности функции обычно увязывается с понятием предела функции. Непрерывные на интервале [a,b] функции образуют кольцо непрерывных функций C[a,b] .
История
В XII веке математик Шарафуддин ат-Туси тюрко-монгольского государства Хулагу был первым, кто нашёл производную от кубической функции, важный результат в дифференциальном исчислении. Был написан «Трактат об уравнениях», в котором были разработаны концепции, связанные с дифференциальным исчислением, такие, как производная функции и максимумы и минимумы кривых, для решения кубических уравнений, которая не может иметь положительного решения.
Основные теоремы дифференциального исчисления
Кольцо непрерывных на [a,b] и гладких на (a,b) функций обладает рядом важных свойств:
* Теорема Ролля: если f(a)=f(b) , то имеется точка c\in (a,b) максимума или минимума, в которой f' обращается в нуль.
* Теорема Лагранжа: существует такая точка c\in (a,b) , что
: \frac{f(b)-f(a)}{b-a}=f'(c) 
* Теорема Коши: если g'\not =0 на (a,b) , то существует такая точка c\in (a,b) , что
: \frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}=\frac{f'(c)}{g'(c)} 
Из теоремы Лагранжа выводят формулу Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа: на любом отрезке (a',b')\subset (a,b) найдутся такие точки c_n , что
: f(b')=f(a')+f'(a')(b'-a')+\frac{1}{2!}f''(a')(b'-a')^2+ \dots \frac{1}{n!}f^{(n)}(a')(b'-a')^n + R_n 
где
: R_n=\frac{1}{(n+1)!}f^{(n+1)}(c_n)(b'-a')^{n+1} 
При помощи этой формулы можно приближённо вычислять значения функции в точке b' по известным значениям функции и её производных в точке a' .
Из теоремы Коши выводят правило Лопиталя: если f(b)=g(b)=0 или f(b)=g(b)=\infty , и g'\not =0 на (a,b) , то
: \lim\limits_{x\rightarrow b-0}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim\limits_{x\rightarrow b-0}\frac{f'(x)}{g'(x)}, 
причём существование второго предела влечёт существование первого.
См. также
* Вариационное исчисление
* Анализ функций многих переменных
* Интегральное исчисление
* Исторический очерк и библиографию см. в статье Математический анализ.
* Дифференциальное исчисление над коммутативными алгебрами
Литература
* 
* ''Виноградов И. М.'' (ред.) Математическая энциклопедия. Том 2. — Москва: Советская энциклопедия, 1977.
* ''Бронштейн И. Н., Семендяев К. А.'' Справочник по математике для инженеров и учащихся втузов. — М.: Наука, 1981.
