'''Пол Вулфовиц''' ( ; род. 22 декабря 1943) — американский политический, государственный и военный деятель, президент Всемирного банка в 2005 — 2007 годах.
Карьера
Политик США
Отец Вулфовица Джейкоб, выходец из Польши еврейского происхождения, переехал в США после Первой мировой войны и стал выдающимся математиком-статистиком.
Пол же стал очень влиятельным разработчиком стратегии внешней политики США в эпоху после холодной войны. Его интеллектуальными наставниками были философ Лео Штраус (Вулфовиц успел прослушать у него только два курса в Чикагском университете) и моралист Алан Блум. Пол писал диссертацию по ядерной технологии на Ближнем Востоке у видного ядерного стратега (в своё время убедившего Рональда Рейгана начать разработку системы Противоракетной обороны), практический опыт черпал у сенаторов Джорджа Шульца, Генри Джексона, Дика Чейни и Дональда Рамсфелда. Создал систему своих протеже из тех, с кем учился в Корнеллском университете и кому преподавал в Йельском университете (Скутер Либби, глава офиса вице-президента до осени 2005 года, учёный Фрэнсис Фукуяма и другие). В настоящее время работает в политологическом центре Американского института предпринимательства.
* Член Центра политики безопасности США, лауреат награды «Хранитель Пламени» от Центра политики безопасности США (2003).
Госдепартамент и Министерство обороны США
После работы у сенатора-демократа Джексона двадцать пять лет проработал в Госдепартаменте и Пентагоне. При Ричарде Никсоне по заданию тогдашнего директора ЦРУ Джорджа Буша работал в « », которая готовила независимые от ЦРУ доклады по оценке советской угрозы.
При президенте Джеймсе Картере, находясь на посту помощника министра обороны по региональным программам, впервые поставил вопрос о необходимости создать в регионе Персидского залива инфраструктуры для переброски войск на случай нападения на нефтяные месторождения Саудовской Аравии и Кувейта советских войск и, возможно, Ирака.
С 1986 по 1989 был послом США в Индонезии.
Заместитель министра обороны США
Занимал должность заместителя министра обороны США с 2001 по 2005 год, а в 1989—1993 при Буше-старшем работал в качестве заместителя министра обороны Дика Чейни. После войны в Персидском заливе 1991 года Вулфовиц и его тогдашний помощник Скутер Либби подготовили «Руководство по оборонному планированию» 1992 года, которое стало известно как « », чтобы «задать направление нации на следующее столетие», где впервые заговорили о принципах американской гегемонии в однополярном мире. Именно этот документ лёг в основу Стратегии национальной безопасности ( ) администрации Буша-младшего в 2002 году. После теракта 11 сентября 2001 г. содействовал созданию в Пентагоне Управления специальных планов ( ), просуществовавшего с сентября 2002 по октябрь 2003.
Президент Всемирного банка
В январе 2005 был выдвинут на должность президента Всемирного банка и в июне того же года занял её. Должность президента Всемирного банка занимал с июня 2005 по 30 июня 2007 года.
Мнения о Вулфовице
Как отмечал Генри Киссинджер: «Каждый, кто знает Вулфовица по его работе в качестве посла в Индонезии, а также помощника госсекретаря по Азии, подтвердит, что он оказывал сильную поддержку демократии и социальному прогрессу в этих странах ».
Скандалы
* 30 января 2007 года при посещении мечети в турецком городе Эдирне Вулфовицу пришлось снять обувь (в мечети полагается находиться без обуви). При этом обнаружилось, что у него дырявые носки . В результате этого инцидента был создан международный фонд сбора средств на новые носки для Пола Вулфовица «1,000,000 socks for Paul Wolfowitz» .
* В апреле 2007 года ассоциация служащих Всемирного банка заявила, что Вулфовиц «разрушил» доверие сотрудников и должен покинуть свой пост . Вулфовица обвинили в фаворитизме — в связи с продвижением им, в ущерб другим, своей любовницы и сожительницы Шаха Резы. В результате скандала Пол Вулфовиц ушёл с поста президента Всемирного банка, и с 30 июня 2007 года по 30 июня 2012 года его занимал Роберт Зеллик, которого потом сменил на этом посту Джим Ён Ким.
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Ход-ха-Шаро́н''' ( ) — город в Центральном округе Израиля, расположенный между городами Петах-Тиква и Кфар-Сава, в 18 км к северу от Тель-Авива. Площадь города составляет 25 км².
История
Статус города присвоен только в 1990 году. Но история города началась гораздо раньше — с 1920-х годов, когда здесь были основаны четыре мошава: , Раматаим, Кфар-Хадар и Рамат-Хадар. Первыми жителями мошавов были, в основном, выходцы из Польши и Литвы. Были осушены болота, заложены сады и плантации. Главным занятием жителей мошавов были садоводство и выращивание цитрусовых и авокадо. И до сих пор в городе осталось множество садов. В 1963 году произошло слияние мошавов в одно поселение. В конце 1980-х годов численность населения, в связи с большой репатриацией, резко возросла и в 1990 году поселение стало городом.
 
Население
 
Среднемесячная зарплата работника в 2019 году составила 13 300 шекелей (в среднем по стране: 9745 шекелей) . Этот показатель один из самых высоких в стране.
Транспортная сеть
40-e шоссе, связывающее город с Петах-Тиквой и Кфар-Сабой, делит город на западную и восточную части. С юга город ограничен рекой Яркон, а с севера шоссе «Геа». Но в последнее время построена развязка с Шоссе 4 (минуя перекресток Раанана) и завершается строительство 2-го выезда (въезда) на Шоссе 5. Таким образом Ход-ха-Шарон получает удобный выход на два главных шоссе и, соответственно, в любую точку Израиля. Шоссе 40 практически напрямую связывает город с аэропортом «Бен-Гурион».
Достопримечательности и занятость населения
 
В городе множество небольших скверов и три парка. Парк на южной окраине — из самых красивых в стране и является прекрасным местом для отдыха или занятий спортом. На окраине расположена и промышленная зона города. . Ход-ха-Шарон — спальный город с развитой инфраструктурой — магазинами, кафе и ресторанами, школами и детскими садами, бассейнами и кинотеатрами. В городе небольшая русскоязычная община , имеющая свой клуб пенсионеров и детский клуб и несколько «русских» магазинов.
Города-побратимы
Города-побратимы:
* Дорстен, Германия 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт муниципалитета

'''Вильнёв''' (  — буквально с французского — Новгород).
Персоналии
* Вильнёв, Анри Эбрар де (1848—1925) — французский фехтовальщик и политик, вице-президент Государственного совета (1919—1923).
* Вильнёв, Гийом де (XIII век) — средневековый поэт.
* Вильнёв, Дени (род. 1967) — режиссёр и сценарист.
* 
* Вильнёв, Жан-Мари-Родриг (1883—1947) — канадский кардинал, облат.
* Вильнёв, Жанна Эмилия де (1811—1854) — католическая святая, монахиня.
* Вильнёв, Жиль (1950—1982) — канадский автогонщик.
* Вильнёв, Луи Совёр де (1675—1745) — французский посол в Османской империи (1728—1741).
* Вильнёв, Мартен — канадский кинорежиссёр.
* Вильнёв, Пьер-Шарль де (1763—1806) — французский вице-адмирал.
* Вильнёв, Эжен (Евгений Францевич) де (1803—1879) — директор Феодосийского музея древностей.
* Вильнёв, Элион де (ок. 1270—1346) — 25/26-й великий магистр ордена госпитальеров (1319—1346).
* Вильнёв-Эсклапон, Жан (1860—1943) — французский шахматный этюдист.
* Де-Вильнев, Томас Томасович (1715—1794) — комендант Томска.
* Петион де Вильнёв, Жером (1756—1794) — деятель Французской революции, жирондист, мэр Парижа.
Топонимы
* Вильнёв (Швейцария) — Швейцария
* Вильнёв (Италия) — Италия
* Вильнёв (Аверон) — Франция, департамент Аверон
* Вильнёв (Арьеж) — Франция, департамент Арьеж
* Вильнёв-д’Аск — Франция
* Вильнёв-де-Марсан — Франция
* Вильнёв-де-Ривьер — Франция, департамент Верхняя Гаронна
* Вильнёв-л’Аршевек — Франция
* Вильнёв-ле-Булок — Франция, департамент Верхняя Гаронна
* Вильнёв-ле-Лавор — Франция, департамент Тарн
* Вильнёв-ле-Монреаль — коммуна во Франции, находится в регионе Лангедок — Руссильон.
* Вильнёв-Лекюсан — Франция, департамент Верхняя Гаронна
* Вильнёв-Сен-Жорж — Франция
* Вильнёв-сюр-Вер — Франция, департамент Тарн
* Вильнёв-сюр-Йон — Франция
* Вильнёв-сюр-Ло — Франция
* Вильнёв-Толозан — Франция, департамент Верхняя Гаронна

'''Боровичи́''' — город (с 1770 года ) в Новгородской области России. Административный центр Боровичского района. Образует городское поселение «Город Боровичи» . В рамках административно-территориального устройства является городом областного значения .
Население — человека ( ). Второй по численности жителей населённый пункт в Новгородской области.
Указом президента Российской Федерации от 2 июля 2020 года городу было присвоено звание «Город трудовой доблести» .
География
Город расположен на реке Мста в 171 км от Великого Новгорода, в 320 км от Санкт-Петербурга, в 430 км от Москвы.
Участок реки Мста длиной 30 км между Боровичами и селом Опеченский Посад относят к природоохранной зоне «Горная Мста». Расположенные в ней Мстинские (Боровицкие) пороги — одно из самых популярных мест водного туризма в средней полосе России.
В 30 км от города находятся железнодорожные станции Окуловка и Угловка, где делают остановку скоростные поезда «Сапсан» и «Ласточка», а также транзитные пассажирские поезда РЖД. Отдельный поезд Угловка — Боровичи ходит по выходным дням. Несколько раз в день ежедневно ходят автобусы Окуловка — Боровичи. Продолжительность поездки — 40—45 минут.
Население
 
 
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
История
Великий водный путь
 
История Боровичей — второго по величине и значению города в Новгородской земле — уходит далеко вглубь веков. Практически на границах города находятся два древнеславянских городища — Сушанское и Бобровское, в окрестностях имеется большое количество сопок и жальников.
В 1935 году работница Керамкомбината Конюхова, пропалывая картошку на участке между Потерпилицами и Боровичами, нашла и передала в Эрмитаж клад из 60 серебряных арабских монет, старейшая из которых была чеканена в 751 году, а позднейшая — в 866 году.
Здешние земли вдоль рек и озёр были обжиты ещё в дохристианскую эпоху на Руси. В Лаврентьевской летописи под 947 годом записано: «''Иде (княгиня) Ольга (к) Новгороду и устави на Мсте повосты (погосты) и дани''…».
После прошедшей Московско-новгородской войны (1477—1478) в Воскресенской летописи под 1484 годом сказано: ''«Тое же зимы поимал Князь Великий больших бояр новгородцкых и боярынь, а казны и села все велел отписати на себя, а им подавал поместья на Москве под городом»''.
На земли, отобранные у новгородских бояр, Великий Князь поместил детей боярских из московских городов.
Боровицкий погост впервые отдельно подробно описан как вотчина великого князя в переписной оброчной книге Деревской пятины Новгородской земли около 1495 года .
В 1564 году упомянут уже как торгово-промышленное поселение Боровицкой рядокъ. В нём значилось 114 дворов, 42 лавки, 11 амбаров.
Основным занятием жителей Боровичей и окрестностей XVIII—XIX веков была проводка судов по мстинским порогам (Боровицкие пороги в Горной Мсте), что отражено в высочайше пожалованном в 1772 году Екатериной II гербе города изображением легендарного петровского перьевого руля .
 «…''Ни одно сословие простонародья не живёт так привольно, как лоцманы этих мест''», — писал знаменитый русский поэт Н. А. Некрасов в романе «Три страны света». 
А писатель, поэт и гофмейстер императорского дома Константин Случевский писал про эти места так: «…''река Мста — одна из красивейших рек в России и представляет для художника чрезвычайно много разнообразных, живых мотивов''». 
Ещё в IX—XII веках по реке Мсте шёл Волжский, или Волго-Балтийский, торговый путь — самый первый из трёх великих речных путей, соединявших Арабский Халифат со Скандинавией в тёмные века и раннем средневековье.
На протяжении всего XVIII века и в XIX веке река Мста была частью важнейшей Вышневоло́цкой во́дной систе́мы — самой старой искусственной водной системы в России, связавшей центральную часть страны с новой столицей империи Санкт-Петербургом и решившей вопрос его продовольственного снабжения.
Боровицкие пороги были самым трудным и опасным местом для судоходства во всей России (40 стремительных порогов на протяжении 31 километра, из которых только 8 километров — тихая вода). Проскок всех этих порогов с командами рулевых из местных жителей (до 15 человек на каждый из четырёх рулевых 20-метровых потесей барки и сам пороговый лоцман) занимал всего 1.5 часа и регулировался сигнальным телеграфом из 26 ручных семафоров на берегах. Чтобы поднять уровень Мсты для прохода огромных караванов судов периодически в особом порядке открывали плотины многочисленных водохранилищ на её притоках. В ожидании этого момента в Опеченском Посаде собирали одновременно до 400 барок. Их швартовали к сохранившейся до настоящего времени огромной каменной, почти километровой пристани 1824 года постройки.
Боровицкие пороги во главе имели особенного директора из штаб-офицеров Корпуса Путей Сообщений. Власть полицмейстера мстинского на порогах была недействительна. В 1773 году новгородский губернатор граф Яков Сиверс был первым назначен на новую должность директора водяных коммуникаций ;
 
Даже в 1870-х годах, в самый пик развития судоходства по Мсте, 10 % разбившихся на порогах барок считалось приемлемым для дела убытком.
Примечательно, что судовладельцы и владельцы груза перемещались в экипажах по берегу вдоль Боровицких порогов, а не рекой на своих барках.
После открытия в 1851 году Николаевской железной дороги и, особенно, после открытия в 1870 году Рыбинско-Бологовской железной дороги, значение Мсты как важнейшей государственной водной транспортной артерии практически утратилось по экономической причине, так как перевозка грузов по железным дорогам была дешевле в 1,5—2 раза и занимала только неделю, вместо прежних 90 дней водой с угрозой зазимовать в пути из-за её нехватки. Однако барки имели важное преимущество — они использовались как склады на воде в Петербурге до полной реализации товара и шли потом на дрова, а вагоны требовали немедленной разгрузки и организации дальнейшего складского хранения грузов.
Последняя транзитная барка с Волги по Мстинским порогам прошла в 1893 году .
 
Артефакты и исторические документы, касающиеся Великого водного пути, находятся в Краеведческом музее в Боровичах и музее Лоцманов Боровицких порогов и Палеонтологии Горной Мсты, расположенном на левом берегу реки Мста в селе Ровное Боровичского района.
Боровицкая битва
В период Смутного времени во время Русско-шведской войны 1610—1617 ( ) в феврале 1612 года, 25-го числа, состоялась битва при Боровичах — месте переправы через реку Мста, где сходились 5 древних трактов .
Около 9000 человек с обеих сторон приняли участие в битве на Кровьей (Коровьей) горе между шведскими захватчиками (продвигавшими нового претендента на русский престол — 10-летнего шведского принца Карла-Филиппа Васы, младшего брата короля Густава II Адольфа) , и защитниками Русского государства (подданными русского царя Владислава Жигимонтовича — 16-летнего польского королевича Владислава (будущего польского короля Владислава IV), которому года присягнуло московское кремлёвское правительство (Семибоярщина) и позже многие русские города как русскому царю).
 
Растерзанный толпой заговорщиков «добрый царь» Дмитрий Иоанович (Лжедмитрий I) и убитый позднее своим телохранителем «Тушинский вор» — Лжедимитрий II не смогли стать священными верховными арбитрами борьбы боярских родов, коими и были по существу всегда русские цари. Царём не мог быть теперь и представитель одного из смертельно враждующих между собой боярских кланов. Насильственное пострижение в монахи царя Василия Шуйского это очевидно показало. Более всего для роли царя в тех условиях подходил именно невовлечённый во внутренние конфликты королевич Владислав («Не хощем своего брата слушати: ратнии люди русского царя не боятся, не слушают и не служат ему») .
Отдавая царский престол королевичу Владиславу, русские люди (первоначально это были тушинцы из лагеря Лжедимитрия II во главе с их Патриархом Филаретом [Фёдором Романовым, отцом будущего царя Михаила Романова], а позднее и Семибоярщина с Земским собором на Сухаревом поле), по сути дела, отклонили тем самым предложение польского короля Сигизмунда III о подчинении его власти и выступили за сохранение целостности Русского государства.
 
Prince Władysław Sigismund - detail.jpg|Королевич Владислав. Швед по отцу, австриец по матери, читавший и писавший на латыни, а также по-немецки и по-итальянски, но всегда принципиально говоривший только по-польски. Большой любитель и знаток оперы, живописи и живой природы .
-21 Troschel Władysław Sigismund Vasa.jpg|Претендент в 10-летнем возрасте. Внук Юхана III Вазы, правнук Густава Вазы. Потомок тверской княжны Иулиании (Ульяны Александровны), дочери Великого князя Тверского Александра Михайловича Рюриковича. Фактически являлся последним русским царём, имевшем кровное отношение к варяжской династии Рюриковичей.
 
Точно так же и оккупированные шведами новгородцы упорно мотивировали свой отказ присягать королю Швеции Густаву II Адольфу тем, что они считают своим великим князем его младшего брата Карла Филиппа (сына Карла IX).
 а как русский царь королевич Владислав заочно принял присягу московского правительства и жителей Москвы и получил привезённые ему царские регалии, за исключением короны. Так как заранее обещанное ему и его отцу замирение обеих русских сторон внутреннего гражданского конфликта не случилось, 15-летний королевич в Москву не прибыл, православие
не принял, и следовательно, венчан на царство не был.
Московский и Новгородский денежные дворы начали чекан монет с именем Царя Владислава Жигимонтовича, сохранив в неприкосновенности все традиции русского чекана на протяжении всего царствования королевича с сентября 1610 года по сентябрь 1612 года.
Новгородский денежный двор при Владиславе работал короткое время. В октябре 1610 года новгородцев привели к присяге Владиславу, в январе 1611 года Новгород восстал и установил самоуправление, а 16 июля 1611 года Новгород был захвачен шведскими наёмниками.
Видный советский историк, крупнейший специалист по истории России XV—XVI веков, доктор исторических наук, профессор В. Б. Кобрин поставил вопрос об альтернативах Смуты. Он считал, что такой динамичный период, как Смута, был на редкость богат не только яркими событиями, но и альтернативами развития. Он, в частности, предположил, что «воцарение православного Владислава на Руси принесло бы хорошие результаты … он превратился бы в русского царя польского происхождения, как его отец Сигизмунд был польским королём шведского происхождения … Если бы этот документ (Тушинский проект) сработал, вся русская история пошла бы другим путём» . Знаменитый русский историк Н. М. Карамзин в своей «Истории государства Российского» сожалел, что «венец Мономахов» не возвратился к «варяжской династии», которая включила бы Россию в систему держав, основавших «равновесие в Европе до времён новейших» .
Командующим наёмным войском оккупированного шведами марионеточного Новгородского государства был 27-летний шведский полковник, будущий фельдмаршал Эверт Карлссон Горн (1585—1615), завоеватель русских крепостей — Яма (ныне г. Кингисепп), Копорья и Ивангорода, королевский наместник (штатгальтер) в Нарве и завоёванных русских крепостях, сын фельдмаршала , отец фельдмаршала Густава Эвертсона Горна, старший брат фельдмаршала Густава Горна, родной дядя фельдмаршалов Генриха Горна, Бенгта Горна и .
 и Якоба Делагарди, изображён крест ордена меченосцев, замаскированный под медицинский. Интересно, что Горн стал фельдмаршалом уже в 1614 году, а Делагарди только в 1620, а на его похороны в Кафедральном соборе Або (Турку) прибыл из Стокгольма сам король.]]
Про его войско из наёмников в древних источниках сказано: «…три по девятьсот», то есть, войско было собранным из приблизительно 900 шотландцев и голландцев (пресвитериан), 900 французов (гугенотов) и 900 покорённых шведами новгородцев.
Отсутствие в войске собственно шведских королевских солдат объясняется тем, что сама Польско-шведская война (1600—1611) была на тот момент времени остановлена в апреле 1611 года перемирием на 9 месяцев (в апреле 1612 года оба государства продлевают перемирие ещё на 10 месяцев, а 20 января 1614 года заключают соглашение о перемирии до 29 сентября 1616 года).
 
Шведский полковник Эверт Горн разбил в этой Боровицкой битве войска казачьего полковника , бывшего соратника Лжедмитрия II, позднее перешедшего на службу королю Сигизмунду. В 1611 году Наливайко участвовал в неоднократных походах к Москве великого гетмана литовского Яна Кароля Ходкевича для доставки продовольствия польско-литовскому гарнизону в Московском Кремле, приглашённому туда Семибоярщиной как свита нового избранного русского царя Владислава Жигимонтовича с целью подготовки его коронации и для защиты самого кремлёвского боярского правительства от войск самозванца Лжедмитрия II — «Тушинского вора» .
Войско Наливайко состояло из 5200 (по шведским источникам, из 2000) казаков и московских ратных людей, ранее принёсших целование креста на верность некоронованному русскому царю Владиславу Жигимонтовичу, официально приглашённому Семибоярщиной на русский престол.
По мнению историка Андрея Петровича Полевикова (1955—2020), среди защитников города от наёмного войска «немцев» (иноверцев-оккупантов и покорённых ими новгородцев) было и немало боровичан . Они могли быть и сторонниками прежнего законного коронованного русского царя Димитрия Иоановича Рюриковича (в реальности вместо этого царя вероятно была целая когорта последовательных самозванцев Лжедмитриев, выдававших себя за спасшегося от смерти малолетнего сына Ивана IV Грозного — царевича Дмитрия). Тремя месяцами раньше — 4 декабря 1611 года очередной самозванец Лжедмитрий III въехал в Псков, где был «оглашён» царём и возглавил оборону Пскова от шведов.
Серьёзнейшая угроза оккупации Боровицкого Рядка общим врагом: латинянами-иноверцами могла объединить прежних врагов единоверцев — казаков и местных ополченцев. Казаки, московские ратные люди и ополченцы были разгромлены, часть их укрылась за стенами Свято-Духова монастыря.
 
Шведский полковник вынудил Андрея Наливайко, засевшего в монастыре, сдаться и присягнуть на верность марионеточному Новгородскому государству и преследовал остальных не сдавшихся «на протяжении нескольких миль, вынуждая принять бой и, перебив 800 человек, захватил… множество людей со всеми почти запасами и шестнадцать знамён».
 
Боровицкий Рядок был полностью сожжён и захирел. Большая часть войска наёмников осталась как минимум до конца зимы с ранеными в Свято-Духовом монастыре, прогнав православных монахов.
Как писал в 1671 году шведский историк Юхан Видекинд о событиях того периода времени: «…шведские солдаты вознаграждали себя за всё, даже жёны и дочери крестьян были в их полном распоряжении» .
Длительное пребывание в местности столь разноплемённых войск повлияло на разнообразие генофонда будущих жителей города и района. Так появился «плавильный котёл» Мстинской ямы, со своими обычаями, говором, традициями, бытом.
Тела тысяч погибших предали земле на месте, где стояла первоначальная деревянная Введенская церковь.
В перестроенном из неё уже каменном Введенском соборе в 1874 году произошёл пожар. При ремонтных работах обнаружили трёхметровый слой человеческих костей, лежащих под древним каменным «соборным» крестом, который был найден ещё в 1758 г. на дне реки Мсты, и который при перестройке Введенского собора в камне был вмурован в его стену.
В настоящее время Боровицкий крест находится в Русском музее г. Санкт-Петербурга . Копия креста была создана Н. К. Рерихом и скульптором И. И. Андреолетти для могилы великого русского композитора Н. А. Римского-Корсакова, уроженца соседнего города Тихвина. Подобный Боровицкий крест установлен и на современном памятнике Александру Невскому в Калининграде.
 
Сейчас эта братская могила воинов Смутного времени закатана под асфальт проезда Гагарина напротив Летнего сада, рядом с Троицким собором и Вечным огнём.
 
В Краеведческом музее города содержатся многочисленные экспонаты оружия и доспехов времён этой средневековой «битвы народов».
 
Через год, весной 1613 года отряды русского ополчения под командованием князя Симеона Прозоровского и Леонтия Вельяминова в 50 верстах от Боровичей, около села Устрека, на истоке реки Уверь из озера Коробожа, разбили шведов. «Бысть сеча зла и побежа проклятые немцы…. и мнози от них побиении быже».
Русско-шведская война 1610—1617 годов окончилась подписанием Столбовского мира, по которому Швеция вернула России захваченные в этой войне Новгород, Порхов, Старую Руссу, Ладогу, Гдов и Сумерскую волость (район вокруг озера Самро, ныне Сланцевский район Ленинградской области).
Россия уступала Швеции Ивангород, Ям, Копорье, Орешек, Корелу — то есть весь выход к Балтийскому морю и реке Неве, кроме того, Россия должна была заплатить Швеции 20 тыс. рублей серебряной монетой (что составляло тогда 980 кг чистого серебра).
Только Пётр Великий ценой неимоверно тяжёлой для России Северной Войны 1700—1721 годов смог вернуть земли, захваченные шведскими полководцами Эвертом Горном и Якобом Делагарди в русско-шведской войне 1610—1617 годов.
При этом, по условиям Ништадтского мирного договора Россия выплатила Швеции 2 000 000 иохимсталеров (ефимков), что составляло 56 000 килограммов чистого серебра или половину годового бюджета страны.
Множество православных карелов переселилось в земли нынешнего Боровичского района с территорий, отошедших к Швеции по Столбовскому мирному договору 1617 года. В частности, крепостные графа Суворова в Кончанском были карелами, и он сам говорил с ними на карельском языке.
Боровичи в XVIII веке
Царь Пётр I в январе 1703 года поручил князьям Василию и Матвею Гагариным построить в Вышнем Волочке вместо существовавшего волока между реками Тверцой и Цной судоходный канал. Его сооружение было закончено в 1708 году.
Но Боровицкие пороги остались главной трудностью пути.
Проводка судов по порогам поручалась судопроходцам и спущикам, которых Пётр I потом назвал лоцманами и рулевыми.
В 1703 году Яков Баранов с товарищами послал ему челобитную: «Живём мы, нижеписанные, на реке Мсте на Боровицких порогах. А повелено нам проводить по ней тялки и буера и казанские леса…». Они просили царя разрешить уборку опасных камней с фарватера и постройку оградительных бонов.
Единственное крупное судно, которое дошло летом 1708 г. до Ладоги, а затем в Петербург — это была яхта «Св. Апостол Пётр». Яхта, при помощи посланного от московского губернатора князя М. П. Гагарина капитана Жеребцова и рабочей силы пятисот человек, была проведена через пороги до Вышнего Волочка. А в следующем году была уже на Ладоге: Г. Меншиков доложил Петру — «Яхт … который зимовал при Вышнем Волочке, в Новую Ладогу прибыл, и оснастясь здесь пошёл в Санкт-Петербург». Князь Гагарин в письме Меншикову характеризовал яхту Св. Апостола Петра, как судно, «которое величеством больше всех тех судов», с размерами (в голландских футах) 94 × 25 (26 х 7 метров), «глубиной шло в воде 7 фут (2 метра)». То есть — вполне себе небольшой фрегат, но в любом случае судно было довольно крупным и вероятно трёхмачтовым.
Участник навигации 1709—1710 годов Голиков писал: «Трудность сего хода была несказанной. Вода во многих местах была не выше как на один и на полтора фута…(то есть, 30-45 сантиметров). Во многих местах надлежало прорывать песок, вынимать каменья, для поднятия воды делать плотины».
Весной 1712 года для поиска наиболее удобного места строительства плотин на Мсту были отправлены князь Гагарин, капитан-поручик Василий Корчмин и «слюзных» (шлюзных) дел мастер Джон Перри. Им вменялось также в обязанность изыскать пути в обход порогов по рекам Уверь и Виль (ныне Вельгия).
Первое положительное известие о плавании относительно крупных грузовых судов по порогам относится к 1713 году, когда гвардии капитан князь Гагарин провёл через пороги в Санкт-Петербург 41 талку, род небольших судов с рулём и палубой, используемых на Зейдерзе в Голландии и на побережье Германии. Суда были загружены пушками и порохом. И в дальнейшем, помимо основных хлебных грузов с Волги, через пороги проходили с Уральских заводов пушки, ружья и порох.
Плотины и водохранилища помогали накопить воды столько, что при её периодическом интенсивном кратковременном сбросе пороги могли проскакивать даже тяжёлые барки.
Однако, сам канал был построен по проекту голландского гидротехника Адриана Гуттера неудачно и работал с большими перебоями. Весной 1718 года паводком были повреждены шлюзы, и канал перестал функционировать.
Дальнейшее строительство Вышневолоцкой водной системы Пётр I поручил в 1719 году предприимчивому российскому купцу монгольского происхождения Михаилу Ивановичу Сердюкову, по собственной инициативе обратившемуся к царю с оригинальными идеями по улучшению условий судоходства по системе. Сердюков дважды (в 1718 и 1719 годах) обращался к Петру I с предложениями отремонтировать канал.
Автор проекта предлагал использовать «бесполезно протекающую» реку Шлину, для чего решил направить её воды с помощью плотины и канала через озёра Ключинское и Городолюблинское в реку Цну выше Тверецкого канала. Он надеялся, что в этом случае в реках Цна и Тверца вода «умножится и всяким судам будет Тверцою свободный ход и государству польза в том будет». А в конце сделал приписку: «Ежели сделаю — о взыскании милости просить буду, а буде не сделаю — убытков своих возмещать не желаю. Вашего величества нижайший раб, новгородец Михайла Сердюков».
Сердюков был «мунгальского роду», имя его с рождения Бароно Имегенов сын. Родился он в 1678 г. на реке Селенге. Отец его делал луки и стрелы. Как-то во время стычки монголов с российскими казаками Бароно, которому в то время было 13 лет, попал в плен. В Енисейске его за 10 рублей купил приказчик Иван Сердюков, выучил грамоте, счёту, приобщил к торговому делу и крестил Михаилом.
Пётр I вызвал Сердюкова в Санкт-Петербург, ознакомил его с планом переустройства Вышневолоцкой системы, и подарил ему книгу французского гидротехника Буйе «О способах, творящих водохождение рек свободное».
С помощью и по проектам самоучек, подобных Михаилу Сердюкову — Якова Баранова, К. Родионова, И. Ефимова, было построено несколько гидротехнических сооружений, среди них Уверский и Березайский бейшлоты. Перестроенные позже в камне, они сохранились до сих пор.
Пётр I не раз сам проходил пороги и не всегда успешно.
Уже в 1721 году за шесть месяцев пороги преодолели шедшие с Волги 1007 барок, 1 шкут, 90 эверсов, 7 шлюпок, 212 плотов и станков, 26 лодок, 2 бота и 4 струга.
В 1744 году спасителю и арендатору Вышневолоцкой водной системы Михаилу Ивановичу Сердюкову были переданы от казны работы по расчистке фарватера Боровицких порогов на Мсте, при этом казна гарантировала компенсацию его затрат.
 
Для устранения опасностей на порогах некоторые гряды их были расчищены, уступы реки уничтожены, омуты загорожены; некоторые мысы, выдававшиеся в реку, срезаны; для того, чтобы суда не разбивались о каменные гряды, были устроены упругие заплавни, и сверх всего этого уровень воды четыре раза в год поднимался сбросом накопленной воды из Вышневолоцких и Мстинских резервуаров для проводки караванов барок через пороги. Вышневолоцкая водная система заработала после расчистки фарватера порогов в полную силу (до 6000 барок с хлебом в год), и с этого момента начался расцвет Боровичей и Санкт-Петербурга .
Весной в Боровичский Рядок сходились сотни рабочих из края и соседних губерний, он становится крупным населённым пунктом со множеством торговых и питейных заведений и кустарными промыслами. 6 декабря 1750 года Сенат сделал замечание Соляной конторе за то, что она не учредила в Боровичах пункт по продаже соли, так как «село Боровичи почитается знатное». Местные купцы сами отправляли в Петербург до 500 судов с грузами в год. В 1765 году один боровицкий купец Иван Колобов за навигацию сплавил в столицу свыше 18 тысяч сосновых брёвен.
Во второй половине XVIII века село стало одним из самых крупных в губернии.
Стремясь упорядочить управление и деятельность полиции, суда и аппарата по сбору различных податей, новгородский губернатор Я. Е. Сиверс выдвинул в 1764 году проект административно-территориального переустройства губернии и возведения в ранг городов ряда населённых пунктов. Сиверс отмечал выгодное географическое положение Боровичей и «ко всяким промыслам склонной нрав боровицких жителей».
Статус города был присвоен Боровичам 28 мая 1770 года Екатериной Великой .
В апреле 1772 года Правительствующий Сенат утвердил план и герб города Боровичей.
Визит Императрицы Екатерины Великой
Летом 1785 года Екатерина II решила совершить ознакомительное путешествие по Вышневолоцкому водному пути. Путешествие началось 24 мая из Царского Села, откуда выехали в дорожных экипажах, предполагая в Боровичах пересесть на речные суда. Екатерина II сидела в большой шестиместной карете, в которой с нею ехали приближённые лица и те из свиты, кого она приглашала для беседы.
Посетив по пути Новгород, 29 мая доехали до Вышнего Волочка, где Екатерина II осмотрела шлюзы и каналы, соединяющие Мсту с Тверцою.
Спутник императрицы французский посол граф Сегюр отдал должное М. И. Сердюкову: «Работы, предпринятые для устройства этих шлюзов, могут сделать честь самому искусному инженеру. Между тем они были задуманы и исполнены в царствование Петра простым крестьянином Сердюковым, который никогда не путешествовал, ничему не учился и едва умел читать и писать. Ум часто пробуждается воспитанием, но гений бывает врождённым».
В этом свидетельстве есть неточности; например, ошибочно утверждение, будто Сердюков едва умел грамоте (сам царь Пётр подарил ему книгу французского гидротехника Буйе «О способах, творящих водохождение рек свободное»), но важно, что его творение производило впечатление и спустя 65 лет после пуска системы .
Не окончив осмотр шлюзов, 30 мая императрица неожиданно отправилась в Москву, уступив просьбе московского губернатора графа Я. А. Брюса «побывать у него в гостях», так как сама Екатерина была в Москве последний раз десять лет назад.
До Твери путешественники добирались водой (по Тверце), а затем пересели в кареты. 31 мая императрица делилась дорожными впечатлениями с сыном и невесткой: «Все городки по пути стали так красивы, что приходит охота посетить один за другим» (Примечание: речь идёт о Вышнем Волочке, Торжке, Твери) .
За три дня в Москве Екатерина показала спутникам свои дворцы в Петровском, Коломенском и Царицыне, городские сады и новый ростокинский водовод, устроенный по её распоряжению.
После короткой отлучки в Москву 6 июня императрица вернулась в Вышний Волочёк, где остановилась в Путевом дворце, на набережной канала, который в честь её приезда был иллюминирован тысячами светильников в глиняных плошках и массой факелов. На нём была построена пристань и галерея с балюстрадой и гирляндами.
На другой день, 7 июня, Екатерина II наблюдала ввод судов в Тверецкий шлюз, «обозревала» вышневолоцкие каналы с их сооружениями, вновь устроенный гранитный Заводской бейшлот и выпуск гружёных судов из Цнинского шлюза в озеро Мстино. Затем она отправилась из Вышнего Волочка по береговой дороге, идущей от Цнинского канала по левому берегу реки Цны, озера Мстино и реки Мсты. Сплав судов по озеру Мстино императрица смотрела с высокого берега, на котором специально для этого был устроен павильон, а выпуск судов из озера Мстино в Мсту — с галереи при Мстинском шлюзе. При этом она лично указала место для постройки нового гранитного Мстинского шлюза в двух верстах ниже по течению (был построен в 1792 г.).
Затем Екатерина II отправилась далее по Боровицкой береговой дороге, через пристани Ношкинскую и Басутинскую. На Опеченскую пристань прибыла уже поздно вечером и ночевала в доме директора «Боровицкой водяной коммуникации». Здесь её ожидал ранее прибывший сюда гофмаршал князь А. С. Барятинский, а также вице-адмирал П. И. Пущин и «находящийся при собственных Её Императорского Величества судах флота капитан Мосолов».
Утром 8 июня, императрица отправилась в Боровичи. У первого боровицкого порога Выпь, она «благоволила выйти со всею Высочайшею свитою на берег реки Мсты и изволила шествовать в нарочно приготовленную тут галерею для обозрения проводимых через пороги барок с разным грузом…». С первого проходящего судна Екатерину II приветствовали князь Г. А. Потёмкин, французский посол граф Сегюр, а также генерал-поручик Н. П. Архаров, директор водяных коммуникаций. Это было большой неожиданностью для неё. Во время прохода порогами барка дала течь, но распорядительностью Архарова и усилиями судовых рабочих неисправность была исправлена, и опасность миновала. По воспоминаниям Сегюра, императрице понравилась эта выходка, хотя она и пожурила их за излишний риск. Затем Екатерина II «изволила сесть в экипаж и шествовать 17 вёрст, до назначенной для обеденного стола станции, в город Боровичи», где остановилась в доме петербургского купца Гуттуева.
Пребывание императрицы в Боровичах была непродолжительно, уже вскоре она отправилась на Потерпелицкую пристань, куда заранее выехала часть её свиты для посадки на суда. Но и здесь государыня долго не задержалась, так как ещё до полудня последовал отвал императорской флотилии от пристани .
 .]]
Французский посол Сегюр отмечал, что «мы все пересели в красивые галеры, особенно великолепной была галера, предназначенная для императрицы. В той, где поместили австрийского посла графа фон Кобенцеля, французского посланника графа фон Фитц-Гербета и меня, были три изящно убранных комнаты и хор музыкантов, будивших и усыплявших нас сладкой музыкой» .
С Потерпелицкой пристани весь остальной путь по нижней части Мсты, Ильменю, Волхову, Ладожскому каналу и Неве Екатерина II совершила водою за 10 дней (вместо обыкновенных 30 дней), прибыв в Петербург 19 июня. Для этого заранее была собрана флотилия, состоящая из 30 речных судов, различной величины и назначения. Судно для самой императрицы было построено в Боровичах, а для свиты и обслуги — в Вышнем Волочке, Боровичах и на Потерепелицкой пристани. Руководил постройкой судов обер-интендант флота вице-адмирал П. И. Пущин. Под его наблюдением «все суда были оснащены, снабжены лоцманами и рабочими, одетыми в новые зелёные кафтаны с серебряными галунами, с красными кушаками и в шляпах с красными лентами». Ниже Потерпелицкой пристани по маршруту следования императрицы были устроены 17 особых станций, то есть, мест остановок, «для ночлега и обеденного стола», куда заранее были отправлены «придворные служители» и заготовлены необходимые припасы, по Мсте — 10, а по Волхову — 7 станций, в среднем — около 30 вёрст одна от другой .
В свиту Екатерины II входил и художник М. М. Иванов, зарисовавший её путешествие по Вышневолоцкому водному пути. Альбом его акварельных рисунков, хранящихся в Государственном Русском музее, даёт нам возможность представить, как это происходило.
 
Новгородское дворянство, в числе 60 человек, провожало Екатерину II до самой Петербургской границы, «будучи преисполнено чувствований искреннейшей преданности и усердия к Августейшей своей Государыни». В благодарность за достойный приём, императрица подарило своё судно новгородскому дворянству, которое, некоторое время спустя, было возвращено из Санкт-Петербурга в Новгород.
Екатерина II была очень довольна этой поездкой «как самой весёлой», которая «когда-либо бывала на свете», и после прибытия в Новую Ладогу изволила щедро наградить тех, кто обеспечил ей это приятное и благополучное путешествие, а именно: «бывшим на судне императрицы, старшему лоцману Меркулу Лаврентьеву — 100 рублей, шести младшим лоцманам — по 75 рублей; 28 лоцманам, сверх обыкновенной платы по 18 рублей на человека, ещё по 30 рублей на каждого; 39 концевым (руководителям рулевых команд на передних или задних потесях), сверх обыкновенной платы по 12 рублей на человека, ещё по 25 рублей на каждого; 639 гребцам сверх обыкновенной платы по 9 рублей на человека, ещё по 15 рублей на каждого». В дальнейшем, из кабинета императрицы было прислано ещё 6253 рубля, которые были распределены так: «за простой рабочих в пути — 2253 рубля, на их прокорм в пути — 1000 рублей, награждения — 3000 рублей». Деньги эти приказано было разделить поровну между всеми лоцманами и рабочими, бывшими на судах во время плавания. Посыпались награды и на чиновников, в виде повышения в чинах и дорогих подарков, состоящих в «бриллиантовых перстнях, золотых и бриллиантовых табакерках, и часах дорогой цены».
 
Примечательно, что принимавший участие в путешествии статс-секретарь императрицы Александр Васильевич Храповицкий был внук М. И. Сердюкова (по ходившим в обществе слухам, его мать была внебрачной дочерью Петра I) и он записывает в своём дневнике: «1785 г. …23 июня. Иоган Конрад Герард и другие Гидраулики похвалили шлюзы, изобретённые Сердюковым; приказано в честь ему поставить монумент». В Вышнем Волочке на следующий год были сооружены четыре гранитных обелиска — два по сторонам Тверецкого шлюза в устье Тверецкого канала, и два другие — у бейшлота Заводского водохранилища, рядом с усадьбой М. И. Сердюкова.
Во время пребывания в Новой Ладоге, императрица в именном указе предложила директору водяных коммуникаций генерал-поручику Н. П. Архарову принять необходимые меры по улучшению Вышневолоцкой водной системы. Практическим результатом поездки Екатерины II явился указа об отпуске ежегодно суммы в 40 тысяч рублей для реконструкции и поддержании в рабочем состоянии Вышневолоцкой водной системы .
На часть этих денег в 1786 году в Боровичах были созданы школа водных коммуникаций и больница. В 1787 году начались занятия в малом народном училище. К 1785 году в Боровичах уже имелось 16 каменных, 317 на каменном фундаменте и 373 деревянных дома, 3 кирпичных завода, мельница. А также достроен каменный Собор Введения Пресвятой Богородицы во Храм (основанный ещё в XV веке).
На площади перед собором дважды в год проходили ярмарки .
 именно для проводки таких барок. Илюстрация демонстрирует тогдашнюю огромную роль барок, в том числе из Боровичей, в повседневной жизни столицы империи (Фрагмент картины 1798 года Бенджамина Патерсона).]]
Ссылка А. В. Суворова
История Боровичского края тесно связана с именем великого русского полководца Суворова. В 35 километрах от города находится село Кончанское-Суворовское, в котором он отбывал ссылку с 5 мая 1797 года по 6 февраля 1799 года, именно отсюда он отправился в знаменитый альпийский поход. С 1942 года там открыт «Музей-заповедник А. В. Суворова».
В бывшей старой церкви в селе ныне расположена диорама «Альпийский поход Суворова» — эпическое 16-метровое полотно со множеством действующих лиц, частично перетекающее в инсталляцию с пушками, ядрами и горящим костром.
 
Боровичи в XIX и XX веках
Во время войны с Наполеоновской Францией многие жители Боровичей участвовали в военных действиях, город готовился ко встрече со стремительно наступающим врагом: были сожжены амбары с хлебом. Но до самого города французы так и не дошли. По окончании Отечественной войны, в городе неоднократно вспыхивают бунты и восстания крепостных крестьян, безуспешно ожидавших отмены рабства после войны.
В 1824 году Император Александр I посетил Боровичи.
После 1861 года, с отменой крепостничества в России, в городе начинается становление капитализма.
 ).
 
Боровицкие лоцманы и рулевые проводили через пороги 6000 (!) барок в год, направлявшихся в Санкт-Петербург. На фотографии изображены многочисленные барки на реке Фонтанке около Михайловского замка и Летнего сада. Илюстрация демонстрирует тогдашнюю огромную роль барок, в том числе из Боровичей, в повседневной жизни столицы империи.]]
27 мая 1862 года в Боровичах вспыхнул огромный пожар, уничтоживший значительную часть города, что вызвало необходимость обращения погорельцев к царскому правительству за материальной помощью, которая и была им оказана субсидией 50 000 рублей под проценты .
В 1869 году Боровичи были связаны телеграфом с основной страной .
В 1876 году была построена железная дорога Боровичи — Угловка .
В 1884 году город Боровичи с инспекцией посетил Великий Князь Владимир Александрович в сопровождении гофмейстера двора, тайного советника Константина Случевского — русского поэта, писателя, драматурга и переводчика, написавшего главу о Боровичах того времени в своей книге об этой поездке «На русском севере».
 
В 1893—1905 годах городским головой Боровичей был купец 1-й гильдии Матвей Яковлевич Шульгин, много сделавший для развития образования и благоустройства города, в частности, благодаря его усилиям был построен железный арочный мост через реку Мсту.
 
В 1874 году, по инициативе земства было организовано Сельскохозяйственное общество, задачей которого была консолидация сил, направленная на развитие в уезде сельского хозяйства и промышленности. По его инициативе в 1894 году состоялась первая сельскохозяйственная кустарно-промышленная выставка в Боровичах, учреждённая под покровительством принца Ольденбургского, «видя её безусловную полезность для края между двумя Российскими столицами» .
В 1906 г. выходит первая местная
газета — «Боровичский листок», а с 1908 г. — газета «Мстинская волна», выходящая и сейчас
в качестве приложения к газете «Красная искра».
М. Я. Шульгин и И. Ф. Новак пытались организовать телефонную связь в городе Боровичи уже в самом начале XX века .
В 1915 году в городе наконец появилась общая телефонная сеть. (Телефон на железной дороге уже существовал с 1886 года) .
Промышленное развитие города связано с производством огнеупорных кирпичей для металлургической промышленности в первую очередь и началось в 70-х годах XIX века.
После открытия в 1810 году Мариинской водной системы, открытия в 1851 году Николаевской железной дороги и, особенно, после открытия в 1870 году Рыбинско-Бологовской железной дороги значение Мсты как важнейшей государственной водной транспортной артерии практически утратилось, и развитие огнеупорной промышленности стало новым этапом в истории города.
 
В окрестностях Боровичей были обнаружены большие запасы извести, серного колчедана, бурого угля и огнеупорных глин. Ещё в 1786 году в устье Крупы, притока Мсты, была пробита первая в России штольня для добычи бурого угля. В 1855 году недалеко от Боровичей Эммануил Эммануилович Нобель основал первый завод огнеупорных изделий.
Ещё одним крупным предприятием города является Боровичский комбинат строительных материалов, основанный в 1910 году. Комбинату принадлежит единственная в Новгородской области и одна из немногих в России электрифицированная узкоколейная железная дорога длиной свыше 2 километров .
Во время Первой Мировой Войны 1914—1918 гг. Боровичи приняли значительное количество раненых с фронта, о чём гласит надпись на сохранившемся в городе памятнике воинам, умершим от ран.
 
 года, когда власть в городе взял в свои руки Совет рабочих и солдатских депутатов, в Боровичах была установлена Советская власть .
Установление советской власти в городе было мирным, значительную роль в нём сыграли
большевики латышского происхождения (М. А. Реппо, Р. К. Пуцит, А. О. Каршеник и др.) — их именами назван ряд улиц города.
16 января 1918 года в Боровичах произошло выступление горожан против действий Советской власти по учёту монастырского имущества .
В 1918 году в Боровичах открыли первую в России фабрику великорусских народных музыкальных инструментов «Русская балалайка». Из небольшой артели она превратилось в производство, на котором трудилось более 200 человек.
В 1930-х годах был полностью снесён Собор Введения Пресвятой Богородицы, разрушена колокольня и сняты купола и башни у Троицкого собора, превращённого в дом культуры .
 
 
 
 
Город во время Великой Отечественной войны
В Боровичах, входивших до 1944 года в Ленинградскую область, в предвоенные месяцы 1941 года располагался штаб 177-й стрелковой дивизии и происходило её формирование и пополнение из военнообязанных жителей города и окрестных районов .
 
Командовал дивизией в этот период полковник Андрей Фёдорович Машошин (1893—1964) — советский военачальник, будущий генерал-майор. Участник Первой мировой, Гражданской, Советско-финской и Великой Отечественной войн. Полный Георгиевский кавалер, имевший крайне необычную биографию .
В дивизии на Лужском рубеже воевал рядовым и сын А. Ф. Машошина Борис.
Дивизия прошла славный боевой путь. Её районами боевых действий были :
1941: '''Бои на Лужском оборонительном рубеже''' 1941: '''Бои на Невском пятачке''' 1942: '''Любанская наступательная операция''' 1943: '''Мгинская операция''' 1944: '''Ленинградско-Новгородская наступательная операция''' 1944: '''Новгородско-Лужская наступательная операция''' 1944: '''Бои на Нарвском плацдарме''' 1944: '''Выборгско-Петрозаводская операция''' 1944: '''Выборгская операция''' 1945: '''Блокирование Курляндского котла'''
Пополнение дивизии в Боровичах шло по большей части опытными бойцами — участниками финской кампании. Данный факт оказал существенное влияние на боевые возможности дивизии на Лужском рубеже .
Немецкие источники из подразделений, атаковавших позиции 177-й сд, отмечают, что им пришлось столкнуться с «русскими элитными войсками».
Фридрих Хуземан (Friedrich Husemann) из 4-й полицейской дивизии писал в книге об истории своей дивизии: «В течение всего дня (10 августа 1941 г.) шли свирепые наступательные и оборонительные бои против русских элитных войск.
… Притоку раненых всё ещё не видно конца. Боже мой, весь батальон перебили, что ли?» .
Ханс Пихлер (Hans Pichler) (военный врач 4-й полицейской дивизии) вспоминал эти бои так: «12.8.41. Русские обороняются как дикие звери…Они подпускают наших солдат на 10—15 метров и открывают шквальный пулемётный огонь из ранее незамеченных огневых точек.
Теперь мы понимаем, что здесь нам противостоят очень сильные и отборные элитные подразделения…Луга стала для нас Адом» .
Andre Bonya из 4-й полицейской дивизии : «Стало очевидным, что русские дерутся до последнего патрона. Часто на отдельных участках приходилось подавлять сопротивление до тех пор, пока в живых не оставалось никого» .
 
По воспоминаниям местных жителей:
«высоту, где расположена деревня Вяжище, немцам удалось взять ценой больших потерь. После боя весь склон и поле наверху были покрыты телами наших и немецких солдат» .
177-я стрелковая дивизия Лужского участка обороны, прикрывая важнейшее направление на Ленинград через город Лугу и, имея перед собой три дивизии противника, занимала оборону на фронте 22 км, вместо положенных 10 км.
В течение июля — августа боровицкая 177-я стрелковая дивизия дралась против отдельных частей 1-й, 6-й и 8-й танковых дивизий вермахта, 269-й пехотной дивизии, 3-й моторизованной дивизии, 4-й полицейской дивизии .
Командир 4-й полицейской дивизии группенфюрер СС Артур Мюльферштедт был вынужден лично поддержать атаку своих солдат 10 августа 1941 г., во время которой он был убит разорвавшейся миной в полосе обороны 486 полка 177 стрелковой дивизии, возле деревни Смерди. Он оказался первым эсэсовским генералом, погибшим во 2-й мировой войне. До войны этот эсэсовец отвечал за безопасность проведения мероприятий с участием Гитлера .
Немецкий командующий генерал Рейнхардт ставит в известность генерала Ландграфа «Лужский рубеж — последнее препятствие перед Ленинградом», «Если дивизия еще сегодня достигнет преодоления лужского рубежа, выйдет экстренное сообщение, и решится судьба войны». 
В архиве Министерства обороны СССР в формулярах 177-й стрелковой Любанской дивизии Волховского фронта есть запись:
 «…За проявленный героизм и упорство в боях в течение сорока семи дней под городом Луга весь личный состав дивизии получил приветствие и благодарность в приказе Главкома Северо-Западного направления маршала Советского Союза тов. Ворошилова…» 
По итогам боёв на Лужском рубеже в «Краткой Боевой характеристике 177 стр. дивизии» сказано:
 «Решением Военного Совета Ленинградского фронта и личным указанием секретаря ЦК ВКП(б) товарища Жданова — 177 стрелковая дивизия как лучшая дивизия фронта, имеющая большой боевой опыт, к 18 октября 1941 года полностью была восстановлена» 
Девяти боровичанам за подвиги в годы войны было
присвоено звание Героя Советского Союза.
Горожане работали на строительстве линии укреплений Боровичи-Перёдки-Хоромы-Волгино на правом берегу реки Мсты. К концу 1943 года были созданы две линии противотанковых рвов с дзотами и окопами. В населённых пунктах были построены траншеи для укрытия от воздушных налётов.
В годы войны сами Боровичи стали ближним тылом фронта и не узнали ни уличных боёв, ни артиллерийских обстрелов и перенесли лишь отдельные очень немногочисленные бомбёжки окраин. На городском кладбище захоронены курсанты аэроклуба и лётчики-инструкторы, погибшие 30 июля 1941 г. во время германской бомбардировки аэродрома в Боровичах (там базировался советский 288-й штурмовой авиационный полк).
Хотя ближайшая линия фронта находилась всего лишь в 30 километрах от Боровичей, отсутствие регулярных бомбёжек, вероятно, можно объяснить тем, что немецкая авиация фронта была очень плотно и очень долго занята снабжением по воздуху своих многочисленных окружённых войск, находящихся неподалёку от Боровичей в Демянском котле. А также сыграло свою роль то, что стратегически самый важный городской объект — комбинат огнеупоров «Красный керамик» был успешно эвакуирован, причём первая эвакуация самого ценного оборудования случилась уже в июле-августе, а вторая — в ноябре-декабре 1941 года. К тому же, немногочисленные на первоначальном этапе войны раненые немецкие пленные лечились в различных госпиталях города в почти равных условиях с советскими бойцами, а лагерные объекты с пленными были расположены во многих местах по окраинам.
Работа стратегического комбината огнеупоров была восстановлена уже в мае 1942 г. по решению Государственного комитета обороны. Создано новое технологическое оборудование, укомплектованы бригады заводов, шахт. В 1943 году завод произвёл 95 тысяч тонн огнеупоров, крайне необходимых для металлургического производства и создания оружия. Героический труд коллектива в годы войны был награждён Правительством страны Орденом Отечественной войны I степени.
«Боровичи стали подлинным городом-госпиталем. Здесь их развёрнуто 22», — так написал в своих дневниках знаменитый военный хирург Вишневский, много работавший в войну в городе. Под госпитали было отдано 10 школ, 5 жилых домов, 9 административных зданий .
Номера эвакуационных госпиталей, находившихся в Боровичах: 1103, 1176, 1326, 1400, 1409, 1970, 1973, 1987, 2018, 2019, 2069, 2344, 2547, 2747, 2750, 2755, 2762, 3103, 3743, 3810.
Большинство госпиталей были хирургического типа, несколько — смешанного типа, а также инфекционный, туберкулёзный, для психически больных и сортировочно-эвакуационный.
Самым тяжёлым периодом было лето 1942 года, когда поступили в госпиталь бойцы 2-й Ударной армии, вышедшие из окружения под Мясным Бором.
На поездах-летучках в город доставляли до тысячи раненых в сутки. По неполным данным, в госпитали поступило более 70 тысяч раненых. До 80 процентов бойцов возвращались на фронт. Четыре тысячи бойцов и офицеров умерли от ран.
Вся промышленность была переведена на военные рельсы. «Всё для фронта, всё для победы!»
Предприятия Боровичей в военные годы работали на фронт. В их числе: комбинат огнеупоров «Красный керамик», артели «Обувщик», «Красный Октябрь», «Труд», «Русская балалайка», механический завод № 17 и другие.
На предприятиях изготавливали приклады для оружия, катки для аэродромов, прицепные сани, зарядные ящики, понтоны. Было налажено производство корпусов  для мин и ручных гранат. Выпускались предохранители для противотанковых мин. Выпускали миномёты, снаряды, оборудование для походных хлебозаводов, котлы для приготовления пищи, армейские котелки, походные бани, печки-буржуйки для землянок, вязали свитера, подшлемники, обмотки, перчатки, шили гимнастёрки, брюки. Ликёро-водочный завод занимался производством зажигательных смесей.
Город принял детей-сирот в свои детские дома.
В 1949 году на городском кладбище устанавливается первый памятный обелиск советским воинам, умершим в Боровичских госпиталях (свыше 4 тысяч человек).
В феврале 1942 года на территории ИТЛ создан сборно-пересыльный пункт для бывших военнослужащих Красной Армии, попавших в плен или вышедших из окружения. В том же году пункт преобразован в лагерь-распределитель НКВД для военнопленных и становится одним из лаготделений лагеря № 270 для военных преступников под Боровичами в селе Ёгла.
Кроме них, в лагере было много интернированных в конце 1944 года солдат Армии Крайовой. Ёгольский лагерь не был только рабочим лагерем, здесь подлечивались и восстанавливали силы ослабленные. Восстановивших силы снова отправляли в рабочие лагеря, здесь же они занимались самообслуживанием, оборудованием лагеря и помогали колхозам. В с. Ёгла на сельском кладбище созданы памятные знаки умершим раненным из военнопленных в этих лагерях 306 немцам, 32 австрийцам и 30 венграм, мемориал интернированным и умершим от ран 96 жолнежам польской Армии Крайовой.
Во время войны в город были эвакуированы Ленинградская областная филармония, ленинградский областной театр оперетты, в котором с 1944 года выступала Галина Вишневская, областные театры драмы и кукольный, которые выступали перед ранеными, на сцене гортеатра, в соседних районах, выезжали на фронт. За отсутствие бомбёжек и активную концертную деятельность артистов в госпиталях города сами Боровичи получили среди раненных и курсантов окрестных военных спецшкол ироническое наименование «Маленький Париж».
В 1943—1947 годах была осуществлена реконструкция Вышневолоцкой водной системы, в ходе которой был построен пятикилометровый Ново-Тверецкий канал между Вышневолоцким водохранилищем и Тверцой. Если ранее большая часть вод Цны и Шлины направлялась в Мсту, то теперь воды были развёрнуты в Тверцу через новый канал для улучшения водоснабжения Москвы (что дало возможность увеличить на 5 % водозабор столицы). Это привело к тому, что Тверца стала гораздо более широкой и полноводной рекой, чем была исторически, и к обратному эффекту для Мсты, которая сильно обмелела.
Город в послевоенный период
После войны рассматривались планы построить в Боровичах металлургический комбинат с достройкой водохранилищ, ГЭС, каналов, шлюзов и развитием по ним судоходства. Но изыскания показали, что воду в водохранилищах будет не удержать, она просочится через пористые известняки.
16 сентября 1966 года в черту города был включён рабочий посёлок Вельгия (в 1959 году имел 5,4 тысяч жителей).
В Боровичах был крупнейший из двенадцати в Советском Союзе обозостроительный завод «Смена». Ещё в восьмидесятых годах XX века в месяц здесь выпускали до двух тысяч самых разных экипажей и телег: раздвижных, с автомобильными колёсами, на пневматическом ходу, одноконных и пароконных, с наклоном вперёд, для киностудий и на экспорт. Поставки шли на Дальний Восток, в Сибирь, Среднюю Азию, Белоруссию, Украину, ГДР. По количеству поданных вагонов на отгрузку продукции «Смена» часто соперничала со стратегически важным комбинатом огнеупоров — ведущим градообразующим предприятием Боровичей .
Постсоветский период оказался непростым для города. Численность населения
снизилась (с 63 000 чел. в 1989 г. до 48 700 в 2020 г.), ряд предприятий переживали
трудности или даже обанкротились, был заметен существенный рост преступности и социального
расслоения. Однако город сохранил
определённый динамизм и даже роль промышленного центра Северо-Запада России.
Положительно оценивают многие боровичане
деятельность В. Н. Огонькова, на протяжении 11 лет стоявшего во главе города — сначала в
качестве руководителя партийной организации, а затем городской и районной
администрации. После его смерти в 1999 г. ему было посмертно присвоено звание почётного
гражданина Боровичей, его именем назван городской молодёжный центр.
Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» городское поселение город Боровичи включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» .
В апреле 2019 Правительство России выпустило постановление о создании территории опережающего социально-экономического развития «Боровичи».
Это позволит к 2028 году диверсифицировать экономику города, снизить зависимость от градообразующего предприятия — ОАО «Боровичского комбината огнеупоров», повысить инвестиционную привлекательность города, создать около 1050 постоянных рабочих мест, привлечь более 3,2 млрд рублей инвестиций.
В 2019 году началась практическая реализация проекта «Умного города» России, который г. Боровичи, как участник проекта среди других конкурсно отобранных 36 городов, должен реализовать до 2024 года. Стандарт «Умного города» включает в себя цифровизацию городского управления, ЖКХ, транспортной системы, систем безопасности. Первая задача согласно этому проекту — внедрение цифровых платформ вовлечения граждан в городские процессы .
В 2020 году Боровичи победили среди других 300 участников во всероссийском конкурсе «Малые города России», организованном по поручению Президента РФ для создания комфортной городской среды.
Проект архитектурного бюро «М4» и главного архитектора Боровичей Елены Тимофеевой по благоустройству набережной Октябрьской революции
реализуют в 2020—2021 годах. Город по результатам конкурса получил до 70 миллионов рублей на проектную реконструкцию правобережной стороны набережной от моста Белелюбского вверх по течению реки.
 : на переднем плане реверса монеты изображён памятник, посвящённый присвоению Боровичам звания Города трудовой доблести, на нём стилизованное изображение медицинского креста]]
В 2021 году Банк России открыл новую серию памятных десятирублёвых монет «Города трудовой доблести» выпуском монеты «Боровичи» тиражом 1 000 000 экземпляров .
В мае 2021 года Боровичи удостоены почётного звания «Литературный город России» согласно решению Секретариата Союза Писателей России.
250-летие города Боровичи
2020 год — год юбилея присвоения статуса города Боровичам в 1770 году по указу Императрицы Екатерины II.
Проведение 250-летнего юбилея города Боровичи должно стать катализатором социально-экономического развития, содействовать формированию нового, позитивного облика города, привлекательного для туризма и повышению качества жизни боровичан.
В связи со сложившейся ситуацией с коронавирусом, решением Совета депутатов города Боровичи от 25.08.2020 № 299 празднование 250-летия города Боровичи вторично перенесено, теперь на 2021 год.
Достопримечательности
Природоохранная зона «Горная Мста»
 
Участок реки Мста длиной 30 км между селом Опеченский Посад и Боровичами относится к природоохранной зоне «Горная Мста». Мстинские (Боровицкие) пороги — одно из самых популярных мест водного туризма в средней полосе России наряду с находящимся неподалёку Слаломным каналом на притоке Мсты реке Перетне в Окуловке. От села Опеченский Посад к Боровичам осуществляются сплавы на рафтах и байдарках. Наиболее бурная вода на Мсте весной, в апреле-мае.
Всего на Мсте насчитывается около 50 порогов и сливов, 30 из которых находятся на участке Опеченский Посад — Боровичи. Все они образованы на выходах плотных известняков. Наиболее известные пороги: Малый порог, Большой порог, Шивера у Понеретки, Лестница, Егла, Углинский.
 
В природоохранной зоне также находится памятник природы, левый приток Мсты река Понеретка, которая образует одну из крупнейших пещерных систем в центральной части Русской платформы. В пещерной системе Понеретки есть подземные залы, лазы, озёра и ямы с водой, ходы, сифоны, уступы и даже галереи длиной в десятки метров и высотой в рост человека.
Пещера доступна лишь летом в межень или зимой в сильный мороз. Протяжённость пещеры 1430 м, глубина залегания 4 м, вторая категория сложности.
 
Вокзал
 
В 2022 году вокзал в Боровичах вошёл в пятёрку самых необычных мест России по версии научно-популярного издания National Geographic.
 
Боровичи являются конечной станцией на тупиковой линии Угловка — Боровичи. В городе сохранилось здание деревянного железнодорожного вокзала, построенного в 1876 году. Формирование вокзального комплекса определило расположение подъездных путей. Большая часть построек (главное здание вокзала, деревянная платформа с резной крышей, багажное отделение, водонапорная башня, склад, локомотивное депо) выстроена в одну линию вдоль путей. Редкий по сохранности комплекс сформировался в два основных строительных периода — в 1870-е годы и в начале XX века. Хорошо сохранился и используется по назначению, несмотря на малоинтенсивное пассажирское сообщение на линии Боровичи — Угловка. На станции Угловка делают остановку скоростные поезда «Сапсан» и другие поезда линии Москва — Санкт-Петербург.
Так как Боровичский железнодорожный вокзал сохранил исторический облик 1870-х годов, он был выбран в качестве места съёмок многих художественных фильмов и телесериалов (см. раздел «Город в кинематографе»).
Мост Белелюбского (арочный мост)
 
 
Основным разработчиком конструкции моста, построенного в 1905 году, был классик мирового мостостроения Николай Аполлонович Белелюбский, но значительную долю работы выполнил молодой тогда архитектор и инженер-мостостроитель Анджей Пшеницкий, будущий автор Дворцового моста в Петербурге (спроектированного в 1908 году), дизайн которого имеет определённые общие художественные образы с мостом в Боровичах, особенно в ночное время, когда знаменитый Дворцовый мост начинает разводиться .
 
Свято-Духов монастырь
 
Свято-Духов монастырь был основан в излучине реки Мсты, на северной окраине села Боровичи, где река прибивала к берегу тела жертв порогов. Монахи взяли на себя христианскую миссию их захоронения. Монастырь являлся важным видовым ориентиром в застройке села, а затем города. Точная дата основания монастыря остаётся неизвестной. Однако надпись на раке Якова Боровичского гласила, что монастырь основан в 1327 году, а каменная соборная церковь в нём (ныне не сохранившееся) построена в 1345 году. Самое раннее достоверное письменное упоминание о монастыре относится к 1572 году. Все монастырские постройки в 1582 году были деревянными.
 
До 1657 года в монастыре покоились мощи отрока св. Иакова Боровичского, ранее прибитые к берегу на льдине в этих местах в 1540 году. За период с конца XVII века до 1765 года монастырский комплекс во многом обновляется.
 
Окончательно сформировался монастырский ансамбль к 1870-м годам. После того как монастырь закрыли в 1927 году, разобрали главы церквей. В 1998 году комитетом по управлению государственным имуществом Новгородской области принято решение передать в безвозмездное пользование Новгородскому Епархиальному управлению комплекс Свято-Духова монастыря для использования по первоначальному назначению. В настоящее время монастырь восстанавливается .
Усадьба купцов Митрофановых
Архитектурный ансамбль в историческом центре города, возведённый 1857 году; является объектом культурного наследия регионального значения.
Голубое озеро (Голубая лагуна)
Местные жители называют его «Новгородские Мальдивы». Здесь глиняное дно и кристально-чистая голубая вода. Находится всего в нескольких километрах от города, вблизи посёлков Волгино и Шахтёрский.
Культовые сооружения города
Кафедральный собор Успения Пресвятой Богородицы
 
Строительство церкви началось в 1798 году и продолжалось до середины XIX века. В 1901 году рядом с церковью была построена кирпичная колокольня, разрушенная в 1941 году. В том же году было оформлено закрытие храма (в 1930-х годах он принадлежал обновленцам). Возвращён верующим в 1944 году, изъят в начале 1960-х годов. Вновь возвращён верующим в начале 1990-х годов. С 2011 года в связи с образованием Боровичской епархии собор стал кафедральным.
 
Церковь Рождества Иоанна Предтечи
Туристическая индустрия
Боровицкие пороги и музей лоцманов и палеонтологии Горной Мсты
 
ООО «Горная Мста» — занимается непосредственной организацией водного катания на Боровицких порогах и дополнительными комплексными услугами — посещением окрестных достопримечательностей, культурных объектов и бронированием отелей, трансфером Окуловка (остановка «Сапсанов») — Опеченский посад (стартовое место для катания на порогах). На прибрежной территории кемпинга ООО «Горная Мста» в селе Ровное находится музей лоцманов Боровицких порогов и Палеонтологии Горной Мсты. Там же находится памятник лоцманам.
 
Фудкорт в усадьбе купцов Митрофановых
Сейчас в историческом здании купцов Митрофановых на первом этаже расположен ресторан итальянской кухни Antonio, который имеет международный сертификат «Ospitalità Italiana 2022—2023» (Итальянское гостеприимство 2022—2023), а на втором — вечерний ресторан авторской кухни Most. Во дворе усадьбы представлена летняя терраса ресторана Antonio, Antonio Garden — сад с камерными ужинами и собственная оранжерея с огородом и садом, где выращивают зелень, ягоды и овощи. С террасы открывается вид на реку Мсту и Троицкий собор.
Фестиваль «Крошево»
Команда Antonio Family с 2019 года проводит в Боровичах в сентябре большой гастрономический фестиваль «Крошево», суть которого в популяризации традиций предков. Из поколения в поколение по осени местные жители рубили крошево (по другому – щаницу, хряпу) — тёмно-зелёные внешние грубые капустные листья, которые впоследствии заквашивали.
Крошево это основа для капустных щей, а Боровичи считаются главным городом России по так называемым «серым» щам.
Фестиваль проходит масштабно: с конкурсами, концертами и всякими активностями на тему главного овоща Северо-Запада России. Программа и даты проведения публикуются на официальном сайте фестиваля. 
В 2025 году отдельные платные мероприятия фестиваля посетили почти 15 000 человек.
Гастрономический фестиваль «КРОШЕВО» — лауреат премии Russian Event Awards 2025 в номинации «Лучшее событие в области гастрономического туризма в населенном пункте с численностью до 100 000 человек».
В конце ноября 2025 года гастрономический фестиваль КРОШЕВО стал обладателем Гран-при международной премии Russian Event Awards 2025 в номинации «Лучшее событие в области гастрономического туризма в населенном пункте с численностью до 100 000 человек»
20-21 января 2026 года в Санкт-Петербурге в рамках XV Евразийского Ивент Форума (EFEA) прошел финал Международной премии коммуникационных практик в области туризма «РУПОР», посвященный памяти создателя премии Геннадия Шаталова. 
Гастрономический фестиваль КРОШЕВО стал абсолютным фаворитом премии и собрал максимальное количество баллов. По итогам «РУПОРА» команда фестиваля получила приглашение на национальную премию в сфере коммуникаций «Серебряный лучник».
Аквапарк «Олимп»
Аквапарк «Олимп» с многочисленными водными горками и водными аттракционами расположен в центре города Боровичи в живописном месте на берегу реки Мста. Построенный в 2006 году аквапарк является одним из крупнейших и доступнейших экономически на северо-западе России. Аквапарк разделён на зоны для взрослых и детей. Имеются многочисленные водные горки и водные аттракционы. Банный комплекс включает в себя бани разных народов мира.
Город в кинематографе
Город Боровичи можно увидеть в фильмах:
* Короткометражный художественный фильм «Барабаниада» . Киностудия «Ленфильм» . Режиссёр Сергей Овчаров. 1981 год.
* Художественный фильм «Я тебя никогда не забуду», режиссёр Павел Кадочников, 1983
* Документальный фильм «Опыты. Записки провинциала» . Режиссёр Валерий Наумов, 1986 год.
* Художественный фильм «Серебряные струны», режиссёр Павел Кадочников, 1987
* Сериал «Конь Белый», режиссёр Гелий Рябов, 1993
* Документальный фильм «Borowitschi» («Боровичи»). Режиссёр Виола Стефан, сценарист Виктор Косаковский, Германия, 1996 год.
* Художественный фильм «Тихие омуты», режиссёр Эльдар Рязанов, 2000
* Документальный фильм «Вопрос Отечеству» (студия «Мастерская Игоря Шадхана») посвящённый знаменитому русскому промышленнику Николаю Ивановичу Путилову, 2004
* Художественный фильм «Статский советник», режиссёр Филипп Янковский, 2005
* Сериал «Дорогой мой человек», режиссёр Егор Абросимов, 2011
* Документальный фильм «Боровичи — любимый город». Телекомпания «Мста» 2016 год.
* Документальный фильм «Новгородский фотоальбом. Уездный город Боровичи».2016 год 
* Документальный фильм «Новгородский фотоальбом. Город Боровичи. Начало».2017
* Документальный фильм «Новгородский фотоальбом. Екатерининская улица».2017
* Документальный фильм «Новгородский фотоальбом. Боровичи. Левобережье».2017 год
* Документальный фильм «Новгородский фотоальбом. Кончанское Суворовское».2015 год
* Документальный фильм «Музей Истории г. Боровичи и Боровичского. края. ч.1,ч.2.» 2015 год
* Документальный фильм "Новгородский фотоальбом. Екатерининская и Весёлая горки ". Фильм о месте, где хранилась Боровицкая императорская яхта Екатерины 2. 2016 год
* Документальный фильм «Новгородский фотоальбом. Депутат Матвей Шульгин» 2017.
Люди, связанные с городом
Почётные граждане города
* Александр Аркадьевич Суворов (1804—1882) — князь Италийский, граф Рымникский, внук генералиссимуса Александра Васильевича Суворова.
* Шульгин Матвей Яковлевич (1859—1933) — боровичский городской голова в 1893—1905 гг., член III Государственной думы от Новгородской губернии.
Уроженцы города и района
* Путилов Николай Иванович (1820—1880) — морской офицер, математик, инженер, предприниматель, сооснователь Обуховского завода, основатель Путиловского завода, создатель Морского канала и морского порта в Санкт-Петербурге.
* Кузнецов Алексей Александрович (1905—1950) — советский государственный и партийный деятель, один из главных руководителей Ленинграда в период Блокады, первый секретарь Ленинградского обкома и горкома партии в 1945—1946 годах. Член военного совета Балтийского флота в ВОВ.
* Романов Григорий Васильевич (1923—2008) — инженер-судостроитель, в дальнейшем видный советский государственный и партийный деятель, первый секретарь Ленинградского обкома КПСС (1970—1983), член Политбюро ЦК КПСС (1976—1985), секретарь ЦК КПСС (1983—1985 гг.).
* Миклухо-Маклай Николай Николаевич( , Языково-Рождественское,Боровичский уезд, Новгородская губерния — , Санкт-Петербург) — русский всемирный путешественник, этнограф, антрополог, биолог, изучавший коренное население Юго-Восточной Азии, Австралии и Океании
* Воробьёв Лев Васильевич (1931—2010) — советский космонавт .
* Аничков Иван Васильевич (1863—1921) — русский учёный, археолог, этнограф, краевед. Брат Е. В. Аничкова.
* Аничков, Евгений Васильевич (1866—1937) — историк литературы, критик, фольклорист, прозаик.
* Аничков Игорь Евгеньевич (1897—1978) — российский и советский лингвист, профессор, доктор филологических наук. Сын Е. В. Аничкова.
* Кокорин Анатолий Александрович (1921—1941) — Герой Советского Союза .
* Павлов Лаврентий Фёдорович — Герой Советского Союза .
* Павлов, Лавр Петрович (1922—1944) — советский лётчик, Герой Советского Союза.
* Баскаков, Азарий Александрович (1922—1995) — советский хоккеист и футболист..
* Молодчиков Владимир Николаевич (1914—1960) — Герой Советского Союза .
* священномученик Варсонофий (Лебедев Василий Петрович) (1871—1918) — епископ Русской православной церкви, епископ Кирилловский, викарий Новгородской епархии.
* Епископ Дими́трий (Сперовский Николай Андреевич) (1865—1923, по др. сведениям, в 1925) — епископ Русской православной церкви, епископ Рязанский и Зарайский, искусствовед.
* Игумения Таисия (Солопова Мария Васильевна) (1842—1915) — настоятельница Иоанно-Предтеченского Леушинского первоклассного женского монастыря, подвижница Русской православной церкви.
* Андреев Юрий Иванович (1936—2018) — народный артист Карелии, сценарист и режиссёр театра кукол в Петрозаводске.
Люди, связанные с городом и районом
* Сердюков Михаил (при рождении ''Бароно Силингинов'' или ''Бароно Имегенов''; 1678 —1754) — российский купец монгольского происхождения, судостроитель, гидротехник-самоучка, известный спасением и развитием Вышневолоцкой водной системы — важнейшей транспортной артерии России в XVIII веке и первой половине XIX века, сыгравшей исключительную роль в строительстве и развитии новой имперской столицы — Санкт-Петербурга и её продовольственной безопасности. Фактический создатель крупнейшей гидротехнической системы Европы XVIII века и, следовательно, главное лицо в истории города Боровичи, развитие и расцвет которого состоялись благодаря особо значительной роли его жителей в функционировании вышеупомянутой стратегической водной транспортной системы России XVIII—XIX веков.
* Нобель Эммануил Эммануилович (1801―1872) ― шведский и русский инженер, архитектор, изобретатель и промышленник. Основатель промышленной династии Нобелей. Основатель производства огнеупоров в Боровичах, спасшего экономику города после прекращения транзитного движения по Вышневолоцкой водной системе.
* Суворов Александр Васильевич (1730—1800) — великий русский полководец, военный теоретик, национальный герой России.
* Лядов Анатолий Константинович (1855—1914) — русский композитор, дирижёр и педагог, профессор Петербургской консерватории. Лядовские места в окрестностях Боровичей — это усадьбы Пестрецово (1870-е гг.), Горушка (1879—1883 гг.), Полыновка (1884—1914 гг.). В 1884 году композитор получил в приданое за женой Надеждой Ивановной Толкачёвой часть большого дома в усадьбе Полыновка Хоромской волости, где и проводил летние месяцы в течение трех десятилетий. Умер в усадьба Полыновка в 1914 году.
* Рерих Николай Константинович (1874—1947) — русский художник, сценограф, философ-мистик, писатель, путешественник, археолог, общественный деятель.
* Бианки Виталий Валентинович (1894—1959) — советский писатель, автор многих произведений для детей. Жил в деревне Узмень продолжительное время. До нашего времени сохранился его дом.
* Вишневский Александр Александрович (1906—1975) — советский хирург, учёный, доктор медицинских наук, профессор, главный хирург Министерства обороны СССР. В качестве главного хирурга Волховского фронта во время ВОВ часто бывал и работал в боровичских госпиталях.
* Белелюбский Николай Аполлонович (1845—1922) — русский инженер и учёный в области строительной механики и мостостроения.
* Пшеницкий Андрей (Анджей) Павлович ( ; (1869—1941) — российский и польский архитектор, инженер-мостостроитель польского происхождения, соавтор Белелюбского моста, автор Дворцового моста в Санкт-Петербурге.
* Засодимский Павел Владимирович (1843—1912) — русский писатель. Последние годы жизни жил в селе Опеченский Посад, где и умер и был похоронен у стен церкви Успения Пресвятой Богородицы.
* Шишков Вячеслав Яковлевич (1873—1945) — российский и советский писатель, автор романа «Угрюм-река». Лауреат Сталинской премии первой степени. Работал в молодости на Вышневолоцкой водной системе в Опеченском посаде. Единственный из всех советских писателей наотрез отказался что-либо писать о Беломорканале, после участия в групповой поездке советских писателей на строительство канала, ведущегося силами заключенных северных лагерей.
* Конарев Михаил Устинович (1902—1984) — директор Боровичского комбината огнеупоров имени В. И. Ленина, Герой Социалистического Труда.
* Волкович Тимофей Иванович (1899—1981) — советский военачальник, генерал-майор.
* Вишневская Галина Павловна (1926—2012) — советская, российская оперная певица (сопрано), актриса, театральный режиссёр, педагог. Народная артистка СССР. Полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством». В официальной биографии говорится, что Вишневская с 1947 по 1952 годы работала в Ленинградской областной филармонии, но сохранились архивные документы, показывающие, что в эти годы она числилась и в составе Новгородской филармонии, располагавшейся с 1944 по 1959 годы в здании ГДК в Боровичах. 
Научно-исследовательское судно «Боровичи»
Входило в специальный отряд кораблей «Служба космических исследований» и предназначалось для обеспечения работ по исследованию космического пространства и изучению верхних слоёв атмосферы отдела морских экспедиционных работ АН СССР. Фактически судно было переоборудовано из лесовоза в 1967 году на ленинградском Балтийском заводе в телеметрические судно для обеспечения советской секретной программы пилотируемого облёта Луны. 22 сентября 1968 года судно «Боровичи» первым обнаружило в Индийском
океане советский космический корабль «7К-Л1» № 9; который в открытой печати именовалась «Зонд-5», на этой станции были первые живые существа Земли, совершившие межпланетный космический полет и облетевшие Луну — черепахи .
Промышленность
 
 
В городе действует ряд крупных предприятий средней, лёгкой и пищевой промышленности :
* ОАО «Боровичский комбинат огнеупоров» — градообразующее предприятие города, производство огнеупорных изделий и пропантов, старейшее огнеупорное предприятие страны. Основой его развития послужили запасы огнеупорных глин Боровичско-Любытинского месторождения Новгородчины. Номенклатура продукции включает в себя производство формованных огнеупоров, неформованных огнеупорных материалов, керамических пропантов. На 2022 год на заводе задействовано более четырёх тысяч сотрудников. В 2023 году предприятие произвело 350 тысяч тонн пропантов .
* ЗАО «Боровичи-мебель» .
* Боровичская картонно-бумажная фабрика — производство со столетней историей. Занимается производством картона и на 2024 год является региональным лидером в этой области. Производство безотходное, в год осуществляется переработка около 100 тысяч тонн макулатуры. К 2026 году планируется модернизация фабрики, в результате которой будет создано 50 дополнительных рабочих мест, объём предполагаемых инвестиций — 1 миллиард рублей .
* ЗАО «Боровичский мясокомбинат» — производство колбасных изделий и полуфабрикатов .
* ОАО «Боровичский молокозавод» — производство молочной продукции .
* ЗАО «Боровичский комбинат строительных материалов» — производство красного кирпича, тротуарной плитки и др. строительных материалов .
* ОАО «Боровичский завод „Полимермаш“» — одно из направлений работы предприятия — изготовление оборудования для деревообработки .
* АО «Боровичский завод железобетонных изделий» — занимается выпуском фундаментных подушек, железных плит, бетонных лестничных ступеней и так далее .
* «МЯКИШИ» — фабрика детских игрушек. В 2023 году выручка предприятия составила 300 миллионов рублей. По состоянию на 2024 год на фабрике задействовано 220 человек .
В 2028 году компания «Ориент Продактс» планирует открыть в Боровичах производство хлебцев и снеков. Соответствующее соглашение подписано 6 июня 2024 года на Петербургском экономическом форуме. Предполагаемый объём инвестиций составляет 650 миллионов рублей, фабрика обеспечит 140 рабочих мест .
* ОАО «Мстатор» (бывший «Завод „Горизонт“») — производитель электромагнитных компонентов на основе аморфных и нанокристаллических материалов.
Культура
Музей истории города Боровичи и Боровичского края
 
Расположен в исторической части города, в доме купца I гильдии М. Я. Шульгина, городского головы в 1894—1906 годах. Экспозиции насчитывает более 2 тыс. экспонатов, охватывающих период от эпохи неолита до революционных событий 1917 года.
 
Центр культурного развития «Боровичи»
Муниципальное бюджетное учреждение культуры «Центр культурного развития „Боровичи“» открыт в 2018 году. Основными направлениями в работе являются организация культурно-досуговой деятельности, создание и организация работы творческих коллективов, любительских объединений, кружков, студий, клубов по интересам различной направленности, осуществление кинопоказа.
В настоящее время в Центре культурного развития «Боровичи» осуществляют свою деятельность 20 творческих объединений, 7 из них имеют звание «народный», а также «образцовый» самодеятельный коллектив.
В 2020 году исполнился один год проекту «Живой рояль» в рамках которого ежемесячно проводятся вечера классической музыки. В реализации этого проекта огромную поддержку оказывает Боровичская школа искусств им. А. К. Лядова.
Для посетителей Центра культурного развития «Боровичи» открыт детский уголок, работает кафе-бар и кинотеатр «КиноПарк».
Детская школа искусств имени А. К. Лядова
В муниципальном бюджетном учреждении дополнительного образования «Боровичская ДШИ» обучается более 500 учеников. Работает 28 квалифицированных преподавателя в различных направлениях. Все классы специально оборудованы. Концертный зал на 120 мест. Выставочный зал. Нотная библиотека, фонотека, коллекция видеофильмов об искусстве, художественный фонд.
Межпоселенческое культурно-библиотечное объединение
Муниципальное бюджетное учреждение культуры «Межпоселенческое культурно-библиотечное объединение» образовано в 2019 году на основе трёх учреждений: МБУК «Межпоселенческое социально-культурное объединение», МБУК «Межпоселенческая централизованная библиотечная система», МБУК «Перёдский социально-культурный комплекс».
МБУК «МКБО» включает 39 учреждений, из них 16 сельских Домов культуры, 3 сельских клуба, а также 18 библиотек, расположенных на территории сельских поселений Боровичского района и две библиотеки — в городе Боровичи.
Городская централизованная библиотечная система
В 1978 году было создано муниципальное бюджетное учреждение культуры «Боровичская городская централизованная библиотечная система». В структуру МБУК «Городская ЦБС» входят: центральная городская библиотека, детская библиотека и 4 библиотеки-филиала, расположенных в районах города Боровичи.
Межпоселенческий Дом народного творчества
Учреждение основано в ноябре 1957 года как Дом культуры Промкооперации, с октября 1960 года реорганизован в Районный Дом культуры, с 1992 года работал как культурно-оздоровительный центр «Ровесник». В 2004 году реорганизован в муниципальное автономное учреждение культуры «Межпоселенческий Дом народного творчества».
Приоритетными направлениями учреждения являются возрождение и поддержка традиций народной культуры, поиск и поддержка мастеров декоративно-прикладного творчества, сохранение и эффективное использование культурного наследия, а также реализация потребности творческого самовыражения и творческой самодеятельности людей, патриотическое воспитание подрастающего поколения, сохранение и развитие русской народной культуры на территории Боровичского муниципального района.
Образование
Школы
 
Города-побратимы
Город Боровичи является городом-побратимом следующих городов:
 
Примечательно, что в курортном эстонском городе — Хаапсалу (население 9946 жителей) находится родовой замок Эверта Карлссона Горна, где он и появился на свет в 1585 году. (См. раздел «История. Боровицкая битва»).
 
На разобранных путях бывшей станции Хаапсалу продолжает действовать железнодорожный музей. Здесь находится знак Нулевого километра Эстонских железных дорог.
 
Великий русский композитор П. И. Чайковский работал в Хаапсалу над оперой «Воевода» на отдыхе в 1867 году.
 
В финском городе-побратиме Суолахти с населением 5385 жителей находится 45 километровый лесосплавный канал Кейтеле-Пяйянне с пятью шлюзами,
построенный в 1990—1993 советским и российским «Зарубежтрансстроем». На старинном деревянном вокзале Суолахти ныне расположен ресторан.
 
А в депо станции создан железнодорожный музей со старыми паровозами, дрезинами и мототриссами, которые иногда катают гостей.
 
Американский город-побратим Бингемтон в штате Нью-Йорк с аналогичным Боровичам населением в 47 699 человек называется неофициально «Жемчужным» городом в «Долине возможностей» за красоту его старинных особняков и бурный промышленный рост в XX веке, привлёкший множество иммигрантов, особенно в сигарную, обувную и фотохимическую промышленность. В городе была основана корпорация IBM, создавшая первый промышленно выпускавшийся стандартный персональный компьютер и лётный авиасимулятор.
Бингемтон считается карусельной столицей мира, так как тут сохранились целых 6 очень редких старинных каруселей. Вдоль реки Саскуэханна в городе и окрестностях проложены прогулочные и велосипедные дорожки. На старом железном мосту проводятся фестивали под открытым небом.
 
В городе с 1875 года существует свой зоопарк, есть ботанический сад, Планетарий, Научно-развлекательный Робертсоновский центр с большой железнодорожной экспозицией и аттракционами. Есть своя оперная труппа, которая даёт полноценные костюмированные спектакли в главном концертном зале города.
С 1955 года в городе существует Филармония с профессиональным симфоническим оркестром.
 
Забавным городским событием является ежегодный совместный фестиваль воздушных шаров и особых местных кисленьких шашлыков «Спиди» (Spiedie), который привлекает в город на праздник более 100 000 туристов. В английском названии сильно маринованного (изначального свиного) шашлыка обыгрывается слово «скорость». Примечательно, что подобные по вкусу сильно маринованные кисловатые свиные шашлыки уже заранее готовыми продавали в СССР на вокзалах пассажирам в дальнюю дорогу, так как они дольше сохранялись без холодильника.
 
В Битгемтоне находится штаб-квартира очень крупной сетевой розничной компании «Boscov», чьи огромные торговые моллы раскиданы по всему Северо-Востоку США, эта компания была основана выходцами из России в начале XX века.
 Торговый молл компании Boscov]]
Хорошо известен Бингемтонский университет-
государственный исследовательский университет с кампусами в Бингемтоне, Вестале и Джонсон-Сити в штате Нью-Йорк, США. В рейтинге U.S. News & World Report за 2025 год Бингемтонский университет занял 73-е место среди более чем 3 000 университетов США.
С момента своего основания в 1946 году школа превратилась из небольшого гуманитарного колледжа в крупный исследовательский университет. Он классифицируется как имеющий рейтинг «R1: докторские университеты — очень высокая исследовательская деятельность».
Главные улицы
 
Со времени распада Советского Союза в 1991 году ни одной из центральных улиц города не вернули исторические названия.
* Ленинградская улица
* улица Подбельского
* Коммунарная улица
* улица Софьи Перовской
* Пушкинская улица
* улица Карла Либкнехта
* улица Декабристов
* Сушанская улица
* Парковая улица
* улица Гоголя
* улица А. Кузнецова
* Окуловская улица
Спорт в Боровичах
 
 
* Боровичи (хоккейный клуб)
'''Стадионы:'''
* «Металлург» (снесён, вместо него построен «Ледовый дворец»)
* «Волна»
'''Физкультурно-оздоровительные комплексы:'''
* «Ледовый Дворец „Металлург“» 
* «Олимп» с находящемся в нём «Аквапарком» с многочисленными водными горками
* «Элегия»
* КСК «Сосновка»
* КСК «Эрнест»
Пенитенциарное учреждение
В городе осуществляет деятельность лечебное учреждение для отбывания наказания и лечения осуждённых (мужчин), болеющих туберкулёзом № 3 УФСИН России по Новгородской области.
Образовано в 1939 году как Мстинский исправительно-трудовой лагерь при Управлении строительства ГЭС на реке Мста. В феврале 1942 года на территории ИТЛ создан сборно-пересыльный пункт для бывших военнослужащих Красной Армии, попавших в плен или вышедших из окружения. В том же году пункт преобразован в лагерь-распределитель НКВД для военнопленных и становится одним из лаготделений лагеря № 270, позднее лагерь для военных преступников. В 1951 году преобразован в ИТК-8. С 1953 года — ИТК-3. С 1964 года — колония строгого режима для больных туберкулёзом, с 1965 года — межобластная колония для больных туберкулёзом. С 2005 года — лечебно-исправительное учреждение № 3.
В 1998 году на территории учреждения построен храм для нужд верующих. В 2009 году было построено новое двухэтажное здание общежития на 100 человек .
Видеографические материалы
 
 
 
 
См. также
* Боровичская ТЭЦ
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Администрация района

'''Федери́ко Гарси́а Ло́рка''' ( ; 5 июня 1898 — 19 августа 1936) — испанский поэт и драматург, известный также как музыкант и художник-график. Центральная фигура группы «Поколение 27 года», которая внедрила принципы европейских движений (таких как символизм, футуризм и сюрреализм) в испанскую литературу . Один из самых ярких и значительных деятелей испанской культуры XX века. Убит в начале Гражданской войны в Испании , но его тело не найдено.
Биография
Лорка родился 5 июня 1898 года в городе Фуэнте-Вакерос в испанской провинции Гранада. Его отец, Федерико Гарсия Родригес, был преуспевающим землевладельцем с фермой в плодородной долине (веге), окружающей Гранаду, и удобной виллой в центре города. Состояние Гарсии Родригеса росло благодаря буму в сахарной промышленности. Мать Гарсии Лорки, Висента Лорка Ромеро, была учительницей.
В школе впечатлительный мальчик учился не слишком успешно. В 1909 году семья переехала в Гранаду. В 1910-х годах Федерико активно участвовал в жизни местного художественного сообщества. В 1914 году Лорка начал изучать право, философию и литературу в университете Гранады. Гарсиа Лорка много путешествует по стране. В 1918 году у Лорки выходит первый поэтический сборник, ''Impresiones y paisajes'' («Впечатления и пейзажи»), принесший ему если не коммерческий успех, то хотя бы известность.
В 1919 году Гарсиа Лорка приезжает в Мадрид. В столичном университете он знакомится с Сальвадором Дали и Луисом Бунюэлем, а также с Грегорио Мартинесом Сьеррой, директором театра «Эслава». По просьбе Мартинеса Сьерры Лорка пишет свою первую пьесу ''El maleficio de la mariposa'' («Колдовство бабочки») и осуществляет её постановку (1919—1920). До 1928 года он учится в мадридском университете.
В последующие годы Гарсиа Лорка становится заметной фигурой среди художников-авангардистов. У него выходят новые поэтические сборники, включая ''Romancero gitano'' («Цыганское романсеро», 1928).
Через год Гарсиа Лорка уезжает в Нью-Йорк, в результате чего вскоре появляются новые произведения — книга стихов ''Poeta en Nueva York'' («Поэт в Нью-Йорке», 1931), пьесы ''El público'' («Публика», 1931, 1936) и ''Así que pasen cinco años'' («Когда пройдет пять лет», 1931).
Возвращение поэта в Испанию совпало с падением режима Примо де Риверы и установлением Второй испанской республики. В 1931 году Гарсиа Лорку назначают директором студенческого театра La Barraca («Балаган»). Работая в театре, Лорка создает свои самые известные пьесы: ''Bodas de sangre'' («Кровавые свадьбы»), ''Yerma'' («Йерма») и ''La casa de Bernarda Alba'' («Дом Бернарды Альбы»).
Летом 1936 года Гарсиа Лорка планировал съездить в Мексику, но принял решение вначале отправиться в родные края. За три дня до военного мятежа, ставшего началом гражданской войны, Гарсиа Лорка, чьи симпатии к испанским левым и избранной республиканской власти были общеизвестны (в феврале 1936 года он совместно с Рафаэлем Альберти подписал письмо 300 испанских интеллектуалов в поддержку Народного фронта), уезжает из Мадрида в Гранаду, хотя было очевидно, что там его ждет серьёзная опасность: на юге Испании были особенно сильны позиции правых. 16 августа 1936 года франкисты арестовывают Гарсиа Лорку в доме поэта Луиса Росалеса (чьи братья были фалангистами), и предположительно на следующий день поэта расстреляли по приказу губернатора Вальдеса Гусмана и тайно захоронили в 2 км от Фуэнте Гранде . После этого до середины 1950-х годов книги Гарсиа Лорки были запрещены в Испании, долгое время подвергались цензуре при Франко, и были напечатаны только во второй половине его правления . Вместе с тем поэт поддерживал дружественные отношения с лидерами фаланги-ХОНС Хосе Антонио Примо де Риверой и Онесимо Редондо Ортегой.
Лорка не скрывал своё влечение к мужчинам и был гомосексуалом, что стало известно в конце 1980-х годов благодаря исследованиям биографа . Его любовником в последние годы жизни был журналист и критик Хуан Рамирес де Лукас, которому поэт посвятил ''«Сонеты тёмной любви»'' .
Существует версия о том, что поэт не был убит, а просто пропал без вести. В 2008 году внучка учителя, расстрелянного вместе с Лоркой, потребовала провести эксгумацию тел общей могилы, в которой якобы покоился и Лорка (по закону о восстановлении исторической памяти). Эксгумация этой и ещё 18 братских могил была проведена по приказу судьи Бальтасара Гарсона, действовавшего по собственной инициативе, что вызвало потерю им должности и уголовное обвинение в превышении полномочий. Никаких останков не обнаружили не только в могиле, но и во всём муниципальном округе, где, по официальной версии, развернулась трагедия .
Произведения Гарсиа Лорки переведены на многие языки; на русский их переводили Марина Цветаева (переводила Лорку в последние дни своей жизни), Николай Асеев, Валентин Парнах, Анатолий Гелескул, Юнна Мориц, Наталья Трауберг, Наталья Малиновская, Борис Дубин, Наталия Ванханен, Константин Гусев и другие.
Существует мнение , что Лорка в концовке стихотворения «История и круговорот трёх друзей» (1930, сборник «Поэт в Нью-Йорке») предчувствовал Гражданскую войну, собственную гибель и неизвестность места своего захоронения.
Произведения
 
 
 
 
Проза
* Impresiones y paisajes (Впечатления и пейзажи, 1918)
Стихотворные сборники
* Libro de poemas (Книга стихов, 1921)
* Poema del cante jondo (Стихи о канте хондо, 1921, изд. 1931)
* Primeras canciones (Первые песни, 1921—1922, изд. 1936)
* Canciones (Песни, 1921—1924, изд. 1927)
* Oda a Salvador Dalí (Ода Сальвадору Дали, 1926)
* Romancero gitano (Цыганское романсеро, изд. 1928)
* Poeta en Nueva York (Поэт в Нью-Йорке, 1929—1930, изд. 1940)
* Llanto por Ignacio Sánchez Mejías (Плач по Игнасио Санчесу Мехиасу, 1935)
* Seis poemas gallegos (Шесть стихотворений по-галисийски, изд. 1935)
* Diván del Tamarit (Диван Тамарита, 1936, изд. 1938)
* Sonetos del amor oscuro (Сонеты о тёмной любви, 1936, изд. 1984)
Пьесы
* Mariana Pineda (Мариана Пинеда, 1927)
* La zapatera prodigiosa (Чудесная башмачница, 1930)
* Retablillo de Don Cristóbal (Балаганчик дона Кристобаля)
* El público (Публика, 1930)
* Así que pasen cinco años (Когда пройдет пять лет, 1930)
* Amor de don Perlimplín con Belisa en su jardín (Любовь дона Перлимплина, 1933)
* Bodas de sangre (Кровавая свадьба, 1933)
* Yerma (Йерма, 1934)
* Doña Rosita la soltera o el lenguaje de las flores (Донья Росита, девица, или Язык цветов), 1935)
* La casa de Bernarda Alba (Дом Бернарды Альбы, 1936)
В русских переводах
* Гарсиа Лорка Ф. Избранное. — М.: Гослитиздат, 1944.
* Гарсиа Лорка Ф. Избранная лирика. — М.: Гослитиздат, 1960.
*Гарсиа Лорка Ф. Лирика. — М.: Художественная литература, 1965. — 183 с.
* Гарсиа Лорка Ф. Избранные произведения в 2-х тт.: Стихи, театр, проза. — М.: Художественная литература, 1975.
* Гарсиа Лорка Ф. Самая печальная радость... Художественная публицистика. — М.: Прогресс, 1987.
* Гарсиа Лорка Ф. Цыганское романсеро. — М.: Радуга, 2007.
* Гарсиа Лорка Ф. Плач по Игнасио Санчесу Мехиасу. Перевод А. Щетникова. — Новосибирск: АНТ, 2016.
* Гарсиа Лорка Ф. Поэма о канте хондо. Перевод А. Щетникова. — Новосибирск: АНТ, 2016.
* Гарсиа Лорка Ф. Христос. Религиозная трагедия. Перевод П.Алешина .
* Гарсиа Лорка Ф. Ода Святейшему Таинству Алтаря. Перевод П.Алешина .
* Гарсиа Лорка Ф. Путешествие на луну. Перевод П. Алешина // Искусство кино. — № 3\4 (2018).
* Неизвестный Лорка: «Впечатления и пейзажи» и другие произведения / Павел Алешин. Издательские решения, 2018 .
Лорка в культуре
 е (Нидерланды), Langebrug, 56.]]
*
* 2 мая 2003 года в Москве в Институте Сервантеса впервые были выставлены 40 оригиналов рисунков Лорки и его личные вещи. Все экспонаты принадлежат Фонду Гарсия Лорки, которым руководят члены семьи поэта. Выставка называлась «Мир Федерико Гарсиа Лорки» .
* С 2003 года в Гранаде ежегодно вручается Международная поэтическая премия имени Федерико Гарсиа Лорки .
* В 2004 году вышла книга Макса Фрая «Мастер ветров и закатов», где была использована часть стихотворения «Маленькая бесконечная поэма».
* В 2005 году стихотворение Гарсиа Лорки «De profundis» было нанесено на стену одного из зданий в центре Лейдена (Нидерланды). Оно стало последним в серии из ста одного аналогичного памятника всемирно известным поэтам в рамках культурного проекта «Wall poems» .
Образ в кино
* 1986 — биографический фильм «Гибель поэта» (СССР) режиссёра Владимира Захарова.
* 1987 — биографический мини-сериал «Лорка, смерть поэта» (Испания) режиссёра Хуана Антонио Бардема.
* 2003 — фильм «Божественный свет» по одноимённому роману лауреата Премии Надаля Фернандо Мариаса (изданному в переводе на русский язык под названием «Волшебный свет»). Получил награду Московского кинофестиваля. Он рассказывает о «второй жизни» Лорки, как если бы он не погиб, а, потеряв память, бродяжничал по дорогам Гранады.
* 2008 — фильм «Отголоски прошлого» («Сальвадор Дали: Любовь. Искусство. Предательство») режиссёра Пола Моррисона (Paul Morrison), посвящённый отношениям Ф. Гарсиа Лорки и С. Дали.
* 2015 — сериал «Министерство времени» (Испания). В 8-й серии 1-го сезона одним из главных действующих лиц серии является Федерико Гарсиа Лорка. Серия посвящена событиям, происходившим в Мадридском университете в 1924 году.
Отсылки в музыке
* Участники российской хеви-метал группы «Ария» в 1986 году, чтобы облегчить официальную сдачу программы худсовету, приписали текст песни «Тореро» (на тему корриды), в действительности написанный Маргаритой Пушкиной, перу Гарсиа Лорки .
* Александр Розенбаум — «Федерико Гарсия Лорке».
Литература
* Бенсуссан А. Гарсиа Лорка. — М.: Молодая гвардия, 2014. (ЖЗЛ)
* 
* 
Примечания
 
Ссылки
 
* Федерико Гарсиа Лорка — жизнь и творчество 
* Полное собрание сочинений Федерико Гарсиа Лорки 
* 
* Федерико Гарсиа Лорка и Сальвадор Дали

Князь '''Фёдор Ива́нович Скопи́н-Шу́йский''' (? − † ) — русский военный деятель, воевода, наместник и боярин во времена правления Ивана IV Васильевича Грозного.
Из княжеского рода Скопины-Шуйские. Единственный сын князя Ивана Васильевича Шуйского. По прозвищу отца (''Скопа'') получил прибавку к фамилии — ''Скопин''.
Биография
В феврале 1527 года поручился по князю М. Л. Глинскому в 5 тысяч рублей .
В июле 1534 года первый воевода в Вязьме , откуда велено ему идти к Дорогобужу.
В июле 1537 года первый воевода сторожевого полка на Коломне ''«от поля»'' (от крымских татар).
В 1540 году вновь первый воевода в Коломне, а по роспуску больших воевод, первый воевода в Плёсе и по соединении плёских и шуйских воевод, назначен первым воеводой Большого полка.
В 1541 году первый воевода в Костроме, откуда было велено ему немедленно с полками идти во Владимир, для охранения от прихода крымцев.
В 1543 году в связи с падением и гибелью князя Шуйского Андрея Михайловича, во время правления князей Глинских при малолетнем царе Иване Грозном, по указанию Елены Глинской, находился в ссылке, прощён и в этом же году возвращён ко двору. В 1543—1544 годах вновь первый воевода Большого полка в Костроме.
В 1544 году , в январе пожалован в бояре (либо с сентября 1543 года ), содействовал удалению царского любимца — Фёдора Семёновича Воронцова. 
В апреле 1546 — второй воевода в войске брата Ивана Грозного Юрия Васильевича в походе к Коломне. В этом же году упомянут вторым воеводой войск правой руки в Кашире.
 участвовал в организации бунта против Глинских (см. Московское восстание 1547 года). В этом же году упомянут первым воеводою Большого полка в Муроме и в декабре поручился по князь И. И. Пронском в 10 тысяч рублей .
В ноябре 1548 года на свадьбе родного брата царя князя Юрия Васильевича с княжной Ульяны Дмитриевны Палецкой, послан Государём звать князя на его место. В этом же году во время Государева Казанского похода оставлен с князем Владимиром Андреевичем, в числе правителей Москвы, а в июле направлен первым воеводой Большого полка в Муром.
В декабре 1549 года воевода в Плёсе, а затем командующий войсками там же.
В мае 1551 года первый воевода Сторожевого полка в Коломне. В августе этого же году упомянут наместником Пскова, где в этой же должности упомянут и в следующем году.
В 1553 году оставлен в столице вторым, с князем Юрием Васильевичем, на время государева похода против крымцев.
В 1555 году во время Коломенского похода царя, наместник московский вместе с Шуйским Иваном Михайловичем (советник слабоумного брата Ивана Грозного Юрия Васильевича). В ноябре этого же года на свадьбе князя Ивана Дмитриевича Бельского и княжны Марфы Васильевны Шуйской, был вторым за большим государевым столом.
 
В 1556 году оставлен четвёртым в Москве для её охраны при князе Юрии Васильевиче на время государева похода в Коломну, Тулу и Серпухов против крымцев.
 
В апреле 1557 года на свадьбе двоюродного брата царя Ивана Грозного — князя Владимира Андреевича Старицкого и княжны Евдокии Романовны Одоевской, сидел первым в кривом государевом столе.
 
Имел местнические счёты с князем Владимиром Ивановичем Воротынгским и князем Иваном Ивановичем Турунтаем -Пронским.
 
Умер до апреля 1557 года в Кохме, волость которой была вотчиной Скопиных-Шуйских, приняв перед смертью схиму с именем Феодосия.
 
Погребён в Соборе Рождества Пресвятой Богородицы Суздальского кремля под именем схимонаха Феодосия. К этому же времени относится и ссылка его жены Марфы в суздальский Покровский монастырь. Могила её находится под лестницей западного крыльца Покровского собора.
Сохранилась память Покровского монастыря о расходе денег в связи с похоронами и поминанием князя Фёдора Ивановича Скопина Шуйского в 1557 г.: "''Лета 7060 пятаго, после престявлениа княж Феодорова прешло с Кохмы оброшных денег полсемадесят рублев да с Кошева полпятанатцата рубли оброчных же денег. А те денги писаны кошевской оброк в духовной княжне Настасье. А кохомским оброком плачено, что заняли на погребенье и на сорокоустье, и как привезли князя Феодора с Кохмы к Покрову Пречистой в монастырь и служили над ним надгробную, ино роздали старицам и священником семь рублев по духовной грамоте. А на похоронах розошлося в соборе владыке и архимариту, и священником, и нищим восьмнатцать рублев. Да полшеста рубля дано на полуденги нищим на сорок день. Да куплено меду на кануны и на правеж священником на три рубля. Да на три рубли куплено рыбы на пять правежев на соборы. Да два пуда воску розошлося на погребанье и на всю шесть недель, а пуд куплен по сороку алтын. Да князь Василей к Москве с собою взял четыре рубли, да княжне Настасье рубль. Да в собор Пречистой дано сорокоустья ж три рубли, да х Спасу полтора рубли сорокоустья ж, да к Покрову полтора рубли сорокоустья, на воротах Благовещению полтину дали, к Николе под монастырем полтину ж дали, к Лександру святому дали рубль на сорокоустья, к Троице рубль же сорокоустья, к Ефросинье к великой рубль ж сорокоустья дали, к Василью святому сорокоустья рубль дали, к Дмитрею святому рубль сорокоустья дали, к Борису-Глебу рубль сорокоустья дали, к Лазарю святому рубль сорокоустья дали'' ''.''
Семья
От брака с Марфой имел детей:
* Князь Скопин-Шуйский Василий Фёдорович (не позднее 1557—1595/1597) — воевода, наместник и боярин .
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* ''М. Г. Спиридов''. Сокращенное описание служб благородных российских дворян, расположенное по родам их, с показанием, от кого те роды начало свое получили, или откуда какие родоначальники выехали, или которых их происхождение….. М. Унив. тип. 1810. Ч. 2. 1810 г. Скопин-Шуйский Фёдор Иванович. стр. 161.
* ''П. Н. Петров''. История родов русского дворянства. Т. 1. Изд. Герман Гоппе. СПб. 1886 г. Скопин-Шуйский Фёдор Иванович. стр. 124.
* ''А. Б. Лобанов-Ростовский''. Русская родословная книга. Том II. Изд.второе. СПб., Типогр. А. С. Суворина. 1895 г. Скопин-Шуйский Фёдор Иванович. стр. 401.
* ''А. А. Половцев''. Русский биографический словарь. Т. 18. Тип. Главн. Управ. Уделов. СПб. 1911 г. Князья Скопины-Шуйские. стр. 592.
* ''Сост. А. В. Антонов''. Памятники истории русского служилого сословия. — М.: Древлехранилище. 2011. Рец. Ю. В. Анхимюк. Ю. М. Эскин. Шуйский Фёдор Иванович Скопа. стр. 36. ISBN 978-5-93646-176-7. //РГАДА. Ф.201. (Собрание М. А. Оболенского). Оп. 1. Д. 83.

Князь '''Васи́лий Фёдорович Скопи́н-Шу́йский''' (не позднее 1557—1595/1597) — русский военный деятель, голова, воевода, наместник и боярин во времена правления Ивана IV Васильевича Грозного и Фёдора Ивановича.
Из княжеского рода Скопины-Шуйские. Единственный сын князя Федора Ивановича Скопина-Шуйского и княгини Марфы.
Биография
Служба Ивану Грозному
В 1566 году участвует в Земском соборе. В этом же году даёт поручительскую запись по князю Михаилу Ивановичу Воротынскому, что тот не отъединит в Великое княжество литовское и не будет желать ''«лиха»'' Государю. На его долю падала уплата 200 рублей в случае несостоятельности его поручителей.
В 1573 году упомянут стольником. В апреле этого же года на свадьбе дочери двоюродного брата царя Ивана Грозного, князя Владимира Андреевича — короля Ливонии Магнуса и княжны Марии Владимировны был вторым в свадебном поезде.
В январе 1575 года участвует в свадебной церемонии царя Ивана Грозного с Анной Григорьевной Васильчиковой.
В 1576 году первый голова у ночных сторожей государева стана, где и спал, во время государева похода в Калугу.
В 1574—1582 годах первый наместник в Пскове.
В апреле 1577 года пожалован в бояре. В этом же году собирал для похода в Новгороде служилых людей из Романова и Бежецкой пятины. В 1577-1578 годах первый воевода Сторожевого полка в походах на Лифляндию.
В декабре 1579 года второй дворовый воевода в государевом походе во время Ливонской войны, где велено было ему собирать в Новгороде детей боярских из Коломны, Каширы и Тулы. Летом этого же года ведёт местнический спор с князем Василием Ивановичем Мстиславским. С этого же времени воевода в Пскове.
В 1580 году сперва четвёртым, а потом второй воевода войск посланных на Речь Посполитую, в августе первый воевода Сторожевого полка против польско-литовских войск подошедших к Полоцку.
В 1581-1583 годах первый осадный воевода в Пскове в Большом городе, откуда ходил в Порхов против поляков и был первым воеводой Большого полка на берегу Оки против крымских татар. С августа 1581 года принял участие в обороне Пскова, со своим дальним родственником князем Иваном Петровичем Шуйским, против войск Стефана Батория. В августе 1582 года первый осадный воевода и наместник в Нижнем Новгороде.
Служба Фёдору Ивановичу
Весной 1584 года велено ему возвращаться в Москву, в мае был за столом у нового Государя Фёдора Ивановича. В том же году назначен новгородским наместником, но продолжает жить в Москве.
В 1585 году во время пребывания в Москве ведёт дипломатические переговоры, пишет к нему шведский фельдмаршал и наместник Ливонии Понтус Делагарди о заключении мира или продолжения перемирия, о размене и выкупе пленных.
В 1586 году в новгородском государевом походе против шведов. В этом же году первый воевода Большого царского полка.
С 1585 по 1587 года находится ''«на жаловании»'' наместником в Каргополе. В 1587 году, когда усилилась вражда между князьями Шуйскими и Борисом Годуновым, Шуйских обвинили в измене Государю, взяли их под стражу и разослали по отдалённым местам, у князя Василия Фёдоровича отняли Каргопольское наместничество, но оставили жить в Москве, как невиновного в деле. В приговоре было сказано: ''«а брат их большой, князь Василий Фёдорович Скопин-Шуйский, слово до него дошло и он перед государем живёт по старому. Ныне съехал с государева жалования с Каргопроля»''.
В 1588 году третий боярин в ближней Царской думе, живёт в столице, по продолжает служить ''«по Пскову»''.
В 1589-1591 годах первый воевода в Пскове. В 1590 году, в связи с постоянными набегами ''«свейских немцев»'', на Кандалакшскую и Кемскую волости, будучи воеводой государева полка, участвует в походе под Ям, Ругодив и Ивангород во время русско-шведской войны 1590—95 годов.
В 1591 вновь упомянут новгородским наместником. В сентябре этого же года ведёт местническое дело с боярином и князем Тимофеем Романовичем Трубецким.
С 1593 года управлял Владимирским судным приказом.
Умер в 1595 году , по другим данным — в 1597 году , перед смертью принял иночество с именем ''Иона''. Похоронен в Соборе Рождества Пресвятой Богородицы Суздальского кремля вместе с отцом.
Английский посол в России Джильс Флетчер назвал князя Василия Фёдоровича среди тех бояр, которые: ''«более знатны родом, нежели значительны по уму»''.
Семья
Женат на княжне Елене Петровне (1570—1631), дочери князя Петра Ивановича Татева. Приняла постриг с именем ''Анисья'', погребена в Троице-Сергиевой Лавре, о чём свидетельствовала надгробная надпись: «''Князя Василий Фёдоровича Шуйского-Скопина княгиня инока Анисья Петровна представилась 139'' (1631) ''июля в 19 день''» .
Дети:
* Князь Скопин-Шуйский Михаил Васильевич (1586—1610) — выдающийся полководец времён польско-литовской интервенции.
Примечания
 
Литература
* '' Соколов А.'' Поборник Российской Державы в смутное время: (о жизни князя М. В. Скопина-Шуйского) / Александр Соколов, митрофор. протоиер. — Н.Новгород, 2008. — С. 15.
* ''А. Б. Лобанов-Ростовский''. Русская родословная книга. Том II. Изд.второе. СПб., Типогр. А. С. Суворина. 1895 г. Скопин-Шуйский Василий Фёдорович. стр. 401.
* ''М. Г. Спиридов''. Сокращенное описание служб благородных российских дворян, расположенное по родам их, с показанием, от кого те роды начало свое получили, или откуда какие родоначальники выехали, или которых их происхождение….. М. Унив. тип. 1810. Ч. 2. 1810 г. Скопин-Шуйский Василий Фёдорович. стр. 161—162.
* ''П. Н. Петров''. История родов русского дворянства. Т. 1. Изд. Герман Гоппе. СПб. 1886 г. Скопин-Шуйский Василий Фёдорович. стр. 124.
* ''Сост. А. В. Антонов''. Памятники истории русского служилого сословия. — М.: Древлехранилище. 2011. Рец. Ю. В. Анхимюк. Ю. М. Эскин. Скопин-Шуйский Василий Фёдорович. стр. 36. ISBN 978-5-93646-176-7. //РГАДА. Ф.201. (Собрание М. А. Оболенского). Оп. 1. Д. 83.
* ''Сост. Д. В. Донской''. Рюриковичи. Исторический словарь. Кол.авт. Русское историческое общество. Изд. Русская панорама. М. 2008 г. № 88. Василий Фёдорович Скопин-Шуйский. стр. 132—133. ISBN 978-5-93165-188-0.

'''Дани́ла''' — вариант имени Даниил.
Известные носители:
* Данила — новгородский посадник в 1129—1130 гг.
* Данила (ум. 1329) — новгородский посадник в 1327—1329 гг.
* Данила Кобякович (до 1183—1223) — половецкий хан.
* Данила Пронский (умер после 1378) — князь Пронский.
* Данила Филиппович (XVII век) — русский религиозный деятель, легендарный основатель секты хлыстов.
* Данила Багров — персонаж фильмов «Брат» и «Брат-2».

'''Рти́щевский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — город Ртищево.
География
Ртищевский район расположен в северо-западной части Саратовской области на границе с Пензенской и Тамбовской областями, в лесостепной зоне на востоке Окско-Донской равнины, в бассейне реки Хопёр.
 
Помимо Хопра, по территории района протекают следующие реки: Малый Аркадак, Изнаир, Карай, Тамала, Ольшанка .
Леса сохранились преимущественно по долине Хопра, здесь находится Макаровское лесничество.
История
27 июня 1928 года состоялось первое заседание организационной комиссии по организации Ртищевского района.
Постановлением комиссии в состав района были включены следующие сельсоветы: Курганский, Урусовский, Подгоренский, Голицынский, Сапожковский, Владыкинский, Александровский, Ивано-Куликовский, Песчанский, Ртищевский, Благодатовский, Битяговский, Изнаирский, Мещанский, Уваровский, Дивовский, Чаусовский, Песковский из бывшей Ртищевской волости; Чиганакский из Пугачёвской волости; Потьминский, Ключевский, Екатериновский, Скачихинский, Красно-Звездинский из Краснозвездинской волости; Мало-Сестринский из Краснознаменской волости; Малиновский, Аннено-Байковский, Песковатский, Драгуновский, Змеёвский, Аннено-Зыбинский, Софьинский, Петропавловский из Салтыковской волости. Всего 33 сельсовета, 11 189 хозяйств, 56 336 человек населения и 185 населённых пунктов.
Организационная комиссия подготовила также проведение первого Чрезвычайного съезда Советов Ртищевского района, который состоялся 23 июля 1928 года. Съезд постановил утвердить Ртищевский район и определил задачи хозяйственного и культурного строительства на ближайшее время. На съезде был избран исполком районного Совета рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов из 19 членов и 6 кандидатов. Были образованы районная земельная и ревизионная комиссии, а также избраны делегаты на Балашовский окружной съезд Советов. В тот же день состоялось организационное заседание исполкома, на котором был избран президиум в составе пяти членов: А. Г. Логинова, А. Е. Ишкова, И. Одинокова, В. Г. Ромакина, И. В. Губина и двух кандидатов Н. А. Софинского и М. И Ламухина. Председателем был избран А. Г. Логинов.
Помимо этого были образованы финансовое, земельное, административное, народного образования, здравоохранения и другие отделения исполкома.
18 января 1935 года Постановлением ВЦИК были образованы Салтыковский и Кистендейский район Саратовской области, в состав которых вошла часть сельсоветов Ртищевского района, и Макаровский район, в состав которого вошла часть сельсоветов Тамалинского района. 30 сентября 1958 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР Салтыковский, Кистендейский и Макаровский районы были упразднены. Их территория была разделена между Аркадакским, Екатериновским, Ртищевским и Турковским районами.
1 февраля 1963 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР Ртищевский район был ликвидирован. Решением исполкома Саратовского областного (сельского) Совета депутатов трудящихся от 11 февраля 1963 года все сельсоветы бывшего Ртищевского района были переданы в состав Аркадакского района.
4 марта 1964 года Указом Президиума ВС РСФСР вновь был образован Ртищевский район с центром в городе Ртищево. Решением исполкома Саратовской области (сельского) от 5 марта 1964 года во вновь образованный район были переданы сельсоветы из Аркадакского и Аткарского (Индустриальный, Коленовский и Упоровский) районов, а также территория бывшего Макаровского района. 20 марта 1964 года Упоровский сельсовет был исключён из состава Ртищевского района и оставлен в административно-территориальном подчинении Аткарского района (ныне Екатериновский район). Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 января 1965 года вновь восстановлен Екатериновский район, в состав которого вошли Индустриальный и Коленовский сельсоветы.
14 мая 1965 года из административно-территориального подчинения Салтыковского сельсовета Ртищевского района в административное подчинение Екатериновского поселкового Совета Екатериновского района был передан Огибаловский железнодорожный разъезд. Это было последнее изменение границ Ртищевского района.
 
 
Население
 
 
Урбанизация
В городских условиях (город Ртищево) проживают % населения района.
Муниципально-территориальное устройство
В Ртищевский муниципальный район входят 7 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 6 сельских поселений :
 
 
В рамках организации местного самоуправления в муниципальном районе были созданы 1 городское и 6 сельских поселений к 1 января 2005 года .
Населённые пункты
В Ртищевском районе 90 населённых пунктов, в том числе 1 город и 89 сельских населённых пунктов.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Александровка | село | | Краснозвездинское
| | Александровка | деревня | | Урусовское
| | Байка | станция | | Октябрьское
| | Бакунинский | посёлок | | Урусовское
| | Барабановка | посёлок | | Шило-Голицынское
| | Бельщино | село | | Макаровское
| | Березовка | деревня | | Краснозвездинское
| | Березовый | хутор | | Салтыковское
| | Битяговка | деревня | | Шило-Голицынское
| | Благодатка | станция | | Октябрьское
| | Борки | село | | Салтыковское
| | Братство | посёлок | | Урусовское
| | Васильевка | село | | Макаровское
| | Владыкино | село | | Краснозвездинское
| | Волчиновка | деревня | | Шило-Голицынское
| | Голицыно | село | | Краснозвездинское
| | Драгуновка | деревня | | Шило-Голицынское
| | Дубасово | деревня | | Шило-Голицынское
| | Дубасовский | посёлок | | Октябрьское
| | Екатериновка | деревня | | Краснозвездинское
| | Елань | село | | Салтыковское
| | Елизаветинка | деревня | | Салтыковское
| | Ерышевка | село | | Шило-Голицынское
| | Заря Социализма | посёлок | | Урусовское
| | Змеевка | село | | Шило-Голицынское
| | Зыбино | деревня | | Макаровское
| | Ивано-Кулики | село | | Урусовское
| | Изнаир | село | | Краснозвездинское
| | имени Крупской | посёлок | | Урусовское
| | имени Максима Горького | посёлок | | Шило-Голицынское
| | Каменка | село | | Салтыковское
| | Ключи | село | | Краснозвездинское
| | Красная Звезда | село | | Краснозвездинское
| | Красные Гривки | посёлок | | Шило-Голицынское
| | Красный Хутор | посёлок | | Салтыковское
| | Крутец | село | | Салтыковское
| | Курган 1-й | село | | Урусовское
| | Лопатино | село | | Краснозвездинское
| | Луч | посёлок | | Октябрьское
| | Макарово | село | | Макаровское
| | Малиновка | село | | Шило-Голицынское
| | Мамоновка | деревня | | Краснозвездинское
| | Мещанский | посёлок | | Шило-Голицынское
| | Молчаново | деревня | | Макаровское
| | Нестеровка | деревня | | Урусовское
| | Нижнее Голицыно | село | | Урусовское
| | Новостройка | посёлок | | Урусовское
| | Ободной | хутор | | Краснозвездинское
| | Ольховка | деревня | | Октябрьское
| | Осиновка | деревня | | Краснозвездинское
| | Отрадино | село | | Макаровское
| | Отрадное | посёлок | | Макаровское
| | Первомайский | посёлок | | Салтыковское
| | Перепутинка | деревня | | Урусовское
| | Песчанка | село | | Октябрьское
| | Петропавловка | село | | Октябрьское
| | Платцовка | посёлок | | Шило-Голицынское
| | Подгоренка | село | | Краснозвездинское
| | Потьма | село | | Макаровское
| | Правда | посёлок | | Октябрьское
| | Раево-Воскресенский | посёлок | | Урусовское
| | Репьевка | село | | Макаровское
|%| Ртищево | город | | город Ртищево
| | Ртищевский | посёлок | | Урусовское
| | Рули | деревня | | Салтыковское
| | Рюмино | деревня | | Краснозвездинское
| | Салтыковка | село | | Салтыковское
| | Сапожок | село | | Октябрьское
| | Сафоновка | деревня | | Шило-Голицынское
| | Свищевка | деревня | | Урусовское
| | Северка | село | | Макаровское
| | Селитьба | деревня | | Краснозвездинское
| | Скачиха | село | | Краснозвездинское
| | Сланцы | село | | Краснозвездинское
| | Сорокино | деревня | | Краснозвездинское
| | Степановка | деревня | | Краснозвездинское
| | Стройиндустрия | посёлок | | Урусовское
| | Таптулино | посёлок | | Октябрьское
| | Темп | посёлок | | Октябрьское
| | Точка 1-я | посёлок | | Урусовское
| | Труд Тридцати | посёлок | | Урусовское
| | Ундольщино | деревня | | Краснозвездинское
| | Урусово | село | | Урусовское
| | Холуденовка | село | | Макаровское
| | Центральная усадьба совхоза «Выдвиженец» | посёлок | | Урусовское
| | Чадаевка | деревня | | Урусовское
| | Чиганак | село | | Макаровское
| | Шило-Голицыно | село | | Шило-Голицынское
| | Юсупово | село | | Макаровское
| | Ярославка | деревня | | Шило-Голицынское
}}
Упразднённые населённые пункты
 
Сельсоветы
В разные годы в состав района входили следующие сельсоветы:
 
Экономика
Сельское хозяйство района производит зерновые, сахарную свёклу, животноводческую продукцию. Имеется плодовое хозяйство.
Достопримечательности
Ртищевский район богат памятниками археологии, истории и культуры. На его территории находятся более 200 поселений и курганов (II-е тысячелетие до н. э. — начало I тыс. н.э). В районе открыты православные храмы в сёлах Владыкино и Красная Звезда, часовня в селе Свищёвка.
Сохранились дворянские усадьбы князей Волконских (Владыкино, дом управляющего), князей Гагариных (Урусово), барский дом Эшлиман в посёлке Ртищевский. В селе Сапожок похоронен изобретатель «русского света», электротехник с мировым именем П. Н. Яблочков.
На берегах реки Хопёр имеются 4 базы отдыха.
 
Люди, связанные с Ртищевским районом
 
* Аббакумов, Сергей Григорьевич — советский военачальник
* Агешин, Григорий Севастьянович — Герой Советского Союза
* Богомолов, Николай Тимофеевич — Герой Советского Союза
* Гордеев, Владимир Петрович — Герой Советского Союза
* Кривский, Павел Александрович — земский деятель, предводитель саратовского губернского дворянства, шталмейстер Двора Его Императорского Величества, член Государственного совета Российской империи
* Норов, Авраам Сергеевич — российский государственный деятель, учёный, путешественник и писатель
* Норов, Александр Сергеевич — русский поэт, переводчик
* Норов, Василий Сергеевич — декабрист, член «Союза благоденствия» и Южного общества, подполковник (разжалован в 1826 году), унтер-офицер в отставке
* Поляков, Владимир Фомич — Герой Советского Союза
* Пушкин, Ефим Григорьевич — советский военачальник, Герой Советского Союза
* Рейн, Фёдор Александрович — русский советский учёный, хирург
* Яблочков, Павел Николаевич — русский электротехник и изобретатель
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области (Комитет по дорожно-транспортному строительству и эксплуатации дорог). — Саратов: Полиграфкомбинат, 2000. — 208 с ISBN 5-93956-001-6
* Сдобников А. Из истории Ртищевского района // Не за тридевять земель. — № 2 (4). — 2008. — С. 10—11
* Танонин В. К 50-летию образования Ртищевского района// Путь Ленина. — 23 июня 1978.
Источники
* Архив Ртищевского гор-райисполкома.
Примечания
 
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Ссылки
* Сайт города Ртищево и Ртищевского района
* Карта Ртищевского района
* Район на сайте администрации Саратовской области

'''Рти́щево'''  — город (с 1925) в России, административный центр Ртищевского района Саратовской области. Образует одноимённое ''муниципальное образование'' '''город Ртищево''' со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе .
Расположен на западной окраине Приволжской возвышенности, в 214 км к северо-западу от областного центра города Саратова. Крупный железнодорожный узел Юго-Восточной железной дороги на пересечении линий Рязанско-Уральского и Нижегородско-Харьковского железнодорожных ходов.
Население  чел. ( ).
История
Село Ртищево (1666—1971)
 
Село Ртищево возникло в конце XVI — начале XVII веков и относится к числу наиболее ранних русских поселений Прихопёрья. Уже в 1666 году в селе значился церковный приход . Жители села считали себя выходцами из Перемышльской земли , были приписаны к Хопёрскому приказу и являлись крепостными разных помещиков. Село имело размеры полторы версты в длину и триста саженей в ширину. До 1723 года оно называлось Покровским — по названию церкви.
В 1723 году по указу Петра I на территории будущих Балашовского и Сердобского уездов были отведены земли и угодья участникам Северной войны. В их числе был отличившийся в боях майор В. М. Ртищев , получивший в поместное владение село Покровское и земли по реке Ольшанке площадью около 4000 десятин . В 1727 году Ртищевы перевезли сюда крепостных крестьян из других своих малоурожайных поместий. С этого времени у села появилось второе название: Ртищево — по фамилии помещика.
Село Ртищево несколько раз меняло владельца. В 1794 году дочь В. М. Ртищева отказалась выполнить волю своего отца, завещавшего перед смертью все его земли, скот, инвентарь, постройки и имущество передать крепостным крестьянам без выкупа, бесплатно и навсегда. Она продала имение Ртищевых вместе с крепостными крестьянами сенатскому секретарю Г. И. Ненарокову (Ненарокомову), от которого впоследствии земли, село и крестьяне перешли во владение помещика Ченыкаева . Ченыкаевы владели селом до 1917 года.
С 1917 по 27 июня 1928 года село Ртищево было административным центром Ртищевского сельсовета, Ртищевской волости. С 27 июня 1928 по 26 мая 1960 года — Ртищевского сельсовета Ртищевского района. До 5 февраля 1957 года в селе находилось правление колхоза имени 8-го Марта (до 2 апреля 1936 года — «Труд-30»). 28 июня 1971 года село Ртищево вошло в состав города.
Пристанционный посёлок Ртищево
 
В 1868 году комитетом земской Тамбово-Саратовской железной дороги под строительство станции второго класса были отчуждены полевые наделы крестьян села Ртищева Сердобского уезда. В 1871 году станция Ртищево была сдана в эксплуатацию.
В то же время при станции возник одноимённый посёлок. Первоначально пристанционный посёлок располагался на арендованных землях крестьян первого и второго Ртищевских обществ села Ртищево, позднее, также на землях Шуклинского и Дубасовского обществ и церковной земле Покровской церкви села Ртищево. Фактически, село Ртищево и одноимённый пристанционный посёлок представляли собой единое административное образование: разрешение на аренду и поселение в посёлке, так называемые «приговоры» выдавал сельский сход и подписывал сельский староста . Такое положение вещей сохранялось вплоть до 1917 года, когда была образована Ртищевская волость, с центром в посёлке Ртищево, то есть посёлок стал самостоятельной административной единицей.
6 июня 1925 года на заседании Президиума ВЦИК было принято постановление об утверждении Ртищева городским поселением, то есть, посёлку Ртищево был присвоен статус города .
Мятеж чехословацкого корпуса
25 мая 1918 года эшелон четвёртого полка первой чехословацкой дивизии, стоявший около двух недель в Ртищево, отказался сдать оружие представителям исполкома Ртищевского совета. Разбив ртищевский отряд красногвардейцев, чехословаки захватили станцию. 27 мая вечером известие об этом восстании получил Саратовский губернский исполком. На борьбу с мятежниками в Ртищево был направлен отряд 2-го красного латышского полка и отряд аткарских партизан, которые прибыли на станцию 28 мая утром. Им удалось окружить и обезоружить восставших. Днём со стороны Тамбова к станции подошёл двухтысячный отряд чехословаков, которые окружили посёлок, перерезали телеграфные провода и начали осаду. Во второй половине дня экстренным эшелоном для борьбы с чехословацким мятежом в Ртищево прибыл Балашовский 135-й пехотный полк во главе с председателем Балашовского исполкома Солониным. Совместными усилиями объединённых отрядов утром 29 мая чехословаки были выбиты из Ртищева и отброшены к северо-востоку.
Ртищево в центре Тамбовского восстания
С октября 1920 по лето 1921 года на сёла нынешнего Ртищевского района отрядами под командованием А. С. Антонова и других руководителей Тамбовского восстания было совершено около двадцати набегов . Дважды совершались налёты на станцию Ртищево. Первый был произведён 2 февраля 1921 года. В оперативной сводке начальника штаба 33-й дивизии войск внутренней службы от 3 февраля говорилось:
 
В самом Ртищеве антоновское движение имело широкую поддержку. Так, в протоколе заседания Полномочной комиссии ВЦИК от 10 апреля 1921 года о положении в уездах и политической работе в воинских частях, в частности, говорится:
 
 
С 8 по 16 марта на станции Ртищево было объявлено осадное положение, санкционированное Полномочной комиссией ВЦИК. Как говорилось в телеграмме военного ведомства в управдел ВЧК Г. Ягоде: Осадное положение введено «в связи с выступлением железнодорожных рабочих, которые на собраниях проводили явно эсеровскую пропаганду и намеревались выслать к Антонову делегацию, который в то время был в районе Турок» .
В начале лета 1921 года девятитысячная 1-я партизанская армия под командованием полковника А. В. Богуславского вновь заняла станцию Ртищево. Против партизанской армии были брошены кавалерийские бригады Г. И. Котовского, М. П. Ковалёва, В. И. Дмитриенко, стрелковая бригада из Самары и три автобронеотряда. Общее командование осуществлял И. П. Уборевич. Под натиском войск Уборевича антоновцы отступили из города, ограбив при этом магазины и взорвав на узле резервуары с водой, чтобы лишить паровозы заправки. Части Красной Армии преследовали антоновцев и 2 июня 1921 года навязали им бой у села Елань (ныне территория Ртищевского района). В этом бою отличился эскадрон 14-й Отдельной кавбригады, под командованием Г. К. Жукова .
«Фонд Нансена»
 Норвегии, посвящённая Ф. Нансену, 1935, 15 + 10 эре, ]]
В 1921 году по поручению Международного комитета Красного креста Ф. Нансеном был создан фонд для оказания помощи голодающим Поволжья . За счёт «фонда Нансена» в Ртищево содержались две столовые. Они бесплатно кормили 830 детей-сирот, отпускали обеды нуждающимся семьям и транзитным пассажирам. 29 ноября 1921 года, на обратном пути из Саратова, Нансен специально остановился в Ртищево, где пробыл трое суток, живя на вокзале. Здесь он создал распределительную базу помощи голодающим, проверил, как кормят детей-сирот, посетил пункты выдачи пайка в волостных сёлах вокруг Ртищева.
14 сентября 2010 года на здании вокзала станции Ртищево-I была открыта мемориальная доска Фритьофу Нансену .
Ртищево в годы Великой Отечественной войны
 
В годы Великой Отечественной войны ртищевский железнодорожный узел выполнял важнейшую связующую функцию тыла с фронтом. В городе дислоцировались 100-й отдельный батальон воздушного наблюдения, оповещения и связи и 243-й отдельный зенитный артиллерийский дивизион, обеспечивающие защиту ртищевского железнодорожного узла от налётов авиации противника.
Попытки переименования города
Первая попытка переименовать город была предпринята в 1937 году. В декабре этого года в президиум Ртищевского райисполкома пришло письмо от саратовского студента Промыслова Василия Васильевича, в котором, в частности, говорилось, что «станция Ртищево и Ртищевский район именуются по имени помещика Ртищева, который зверски расправлялся с крестьянскими воинами при Степане Разине и после его». Промыслов предложил переименовать «станцию Ртищево в станцию Ежов, а Ртищевский район переименовать в Ежовский район», по имени наркома внутренних дел СССР Н. И. Ежова. 2 января 1938 года состоялось собрание коллективов рабочих цехов паровозников, промывки, механического, обточки, восстановительного поезда и школы ФЗУ по вопросу переименования города и станции, на котором предложение студента Промыслова было встречено «с огромным удовлетворением и радостью». Собрания, проходившие на других предприятиях города, также одобрили предложение о переименовании. 17 января Ртищевский райисполком подал прошение в Саратовский облисполком о возбуждении ходатайства перед ВЦИК о переименовании города Ртищева и станции. 24 ноября 1938 года Ежов был освобождён от обязанностей наркома внутренних дел, а впоследствии арестован. В связи с этим прошение о переименовании города осталось неудовлетворённым .
 
Вторая попытка была предпринята в 1967 году. Некоторые горожане обратились в местные советские, партийные и общественные организации с предложением ходатайствовать перед Верховным Советом СССР о переименовании Ртищева, мотивируя это, как и 30 лет назад, тем, что история этого названия связана с именем боярина, а бояре «всегда утверждали зло и мракобесие». Мнения горожан разделились, и на страницах газеты «Путь Ленина» развернулась дискуссия. Одни полностью поддерживали идею переименования и, утверждая, что название города должно соответствовать духу развернувшегося коммунистического строительства, идеалам Октябрьской революции и Советского строя, предлагали переименовать Ртищево в честь А. М. Коллонтай. Высказывалось также мнение, что Ртищево — крупный железнодорожный узел, большинство его жителей — железнодорожники. Поэтому назвать город следовало соответственно занятиям его людей. Были и другие, по меньшей мере, наивные предложения. Например, комсомольцы села Ерышовка предлагали переименовать Ртищево в «Манжерок»  — по названию популярной в те годы песни Эдиты Пьехи.
Точку в дискуссии поставил бывший редактор газеты «Путь Ленина», историк-краевед А. В. Куванов (1912—1987). В своей статье он, в частности, писал, что довод желающих переименовать город и объясняющих это тем, что название его происходит от имени боярина Ртищева, несостоятелен. В качестве аргумента он впервые в местной печати привёл факты из истории рода Ртищевых, доказывающие, что Ртищевы горячо любили и стойко защищали Родину .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение города можно увидеть на фото со спутника. Город Ртищево расположен на западной окраине Приволжской возвышенности, в 214 км к северо-западу от города Саратова. Занимает площадь 32 км². Протяжённость города 5,25 км в длину и 4,5 км в ширину, высота над уровнем моря около 210 метров. По северной границе города протекает река Ольшанка (приток Хопра), которая является одним из водоприёмников гидросистемы города.
На территории города расположено довольно много оврагов: на западе Попов, на северо-западе Красный Луч, на юго-западе Третьяк и на юге Дубовый. В оврагах Красный Луч и Дубовый построены пруды площадью около 15 тыс. м² и около 12 тыс. м² соответственно.
Климат умеренно континентальный. Зима, как правило, холодная, чаще малоснежная; лето жаркое, за редким исключением сухое. Средняя температура января −12&nbsp;°C, июля +22&nbsp;°C. Годовое количество осадков 482 мм, в зимний период выпадают преимущественно в виде снега. Преобладают южные юго-восточные и юго-западные ветры .
В окрестностях города встречаются месторождения нерудных полезных ископаемых: опоки, песка, песчаника и глины. Опоки залегают довольно мощным слоем от 8 до 11 метров. Их разработку можно вести открытым способом. В 18 местах, главным образом в оврагах, окружающих город по всему периметру, найдены песчаник и песок. На северо-западной окраине города имеются большие залежи глины.
Часовой пояс
 
Символика
 
Первый герб города Ртищево был утверждён 7 ноября 1995 года решением местной администрации. Однако Геральдический Совет при Президенте Российской Федерации его не утвердил, поскольку он был выполнен с нарушениями правил геральдики.
Решением Собрания депутатов Ртищевского муниципального района Саратовской области от 9 июня 2006 года за № 5-59 город Ртищево использует герб и флаг Ртищевского муниципального района.
Население
 
 
 
; Национальный состав
 
Транспорт
 Городской транспорт Ртищева — автобусы и маршрутные такси. Действуют восемь городских автобусных маршрутов . Несколько компаний осуществляют таксомоторные перевозки. Пригородные маршруты, связывающие Ртищево с сёлами Ртищевского района, отправляются от автостанции.
Железная дорога
 ]]
 ]]
Город Ртищево — крупный железнодорожный узел Юго-Восточной железной дороги на пересечении линий и В городе имеется три железнодорожные станции Ртищево-I , Ртищево-II (грузовая) и Шуклино . Ртищевское отделение ЮВЖД — филиала ОАО «РЖД» обеспечивало работой почти три четверти населения города, формируя около 70 % районного бюджета .
'''Основные этапы развития железнодорожного хозяйства в городе Ртищево:'''
* Лето 1868 года — на 11-м участке Тамбово-Саратовской железной дороги, то есть на месте будущей станции Ртищево, начались строительные работы.
* года — на втором участке дороги от Умёта до Аткарска открылось пассажирское и товарное движение; ввод в эксплуатацию станции Ртищево.
* 29 января 1871 года — открылось паровозное депо Ртищево.
* 3 сентября 1895 года — открылось движение по так называемому «Балашовскому ходу»: Пенза — Балашов — Харьков. Со станции Ртищево на станцию Балашов прибыл первый пробный поезд (проследовал до станции Поворино). Станция Ртищево получила статус железнодорожного узла — «перекрёстка России».
* 1899 год — на станции Ртищево была построена первая в России сортировочная горка .
* 1900 год — в Ртищеве началась постройка газового завода для снабжения газом вагонов пассажирского парка.
* 1 января 1909 года — образован Ртищевский участок тяги: депо Ртищево и Пенза, линии от станции Тамала до входа на станцию Екатериновка с ветвью на Беково и от станции Летяжевка до Пензы.
* 1933 год — создание Ртищевского отделения дороги .
* 1 января 1938 года — сдача в эксплуатацию паровозного депо при станции Ртищево-II (ныне локомотивное депо)
* 1956—1957 годы — по всему «Балашовскому ходу» вводится тепловозная тяга. Тепловозы ТЭ3 приписки локомотивного депо Ртищево стали водить грузовые поезда до станции Поворино.
* 1960 год — состоялось объединение депо при станции Ртищево-I и станции Ртищево-II в единое локомотивное депо.
* 1962 год — принятие решения об электрификации «Балашовского хода» Пенза — Харьков.
* 15 июня 1965 года — в локомотивное депо Ртищево поступил первый электровоз ВЛ60.
* 14 декабря 1965 года — открытие электровозного движения на участке Ртищево-II — Колышлей
* Февраль 1967 года — в депо Ртищево поступили первые два электровоза ВЛ80к.
 
 
Экономика
 
Экономика города представлена следующими предприятиями:
* ПАО «Завод «Аргон»,
* АО «Даргез-Ртищево» (на базе бывшего мясокомбината),
* АО «Птицевод».
Маслозавод, завод строительных материалов, швейная фабрика, ООО «Ватная фабрика «Забота» и ОАО «Ртищевский ремонтно-механический завод» прекратили свою деятельность. Функционирует асфальтовый завод.
Военные объекты
 
В 3 км к северо-западу от города расположен аэродром ВВС России, на котором дислоцируется 666-й учебный авиаполк Балашовского учебного авиационного центра подготовки лётного состава.
Вид аэродрома из космоса
 
Учреждения культуры и образования города
Городской культурный центр
 
* 1931 год — на месте Австрийских бараков состоялась закладка Дворца культуры железнодорожников — самого большого на РУЖД.
* 6 ноября 1935 года — открылась первая очередь Дворца культуры железнодорожников имени В. И. Ленина. В том же году к Дворцу пристроили спортивный зал общества «Локомотив».
* Май 1936 года — в ДК перенесли городскую библиотеку.
* 1937 год — к Дворцу культуры был пристроен театральный зал, оборудованный поворотной сценой (в настоящее время находится в полуразрушенном состоянии).
* 1941—1942 годы — в здании ДК размещался Полтавский военный эвакогоспиталь № 387.
* 10 июля 1970 года — во Дворце культуры им. В. И. Ленина состоялось открытие Ртищевского народного музея.
* Апрель 1998 года — передача Дворца культуры железнодорожников в муниципальную собственность, образование Городского экспериментального культурного центра.
Кинотеатр им. М. И. Калинина
* 1910 год — машинистами братьями Толмазовыми и дорожным мастером Семержисом в посёлке Ртищево был открыт иллюзион-синематограф «Прогресс».
* 18 июля 1919 года — в кинотеатре состоялось выступление М. И. Калинина, прибывшего в Ртищево на агитпоезде ВЦИК «Октябрьская революция».
* Июль 1935 года — кинотеатру присвоено имя Наркома Путей Сообщения Л. М. Кагановича.
* Июль 1957 года — исполком Ртищевского горсовета присвоил кинотеатру имя М. И. Калинина.
* 23 февраля 2008 года — состоялось открытие при кинотеатре ртищевского рок-клуба.
Учебные заведения
 
Первое учебное заведение на станции Ртищево — церковно-приходская школа при Александро-Невской церкви, было открыто в 1889 году. Первоначально школа была смешанного типа. После открытия в 1897 году на станции Ртищево мужского двуклассного училища — преобразована в женскую. В 1914 году в Ртищево началось строительство гимназии, однако до 1918 года, то есть до упразднения гимназий как типа учебного заведения, её построить не успели. В достроенном позднее здании, разместилась начальная школа, ныне здесь располагается Дом детского творчества «Гармония».
До 1917 года на станции работало ртищевское попечительство Общества вспомоществования учащимся в училищах и школах Рязано-Уральской железной дороги, в составе семи уполномоченных представителей. Ртищевский участок тяги оказывал значительное содействие в делах Общества вспомоществования наряду с такими крупными станциями, как Москва, Тамбов и Покровск (Энгельс).
В настоящее время в городе работают 7 средних общеобразовательных школ и негосударственная общеобразовательная школа-интернат ОАО «Российские железные дороги».
С 1961 года в Ртищево работает учебно-консультационный пункт Всесоюзного заочного института инженеров железнодорожного транспорта (ныне Российская открытая академия транспорта).
В 2003 году на базе средней общеобразовательной школы № 9 был открыт учебный центр Современной гуманитарной академии.
В 1969 году открылся Ртищевский техникум железнодорожного транспорта. Техникум готовит диспетчеров, дорожных мастеров, ремонтников пути, организаторов движения поездов, экономистов.
Выпускники Ртищевского техникума работают на предприятиях железнодорожного транспорта в разных концах России и в странах Ближнего зарубежья.
 
В Ртищево расположены два профессиональных училища (ПУ).
'''ПУ № 12''' — старейшее в городе. Было организованно в конце 1923 года при паровозном депо станции Ртищево. Училище готовит рабочих разнообразных профессий: помощников машинистов локомотивов, осмотрщиков вагонов, дежурных по станции, сельских механизаторов широкого профиля, операторов связи, поваров, газоэлектросварщиков .
 
Среди выпускников ПУ № 12 четыре Героя Советского Союза — Б. Г. Сорокин, В. А. Михалёв, В. И. Климов и Г. А. Пономарёв. Прекратило существование в 2013 году. Учебный процесс перенесён в ПУ-80.
'''ПУ № 80'''(Переименовано в РПЛ (Ртищевский Политехнический Лицей)). Училище выпускает: бухгалтеров малых предприятий, кондитеров, портных, слесарей-сантехников, газоэлектросварщиков, строителей, станочников широкого профиля, радиомонтажников.
'''Детская школа искусств им. В. В. Толкуновой''' — возникла в 1994 году в результате слияния детской музыкальной и детской художественной школ. Ртищевская детская музыкальная школа была открыта в 1959 году, детская художественная школа — в 1984 году. Основу школы составляют отделения народных инструментов, фортепьянное, хорового пения, художественное отделение.
Среди выпускников ртищевской музыкальной школы — певица Жанна Рождественская, известная по легендарным рок-операм Алексея Рыбникова «Юнона и Авось» и «Звезда и смерть Хоакина Мурьеты», озвучившая многие советские фильмы и исполнившая такие хиты, как «Позвони мне, позвони» и «Песню гадалки» («Ну что сказать, ну что сказать…»).
Здравоохранение
Сфера здравоохранения Ртищева представлена следующими врачебными учреждениями: центральной районной больницей, отделенческой больницей на станции Ртищево-I ОАО «РЖД», станцией скорой медицинской помощи, двумя поликлиниками (городской и отделенческой), тремя стоматологическими клиниками, двумя зубопротезными лабораториями и одной детской поликлиникой, а также родильным домом. Функционирует обширная аптечная сеть. Также в Ртищево работает медицинский центр «Здоровье».
Из истории здравоохранения
 села Ртищево (ныне инфекционное отделение Ртищевской ЦРБ)]]
Участковая больница на 16 коек была открыта в селе Ртищево в 1904 году. В её штате были один врач, три фельдшера и одна акушерка. После 1917 года участковая больница была преобразована в советскую, а позднее в районную.
В 1955 году в Ртищево началось строительство городской больницы. Больничный городок, включавший в себя больницу, поликлинику, детскую поликлинику и родильный дом, был сдан в эксплуатацию в декабре 1961 года. В феврале 1962 года, в связи с открытием городской больницы, Ртищевская районная больница была реорганизована в инфекционное отделение городской больницы.
В конце 1980-х годов территория ЦРБ увеличилась в два раза. Было построено новое четырёхэтажное здание. На первом этаже разместилась детская поликлиника, на втором — детское отделение, на третьем — отделение лор и на четвёртом — гинекологическое отделение. Отдельно, соединив с основным корпусом переходом, построили двухэтажное здание родильного отделения.
При станции Ртищево существовала также железнодорожная больница, обслуживавшая рабочих и служащих железной дороги.
В 1969 году началось сооружение комплекса железнодорожного больничного городка. Железнодорожная больница, ныне НУЗ «Отделенческая больница на станции Ртищево-I ОАО „РЖД“», была сдана в эксплуатацию в феврале 1973 года. В декабре 1981 года в эксплуатацию было сдано здание железнодорожной поликлиники.
Первая аптека в посёлке Ртищево была открыта в 1907 году на Московской улице провизором Дралюком.
Религия
 
 
 
В настоящее время в городе имеется одна действующая православная церковь во имя святого благоверного великого князя Александра Невского. В Юго-Западном районе в 2006 году был открыт православный приход во имя Святителя Николая Чудотворца. 19 декабря 2010 года в Юго-Западном районе города состоялось освящение новой церкви во имя святителя Николая, архиепископа Мир Ликийских .
Утраченные храмы
Каменная церковь с каменной колокольней была построена в селе Ртищево в 1810 году старанием помещика Г. И. Ненарокова. В штате причта состояли священник и псаломщик, проживавшие в церковных домах. Главный престол церкви был в честь Покрова Божией Матери, в приделе — во имя преподобного Герасима Иорданского. Церковь разрушена, предположительно, в 1920-е годы.
В 1901 году на добровольные пожертвования в посёлке была построена деревянная однопрестольная церковь во имя святителя и чудотворца Николая Мирликийского. Храм освящён 17 декабря 1901 года . В штате причта состояли священник, дьякон и псаломщик. В июне 1930 года Постановлением Президиума Нижне-Волжского Краевого Исполкома Советов РКиК депутатов церковь закрыли. Её здание планировалось передать под клуб пионеров, однако, по неизвестным причинам, этого не произошло и, в середине 1930-х годов церковь была разрушена.
 
Файл:Rtishchevo.Church of Saint Nicholas.jpg|Вид на Николаевскую церковь с Ново-Никольской (ныне Володарского) улицы
 
Спорт
 «Дельфин»]]
В городе Ртищево имеются следующие спортивные строения и площадки:
* городской стадион на 3000 посадочных мест
* спортивный зал физкультурно-спортивного клуба «Локомотив»
* плавательный бассейн «Дельфин»
* физкультурно-оздоровительный комплекс «Юность»
* другие залы и площадки (школьные спортивные залы и т. д.)
Стадион «Локомотив»
Строительство стадиона в Ртищево началось ещё в 1930-х годах. Популярность только появившегося в те годы парашютного спорта обусловила появление на стадионе парашютной вышки. В январе 1936 года было создано спортивное общество «Локомотив». Однако во время Великой Отечественной войны стадион пришёл в запустение, часть его была вспахана, часть завалена мусором. Вопрос о его восстановлении был поднят ещё в 1943 году, но реализовать эти планы удалось только в 1950-е годы. В городе, практически заново, был построен стадион на три тысячи мест.
Плавательный бассейн «Дельфин»
Бассейн в Ртищево строили с 1967 по 1971 год. Это был первый плавательный бассейн на Приволжской железной дороге. Торжественное его открытие состоялось 12 февраля 1972 года. В 2005 году бассейн был закрыт на реконструкцию, а 25 декабря 2007 года снова открыл свои двери для посетителей.
Достопримечательности и памятники
 и памятная доска ртищевским воинам-интернационалистам]]
Железнодорожный вокзал и здание паровозного депо — образцы архитектуры XIX века.
Александро-Невская церковь — памятник архитектуры и искусства начала XX века
 станции Ртищево-I]]
Памятники
В год 30-летия Победы советского народа в Великой Отечественной войне 9 мая 1975 года в городе на площади Дворца культуры был торжественно открыт двенадцатиметровый Обелиск Славы. В 2000 году обелиск был реконструирован. Справа и слева к нему пристроили «Стену памяти» с табличками, на которых начертаны фамилии ртищевцев, погибших в Великой Отечественной войне. В том же 2000 году на площади создали мемориал воинам, павшим в годы войны.
В 1985 году на перекрёстке улиц Левице и Красной, напротив городского парка культуры и отдыха, в честь — 243-го отдельного зенитного артдивизиона и 100 батальона воздушного наблюдения, оповещения и связи, защищавших в годы Великой Отечественной войны ртищевский железнодорожный узел от налётов немецкой авиации, был открыт памятник «Защитники ртищевского неба 1941—1945». Он представляет собой 37-миллиметровую зенитную пушку, установленную на восьмигранном постаменте. В 2015 пушку перенесли на площадь Дворца культуры.
В конце 1980-х годов на улице Советской был открыт памятник воинам-интернационалистам. А 15 февраля 2001 года состоялось торжественное открытие мемориальной доски с фамилиями восьми погибших в Афганистане и Чечне ртищевцев с датами их рождения и гибели.
В мае 2005 года на улице Малая Московская возле здания прокуратуры был установлен бюст Героя Советского Союза А. С. Трынина, а на здании — памятная доска.
В 2016 году в городе был установлен Памятник детям войны.
Утраченные памятники
 в посёлке Ртищево]]
С 1901 по 1917 годы перед Царскими вратами поселковой церкви на гранитном постаменте стоял бюст императора Александра II. Он был изваян в 1888 году. Его изготовление обошлось Сердобскому уездному земству в 2500 рублей. Судьба памятника после 1917 года неизвестна.
Коммуникации
Средства массовой информации
Телевидение
В 1962 году Министерство путей сообщения СССР ввело в эксплуатацию радиорелейную линию Москва — Саратов. На южной окраине Ртищева появился пункт РРЛ, состоящий из радиорелейной мачты и здания с радиоаппаратурой. Помимо производственных нужд железнодорожников, радиорелейная линия использовалась для передачи телевизионных сигналов из Москвы в Саратов. Однако ртищевцы не могли смотреть телепередачи, так как местный пункт РРЛ не был оборудован телепередатчиками и антеннами. В 1963 году Ртищевский горисполком поручил специалистам дистанции сигнализации и связи изготовить их своими силами. По предложению старшего электромеханика Н. И. Жиганова, для изготовления передатчиков использовали узлы радиостанций ЖР-5, которыми оснащались тепловозы ТЭ3. 1 января 1964 года ртищевский РРЛ начал трансляцию телепередач 1-й программы ЦТ. В августе 1976 года, с вводом в действие на радиорелейном пункте дополнительной приёмопередающей аппаратуры, началась трансляция телепередач 2-й программы ЦТ и ГТРК «Саратов». 29 декабря 1998 года — передач телекомпании ТВ Центр , в 2000 году — передач телекомпании НТВ.
 
 
С вводом в эксплуатацию ретранслятора в селе Мещерском Сердобского района в начале 1990-х годов ртищевцы получили возможность принимать передачи ГТРК «Петербург — 5-й канал» (с 1 января 1998 года на этой частоте вещает телеканал «Культура»), с 1996 года передачи НТВ, а позднее — пензенских телеканалов: «11-го канала» (ранее сетевыми партнёрами были ТВ-6 — до 2002 года, ТВС — с июня 2002 по январь 2003, ТНТ — до октября 2008) и телеканала «ТВ-Экспресс» / СТС. В декабре 2007 года с ретранслятора в селе Мещерское начал вещание телеканал «Спорт», однако в октябре 2008 года вещание прекратилось.
С августа 2006 года на частоте телеканала ТВ Центр выходили новостные и музыкально-поздравительные программы ртищевского телевидения '''''ТВ-Рт/Ртищево'''''. С 2007 года вещание прекращено из-за отсутствия лицензии. С 1 июля 2008 года началась вещание нового ртищевского телевидения '''''РТВ''''', выходящего также на частоте телеканала ТВ Центр. В июне 2010 года договор на предоставление права вещания РТВ был расторгнут, так как были обнаружены нарушения на канале ТВ Центр, выразившиеся в незаконной передаче прав на использование лицензии на вещание третьим лицам.
Летом 2009 года в городе началось вещание телеканала «Пятый канал».
* Эфирные каналы с местного РРЛ: Первый канал (6 канал), Россия-1 / ГТРК Саратов (9 канал), НТВ (47 канал), ТВ Центр (26 канал); Пятый канал (51 канал) С РТПС в с. Мещерское Сердобского района: Первый канал (2 канал); Россия 1 / ГТРК Пенза (12 канал); Россия Культура (37 канал); НТВ (3 канал); 11-й канал (Пенза) (24 канал); СТС / ТВ-Экспресс (Пенза) (41 канал); ТВ Центр (43 канал); Спорт (с октября 2008 года вещание канала приостановлено).
* Кабельное телевидение
* Спутниковое телевидение
Радио
 
Печатные издания
В настоящее время в Ртищеве издаются четыре газеты разнообразной тематики и направленности:
* «Перекрёсток России»
* «Коммерческая информационная служба (КИС)»
* «Ваш адвокат»
* «Тропинка надежды»
Связь
* '''Сотовая связь''': Билайн, МегаФон, МТС, Tele2, Yota.
* '''Стационарная телефонная связь''': Ростелеком-Волга.
* '''Доступ в Интернет''': Intexcom, Ростелеком.
Город-побратим
* Левице, Словакия
5 сентября 1984 года в целях укрепления дружбы между городами-побратимами Ртищево и Левице Западно-Словацкого района и в честь 40-летия Словацкого восстания Парковский переулок города был переименован в улицу Левице .
См. также
* Александро-Невская церковь (Ртищево)
* Коммерческая информационная служба (газета)
* Локомотивное депо Ртищево
* Перекрёсток России (газета)
* Ртищево (аэродром)
* Улицы Ртищева
Примечания
 
Литература
* Больничный городок// Путь Ленина. — 12 декабря 1969
* ''Веденяпин Г. И.'' Антоновщина / Подготовка текста и комментарии В. С. Вахрушева, Г. А. Самородовой // Волга. — № 5-6. — 1997
* ''Герасименко Г. А.'' Низовые крестьянские организации в 1917 — первой половине 1918 годов: на материалах Нижнего Поволжья. — Саратов: Издательство Саратовского университета, 1974
* ''Громов А., Кузнецов И.'' Ртищево — перекрёсток России. — Саратов: Приволж. кн. изд-во, 1997. — 176 с.
* Губчека: Сб. документов и материалов из истории Саратовской губернской чрезвычайной комиссии, 1917—1921 гг./ Сост.: Н. И. Шабанов, Н. А. Макаров. — Саратов: Приволжское кн. изд-во, 1980
* Как называться городу нашему// Путь Ленина. — 20 июня 1967
* «Как называться городу нашему?»// Путь Ленина. — 3 августа 1967
* ''Куванов А.'' Друг России// Путь Ленина. — 14 января 1970
* ''Куванов А.'' Освоение Прихопёрья (Из цикла очерков «Ртищево»)// Путь Ленина. — 25 декабря 1970
* ''Куванов А.'' Ртищево — хорошее название// Путь Ленина. — 25 августа 1967
* ''Куванов А.'' Сыны и дочери земли родной: Из цикла очерков «Ртищево»// Путь Ленина. — 13 февраля 1971
* ''Кузнецов И.'' Ртищевская музыкальная...// Путь Ленина. — 15 сентября 1978
* ''Мстиславская О.'' Приглашаем в художественную школу// Путь Ленина. — 23 августа 1988
* Ленин и Саратовский край: Сб. документов и материалов. — Саратов: Приволжское кн. изд-во, 1975. — С. 229
* ''Лысенков В.'' Показывает Саратов// Путь Ленина. — 31 августа 1976
* ''Никишов С.'' История здравоохранения Ртищевского района// Путь Ленина. — 20 июня 1970
* Октябрь в Поволжье/ под ред. акад. И. И. Минца. — Саратов: Приволжское книжное издательство, 1967. — С. 427
* Народное хозяйство Саратовской области за 50 лет Советской власти: статистический сборник. — Саратов: Саратовское отделения изд-ва «Статистика», 1967
* ''Прокофьев Л.'' Жизнь, отданная людям// Путь Ленина. — 10 ноября 1965
* Ртищево на широтном ходу: история Ртищевского отделения ЮВЖД/ С. Еремеева. — М.: Читатель, 2008. — 240 с.
* ''Сдобников А.'' В названиях улиц наша история //Перекрёсток России. — 12 января 2002
* ''Сдобников А.'' Кирсановец Антонов в 1921 году снабжался со станции Ртищево // Обозреватель Регион.ру. — 29 августа 2006
* ''Сдобников А.'' Общество Вспомоществования // Перекрёсток России. — 15 августа 2000
* ''Сдобников А.'' Ртищево — хорошее название// Перекрёсток России. — 27 августа 2004
* ''Селиванов Д. Ю.'' Главный узел на «Балашовском ходу»// Перекрёсток России. — 24 июля 2001
* ''Селиванов Д. Ю.'' Станция Ртищево: шаги становления// Перекрёсток России. — 20 января 2001, 27 января 2001
* ''Селиванов Д. Ю.'' Чёрно-белая история// Перекрёсток России. — 9 ноября 2000
* ''Соколов Н. С.'' Раскол в Саратовском крае. — Саратов: Типография Н. П. Штерцер и К°, 1888. — С. 5
* ''Татарникова А.'' Открыты двери новой больницы// Путь Ленина. — 23 февраля 1973
* ''Тусеев А.'' Грозные испытания// Путь Ленина. — 11 августа 1967
* ''Фёдоров С.'' Кое-что о телевидении// Перекрёсток России. — 13 января 2001
* ''Фёдоров С.'' Сделали сами// Перекрёсток России. — декабрь 1996
* ''Чарноцкая Л. П.'' Железная дорога от А до Я. — М.: Транспорт, 1990. — 208 с.: ил. — (Науч.-попул. б-ка школьника).
* ''Чурсин Г. И.'' Балашовскому железнодорожному узлу 100 лет. — Балашов: Изд-во Балашовского пединститута, 1994
* ''Шишмарёв Н. А.'' Город Ртищево. — Саратов: Приволж. кн. изд-во, 1986. — (Города Саратовской области). — С. 9.
Ссылки
* Сайт города Ртищево

'''Бу́два''' ( ) — город в Черногории, расположенный в центральной части адриатического побережья страны. Город является центром одноимённого муниципального округа. Будва основана 2500 лет назад и является одним из самых древних поселений на берегах Адриатического моря.
Будва и её окрестности образуют Будванскую Ривьеру — крупнейший туристический центр Черногории, знаменитый своими пляжами, ночной жизнью и прекрасными образцами средиземноморской архитектуры.
География
Округ Будва занимает площадь 122 км². Прибрежная полоса быстро сменяется горным ландшафтом. Горы, состоящие из осадочных пород, покрыты редким колючим кустарником. Новый город расположен вдоль берегов небольшой бухты. На севере бухта заканчивается мысом, на котором расположена старая крепость.
Недалеко от Будвы, в пределах прямой видимости, находится остров Святого Николы, один из немногих островов у побережья Черногории. Через город проходит так называемый Адриатический тракт (Ядранский путь) — шоссе, связывающее между собой многочисленные населённые пункты в Греции, Албании, Черногории, Боснии, Хорватии.
Климат
Климат в Будве — типичный средиземноморский, с тёплым летом и мягкой зимой. Количество солнечных дней составляет в среднем 297 в году. Будва — один из самых теплых городов Средиземноморья: средняя температура января составляет 8&nbsp;°C, июля — 23,9&nbsp;°C, средняя летняя температура — 23,1&nbsp;°C, зимняя — 9,3&nbsp;°C. Температура морской воды летом поднимается до 24,7&nbsp;°C, а осенью составляет 18...19&nbsp;°C. Относительная влажность воздуха — от 63 % летом до 80 % осенью.
История
 
Есть множество археологических подтверждений тому, что первые поселения на территории Будвы были в V веке до н. э.. По легенде, город основал древнегреческий герой Ка́дм Финикийский, который покинул основанный им город Фивы (центральная Греция) и нашёл здесь пристанище для себя и своей жены Гармо́нии. В Будве, действительно, находятся исторические памятники двух цивилизаций античного Средиземноморья — Древнегреческой и Римской. После падения Римской империи и её разделения на две части, разделительная черта между образовавшимися державами проходила через Будву, что оказало огромное воздействие на культуру этого региона. В средние века Будва находилась во власти королей Дукли, сербских и зетских феодалов.
 
Венецианцы правили городом с 1420 по 1797 год. В то время город носил название Бу́дуа и относился к Венецианской Албании. Он был окружён неприступными стенами, защищавшими его от турецких набегов. Жители города говорили на венецианском языке вплоть до XIX века. Город был невелик: число его жителей не превышало тысячу.
В 1815—1867 годах Будва входила в состав Австрийской, в 1867—1918 годах — Австро-Венгерской империи. После Первой мировой войны Будва вошла в состав Королевства Сербов, Хорватов и Словенцев (с 1929 г. — Королевство Югославия). С середины 1930-х город понемногу начал развиваться как международный курорт. В апреле 1941 г. оккупирован фашистской Италией. Вторая мировая война унесла много человеческих жизней: погибло более половины жителей Будвы. Город был освобождён от фашистов 22 ноября 1944 года. Начиная с 1970—1980-х годов Будва приобретает статус модного среди западноевропейских туристов курорта. С 2006 г. Будва входит в состав независимой Республики Черногории.
 
15 апреля 1979 года произошло мощное землетрясение, в результате которого была разрушена бо́льшая часть города. Но сейчас уже практически не найти следов случившегося: все здания восстановлены.
Транспорт
В городе имеется автобусная станция, расположенная рядом с городской поликлиникой (Дом Здравља), с которой осуществляются региональные, междугородние и международные автобусные рейсы. Автобусные маршруты соединяют Будву и другие курортные города Черногорского побережья. К примеру, в Герцег-Нови автобус отправляется каждые полчаса, в пути 1,5 часа.
Вдоль побережья идёт шоссе — Адриатический путь (Јадрански пут).
В 20-25 км от Будвы находится международный аэропорт Тиват (Tivat Airport). По всему побережью до аэропорта ходят автобусы и такси.
На расстоянии 60-70 км от Будвы расположен международный аэропорт Подгорица (Podgorica Airport).
Население
Будва является центром одноимённого муниципального округа, включающего в себя, кроме Будвы, такие населённые пункты, как Борети, Бечичи, Рафаиловичи, Пржно, Свети-Стефан, Петровац. Население округа составляет 15909 (по данным переписи 2003 года), из них население самой Будвы - 10918. По данным последней переписи, которая была проведена в 2023 году, в општине Будва проживают 27445 человек .
Население города динамично растёт: так, если в 1981 году численность населения города составляла 4684, то к 1991 году она увеличилась до 7178, а затем за десятилетие выросла практически в полтора раза. Этнический состав населения Будвы также претерпевает значительные изменения: увеличивается доля сербов среди городского населения.
 
Конфессиональный состав Будвы практически однороден: подавляющее большинство верующих составляют православные христиане. В городе и его окрестностях расположено множество православных храмов, монастыри: Подострог, Режевичи, Станевичи, Градиште. Католическая община Будвы также насчитывает длительную историю, в городе до сих пор существуют католические храмы, в их числе и знаменитый сокафедральный собор Святого Иоанна Крестителя.
Экономика
Основу экономики города составляет туризм. Помимо отелей и пансионатов много апартаментов, сдаваемых туристам.
Культура
 ]]
Культурная жизнь города богата событиями, здесь происходят многочисленные театральные и музыкальные фестивали, а с начала июля и до 20 августа в Будву со всей страны съезжаются поэты.
Действуют археологический и этнографический музеи.
Местные мелкогалечные пляжи (Славянский пляж, Могрен) и песчаный Яз (4 км от Будвы) пользуются популярностью среди туристов. В городе также проводятся международные спортивные турниры.
Туризм
 
Будву часто называют столицей черногорского туризма: лишь за лето 2005 года город посетили 250 тыс. туристов. Главным образом это жители Сербии и России, а также Германии, Финляндии и пр. Туристов привлекают многочисленные пляжи курорта, общая протяжённость которых составляет 11,3 км, а также множество исторических достопримечательностей.
С 2018 года в Будве проходит СловоНово - фестиваль современной русской культуры, организуемый Маратом Гельманом.
В 2014 году Будву посетили 754 567 туристов, они провели в городе 4,67 млн ночей. Среди отдыхающих самыми многочисленными были гости из России. Всего в 2014 г. курортную столицу Черногории посетили 220 445 россиян. 
Пляжи
 
Будва опоясана пляжами, большинство из которых являются либо крупнопесчаными, либо мелкогалечными:
* Могрен (Mogren) — один из самых известных пляжей Будвы, расположенный у подножия достаточно крутых скал в 500 метрах от исторического центра Будвы — Старого города.
* Пизана (Pizana) — городской пляж, который расположен в Будве неподалёку от Старого города и башни Репено. Несмотря на небольшую протяженность (около 150 м), он обладает всей необходимой инфраструктурой: раздевалки, туалеты, душевые, а также кафе и ресторанчики. В разгар сезона на пляже может быть очень много людей.
* Словенский (Славянский) пляж — самый протяжённый пляж Будвы, расположенный восточнее Старого города. Название восходит к осени 1938 г., когда в Будве на почве оккупации нацистской Германией Судетской области начались конфликты между отдыхавшими там немецкими и словацкими туристами. В итоге словаки закрепили за собой центральный пляж (немцы ушли на Могрен) и установили там табличку «Словенска плажа» (в переводе со словацкого — Словацкий пляж).
* Гуванце (Guvance) — небольшой песчано-галечный пляж длиной около 100 м. Расположен возле каменистого мыса п-ва Завала (по дороге из Бечичи в Будву).
* Яз (Jaz) — один из 16 официальных песчаных пляжей Черногории, его длина — 1 200 м, общая площадь — 22,5 тыс. м². Пляж состоит из двух частей: большой (протяженностью 700 м) и маленькой (длиной 400 м), где отдыхают нудисты. За пляжем раскинулось Мрчево поле, с двух сторон его окаймляют горы Грбаль и Стража. Через пляж протекает речка Дреновстица, впадающая в море, так что на пляже есть источник питьевой воды. На пляже расположены небольшие сезонные рестораны и миниотели, летом работают несколько магазинов.
* Лучице (Lučice) — небольшой песчано-галечный пляж, находится в бухте недалеко от Петроваца. Длина — 220 м.
* Трстено (Trsteno) — маленький пляж для путешествующих с детьми.
* Плоче (Ploče) — каменный пляж на выступающем в море мысе.
Ночная жизнь
 
Будва хорошо известна на региональном уровне как столица ночной жизни Восточной Адриатики. Первые дискотеки в Будве начали появляться в 1980-е годы, как танцевальные клубы при отелях. Однако клубная жизнь здесь начала набирать обороты в 1990-х годах, с многочисленными клубами под открытым небом вдоль набережной Будвы. Эта тенденция продолжилась и в 2000-е годы, сейчас рядом со Старым городом и на набережной работает большое количество баров, пабов и ресторанов.
Исторические памятники
 
 
Большинство памятников истории сконцентрировано в Старом городе Будвы. Расположенный на заметно резко выступающем в море полуострове, он представляет собой уголок типично венецианской и средиземноморской архитектуры. Несмотря на разрушительные последствия землетрясения 1979 года, к 1987 году Старый город был полностью восстановлен. Старый город опоясывает мощная крепостная стена и пронизывают узкие извилистые улочки, которые ведут к городской цитадели, где ныне расположен музей. Возле цитадели расположено три старинные церкви:
* Собор Святого Иоанна Крестителя (основан в VII веке, с последующими перестройками) с колокольней — архитектурной доминантой старого города;
* Церковь Святой Марии «ин Пунта» (возведена в 840 году) — единственное сохранившееся строение от существовавшего здесь некогда монастыря;
* Церковь Святой Троицы (построена в 1804) — православный храм, возведённый в типично византийском стиле.
* Церковь Святого Саввы — небольшой храм в Будве. Он был построен в 1141 году, в нынешнем Старом городе. По легенде, с того места, где сейчас стоит церковь, святой Савва отправился в паломничество в Иерусалим. Этот небольшой храм *15 м²* построен из обтесанного камня серого и красных цветов. Он примыкает к южной крепостной стене, которую разделяет с церковью Святой Марии. Внутри церковь была расписана фресками XII века, от которых сохранились фрагменты . В настоящее время церковь Святого Саввы не действует.
Памятники истории расположены и в окрестностях Будвы. Это прежде всего прекрасно сохранившийся ансамбль Свети-Стефана, а также православные монастыри.
Аквапарк Будва
 
10 июня 2016 года в городе Будва на улице Топлишкий пут был открыт один из самых больших аквапарков на Адриатическом побережье . Так как открытие аквапарка стало значимым событием для Черногории, то открытие проводил мэр города Будва С.Попович, а освещением данного мероприятия занимались ведущие национальные СМИ: Vijesti и РТЦГ .
В день аквапарк может посетить до 6000 человек. На территории более 40 000 м² есть водные горки, бассейны, детские аттракционы, большой ресторан, 3 бара, детское кафе, магазин, фотокабинка .
До аквапарка можно добраться из центра города Будва на автобусе или такси за 5-6 минут. Есть бесплатная стоянка. В пешей доступности от аквапарка находится ночной клуб Топ-Хилл.
Города-побратимы
*  — Охрид
*  — Восточный административный округ Москвы
*  — Прага 4
*  — Уэст-Палм-Бич
*  — Римини
*  — Пакрац
*  — Велика-Плана
*  — Нови-Сад
*  — Банска-Бистрица
См. также
* Бечичи
* Борети
* Петровац
* Свети-Стефан
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Интернет-путеводитель по Будви .
* Интернет-путеводитель по Черногории .

'''Каи́р''' ( , ''Эль-Ка́хира''   «победоносная»,  «сокрушитель людей») — столица и крупнейший город Египта. Крупнейший город Ближнего Востока и третий по величине город Африки, после Лагоса и Киншасы (без учёта агломерации). Крупнейший арабоязычный город мира.
Всемирно известные египетские пирамиды находятся на окраине Гизы, юго-западного пригорода Каира. С основной частью города Гизу связывает окружная автомобильная дорога и шоссе Аль-Ахрам (Пирамидное шоссе). В настоящее время городская застройка подошла вплотную к плато Гиза — ближайший дом находится всего лишь в 200 метрах от Большого сфинкса.
В Каире находится самый большой музей в мире — Большой Египетский музей.
Этимология
На месте современного города находилось древнее селение, получившее в VII веке арабское название ''Эль-Фустат'' «шатёр» (построенная в селении в 642 году первая мечеть по внешнему виду походила на шатёр). В 969 году был основан город, получивший название ''Миср-эль-Ка́хир'', где ''Миср'' — древнее семитское название Египта, ''Ка́хир'' «крепость», а также «непреодолимый, победитель, побеждающий» — очевидно, таким виделся город его современникам , связывавшим это название по одной из версий с переносом в Каир столицы Фатимидского халифата четвёртым халифом Аль-Муиззом Лидиниллахом из города Махди́и в современном Тунисе, по другой версии, связанной с астрологией, с восхождением Марса при основании города ( ''эн-Наджм эль-Ка́хир'' «звезда завоевателей») .
Существует несколько коптских названий города. Наиболее часто встречающееся, ''Кашро́ми'' ( ), впервые встречается в 1211 году в «Хронике мученичества Иоанна Фаниджойтского», означающее «сокрушитель людей» (от «ломать», и «человек»), является калькой — производного от «Римский замок», другого названия Вавилона Египетского в Старом Каире. Название ''Хайрон'' ( ) засвидетельствовано в «Житии Верены Фивейской» ( ) на бохайрском диалекте . ''Лию́й'' ( ), или ''Элью́й'' ( ) — другое название, происходящее от греческого названия города Гелиополя ( ) . Реже встречаются ''Ми́страм'' ( ) или Ни́страм ( ), первоначально обозначавшие столицу Аббасидского халифата ''Эль-А́скер'' ( ) на месте современного Старого Каира . ''Кахи́ри'' ( ), ''Кайро́н'' ( ) и ''Кахи́ра'' ( ) — популярные современные коптские варианты арабского названия города, которые, по современной народной этимологии, означают «страна солнца». Некоторые утверждают, что это было название древнего поселения, на месте которого был построен Каир, что довольно сомнительно, поскольку это название не засвидетельствовано ни в одном иероглифическом, иератическом или демотическом источнике, хотя некоторые исследователи — такие как Пол Казанова — рассматривают его как законную теорию. Каир также иногда упоминается как ''Хеми'' ( ) или ''Гиптос'' ( ), что означает «Египет» на коптском языке, точно так же, как в египетском диалекте арабского языка.
В Египте распространены и неформальные названия Каира: ''Маср '' ( , аналогично самоназванию страны (''Миср'')), ''Ке́йро'' ( , но используется только среди жителей Александрии ).
География
Каир стоит по обоим берегам реки Нил в северной части Египта, непосредственно к северу от места, где река вытекает из долины, окружённой пустыней и разбивается на рукава, образуя дельту Нила. К юго-западу, сливаясь с Каиром, к нему примыкает Гиза.
Старый Каир находится на восточном берегу реки. Эта часть города очень разнообразна: на протяжении веков она застраивалась беспорядочно, здесь находятся узкие улочки и перенаселённые многоквартирные постройки. Если в западном Каире находятся преимущественно правительственные здания и современные архитектурные постройки, то в восточной части находятся сотни старых мечетей, а также главная башня, которая может служить ориентиром.
Город разрастается к западу, захватывая сельскохозяйственные земли, примыкающие к Нилу. Ещё в середине XIX века египетским правителем Исмаилом-Пашой в западных районах была устроена застройка по образцу Парижа. Здесь имеются широкие бульвары и несколько относительно небольших парков.
В черте Каира посреди Нила расположились остров Рода со старейшими в стране мусульманскими постройками, дворцом Маниал, госпиталем Каирского университета и ниломером и тихий зелёный остров Гезира (Замалек), где находятся дорогие частные виллы, многие посольства и представительства иностранных компаний, современные постройки и несколько пятизвёздочных гостиниц.
В 1904 году в десяти километрах к северо-востоку от Каира европейцами был построен пригород Гелиополис, отличительной особенностью которого является уникальный архитектурный стиль. В 1953 году Гелиополис фактически сросся с растущим Каиром.
Климат
Каир расположен на широте примерно 30 градусов к северу от экватора и находится на южной границе субтропического пояса. Похожий климат по режиму температур имеет Лос-Анджелес, однако, осадков в Каире выпадает значительно меньше. Зима в городе тёплая, лето — жаркое, температура нередко превышает 40 °C. Днём зимой температура обычно превышает 20 °C, ночью холодает до 10 °C, в отдельные ночи — до 5 °C , изредка бывают почвенные заморозки.
Поскольку город находится близ пустыни Сахары, осадки выпадают очень редко (климат засушливый), но если уж выпадают, то очень интенсивно, иногда вызывая наводнения. За год в среднем выпадает 24 мм осадков, что делает столицу Египта одним из наиболее сухих крупных городов мира.
 
Население
Население Каира быстро росло в течение последних десятилетий. Сейчас здесь проживает вдвое больше людей, чем в середине 1960-х годов. Одними из причин этого являются высокий уровень рождаемости и приток населения из сельских регионов. Из-за быстрого роста населения города рядом с ним образовалось несколько городов-спутников.
Из-за того, что границы города не расширялись, рост численности населения в нём несколько ослаб. Многие предпочитают жить в ближайших пригородах Каира, суммарное население которых примерно равно населению самого города. По данным на 2009 год население составляло 8 026 454 человек в самом городе и 17 856 000 человек в агломерации (2009 год, оценка). В следующей таблице показано число жителей, соответствующее определённому году. До 1877 года приведены оценки населения, с 1882 по 2006 годы — результаты переписи населения, 2008 и 2009 годы — результаты расчётов. Учтено только население города Каира, агломерация в расчёт не принималась.
 
 
Легенды об основании города
 а, вид с Каирской телебашни в сторону южной оконечности Гезиры.]]
«Гаухар… сам разметил участок, по углам его установили столбы, между ними натянули канаты, определявшие периметр будущих стен. Вдоль всех канатов расставили сотни рабочих, готовых по особому сигналу начать копать землю. Сигналом должен был послужить звон крошечных колокольчиков, развешанных на канатах, но для этого требовалось определённое благоприятное сочетание планет и звёзд, за которыми следили астрологи. В момент, когда все в напряжении ожидали приказа астрологов, колокольчики вдруг зазвонили сами: оказалось, на канат уселся ворон. И рабочие бросились лопатами копать землю. Так фундамент города был заложен до наступления благодатного момента, что привело в ужас астрологов. — Аль-Кахира (Марс) восходит! — кричали астрологи. Они утверждали, что это зловещее предзнаменование, что, вероятно, османы нападут и захватят город. Но исправить положение уже было нельзя, и в результате этого инцидента город назвали аль-Кахира, а не аль-Мансурия (Победоносный), как намечалось ранее» .
«Город был построен полководцем греческого происхождения из ближневосточного государства Фатимидов по имени Джаухар ас-Сакали. Он решил построить крепость, в которой, если бы случилась нужда, люди могли бы найти убежище и выдержать нападение врагов. И вот он приказал выстроить окружённый стеной город, в котором для его защиты постоянно держал одного из самых верных своих людей с частью своего войска. Он назвал город Аль-Каира. Впоследствии Европа стала называть его Каиром» .
История
 
 ]]
* 640 год — арабское завоевание Египта.
* 642 год — основание арабским военачальником Амр ибн ал-Асом Фустата. В настоящее время остатки Фустата можно увидеть около станции метро «Мар-Гиргис».
* 868 год — назначение Ахмада ибн Тулуна наместником Египта. При нём Египет становится фактически независимым владением.
* 870 год — строительство новой столицы Египта, ал-Катаи`, недалеко от Фустата (в черте современного Каира).
* 876—879 года — строительство мечети Ибн Тулуна. До сих пор является одной из основных достопримечательностей Каира.
* 969 год — Фатимиды завоёвывают Египет. Основание Каира.
* 972 год — возведение аль-Азхара, создание древнейшего из существующих ныне университетов мира.
* 996—1021 года — правление фатимидского халифа аль-Хакима. Интенсивное монументальное строительство в Каире.
* 1036—1094 года — правление фатимидского халифа Мустансира. Тяжёлый экономический, политический и социальный кризис в городе и стране.
* 1073—1094 года — реальная власть оказывается в руках везиря Бадра ал-Джамали. Стабилизация экономического, политического и социального положения в городе и стране.
* 15 июля 1099 год — крестоносцы захватывают Иерусалим и оказываются вблизи египетских границ.
* 1176 год — возведение Каирской цитадели Саладином.
* 1250 год — мамлюкам (рабам, из которых формируются военные отряды) удаётся захватить власть в Каире и Египте. Первым мамлюкским султаном становится Айбек. Новая элита рекрутируется прежним способом: в Золотой Орде продолжают закупаться рабы для формирования правящей мамлюкской квазикасты. Известно две династии мамлюкских султанов: Бахриты (тюрки) (1250—1382) и Бурджиты («черкесы»-кавказцы) (1382—1517).
* 1284 год — открытие больницы Мансури, рассчитанной на 8 тысяч человек, в которой были мужские и женские отделения, а размещение больных происходило в соответствии с их заболеваниями .
* 1302 год — землетрясение в Каире.
* 1347 год — начало «Чёрной смерти», катастрофической эпидемии чумы, нанёсший сокрушительный удар по населению и экономике города и страны. Несмотря на кризис, мамлюкские султаны продолжали в Каире интенсивное монументальное строительство.
* 1356—1362 года — строительство мечети султана Хасана.
* 1511 год — строительство Хан ал-Халили.
* 22 января 1517 год — разгром османскими войсками мамлюков в сражении при Ридваниййи (пригород Каира).
* 1517—1914 года — Египет в составе Турции. Им правят турецкие наместники — ''паши''.
* 24 июля 1798 год — Вступление армии Наполеона в Каир.
* сентябрь 1801 год — уход наполеоновской армии из Египта.
* 1805 год — приход к власти ''паши'' Мухаммада Али, номинально признававшего власть турецких султанов.
 в каирской Цитадели]]
* 1811 год — избиение мамлюков в Каирской Цитадели.
* 1854 год — Александрия была соединена с Каиром железнодорожной линией, это была первая железная дорога на африканском континенте.
* 1858 год — основание О. Мариеттом Булакского (ныне — Египетского) музея.
* 1881 год — основание Музея исламского искусства.
* 1881—1882 года — восстание Ахмада Ораби-Паши.
* 1882 год — английская оккупация при формальном сохранении прав Турции на эту территорию.
* 1902 год — открытие нового здания Каирского египетского музея на площади Тахрир.
* 1908 год — основание Каирского университета, первого египетского университета современного типа.
* 1908 год — основание Коптского музея.
* 1919 год, март-апрель — восстание в Каире против английских властей.
* 1945 год — открытие Каирского международного аэропорта.
* 1955 год — принят Генеральный план реконструкции Каира.
* 1987 год — открытие первой линии Каирского метрополитена.
Экономика
Уже в самом начале своей истории Каир был важным торговым центром, благодаря его удобному расположению на пересечении торговых путей из южной Европы, западной Африки и Африки южнее Сахары. Ныне Каир также является одним из важнейших деловых центров Ближнего Востока, здесь расположены штаб-квартиры многих корпораций и коммерческих организаций. Город является главным издательским центром на Ближнем Востоке.
Крупнейшим сектором экономики является государственный, в частности, это органы государственной власти и военная промышленность. Около трети промышленных предприятий Египта расположены в районе Каира. Наиболее важными отраслями производства являются обработка металлов, цементная и полиграфическая промышленность, производство мебели, обуви, табачных изделий и текстиля.
В Большом Каире организован крупный современный научно-производственный центр компьютерных и телекоммуникационных технологий «Умная деревня», аналог американской Кремниевой долины и российского Сколково.
Кроме того, первостепенное значение имеет туризм. Большой Каир является туристическим центром страны и её крупнейшим источником иностранной валюты.
На окраине есть необычный квартал известный как Город мусорщиков. Он населён, в основном, египетскими христианами — коптами, которые занимаются сбором мусора со всего города и сортировкой его для вторичного использования. Отходы находятся повсюду среди домов, на крышах и во дворах, распространяя по кварталу неприятный запах. Это семейный бизнес, который приносит его участникам довольно приличные, по местным меркам, доходы. В самой верхней точке квартала построен современный храмово-религиозный комплекс, богато украшенный и прекрасно оснащённый. Кафедральный собор, который расположен в пещере в толще скалы, вмещает до 20 тысяч прихожан .
Транспорт
В Каире берут начало два трансафриканских шоссе:
# Шоссе Каир-Кейптаун
# 
Во все города нижнего Египта и на Синай из Каира ходят междугородные автобусы. На городских улицах работает огромное количество такси и маршрутных микроавтобусов. На 18-миллионный ''Большой Каир'' приходилось (в мае 2008 года) лишь 9 светофоров . Раньше в Каире существовал троллейбус, а до недавнего времени — и трамвай. Каирский метрополитен в 1987 году стал первым в Африке и на Ближнем Востоке. С 1856 года действует каирский вокзал Рамзеса первой в Африке железнодорожной сети. Строится Каирский монорельс.
Действующий с 1945 года многотерминальный и многополосный Каирский международный аэропорт — хаб, один из самых загруженных на Ближнем Востоке и главный в стране. В городе есть речной порт и несколько пристаней для пассажирского, туристического и грузового судоходства по Нилу.
Культура
Архитектура
 ]]
 (Аль-Муалляка)]]
До принятия египтянами ислама в Каире строили самые разнообразные строения. В Старом городе сохранились башня Вавилон Египетский, коптская Церковь Святой Марии III века, синагога Бен-Эзра IV века.
В Каире находится огромное количество исламских архитектурных памятников, в том числе старейшая африканская мечеть Амра ибн аль-Аса (641—642 годы), а также старейшая в Африке мечеть, сохранившаяся в оригинальном виде, Мечеть Ибн Тулуна (876—879). В городе есть собственная «Голубая мечеть», мечеть аль-Фатх с третьим в мире минаретом по высоте (1990). Национальная мечеть Египта, Мечеть аль-Азхар, была построена в Каире в 970—972 годы.
Множество каирских памятников возвели Фатимиды: помимо мечети аль-Азхар в их правление и в построены Мечеть аль-Хакима (990—1013 годы), Лулуа (1015), (1085 год), Мечеть аль-Хусейна, в которой погребён внук Мухаммеда, Хусейн ибн Али (1154), построенная без минарета Мечеть Акмар (1125), Мечеть ас-Салиха Талаи, выстроенная для погребения Хусейна ибн Али, но не ставшая его усыпальницей. Фатимиды также выстроили себе дворцовый комплекс. Айюбидский султан Салах ад-Дин отремонтировал городские стены и возвёл Каирскую цитадель.
Несмотря на преобладание мусульман, в Каире жили и христиане. В X веке были возведены греческие церковь и монастырь Святого Георгия и коптский Собор Святого Марка. В XI веке на острове Рода строят Каирский нилометр.
После того, как шиитов-Фатимидов сменил суннитский Мамлюкский султанат, стиль возводимых зданий изменился. широко представлен в современном Каире: при мамлюках Каир стал богатейшим городом, а сами они были глубоко религиозными правителями. При них в Каире построены (1267—1269 годы), (конец XIII века), (1304), Дворец Бештак (1334), медресе и ан-Насира Мухаммада (1303), Голубая мечеть (1347), Мечеть султана Хасана (1356—1363 годы) и Мечеть-медресе султана Баркука (1386), обе возведённые как медресе для обучения всем четырём суннитским мазхабам — Каир был крупным исламским образовательным центром, куда съезжались студенты со всего мира.
В 1382 году тюркскую мамлюкскую династию Бахритов сменили Бурджиты. Архитектурные памятники этого периода включают Мечеть Махмуда аль-Курди, известную своим нетипичным для того времени круглым минаретом (1395), (1474 год), (1211 год) и Фараджа ан-Насира в Каирском некрополе, Мечеть аль-Ашраф (1424), (1415—1420 годы), Мечеть Тагрибирди (1440), мечеть, мавзолей и медресе султана аль-Гаури (1503 год) и Мемориальный комплекс эмира Куркумаса (1507 год).
В 1517 году Египет завоевали османы, во время их 350-летнего правления в Каире появилось множество зданий в новом архитектурном стиле, вдохновлённом Византией. Первой стала мечеть Сулеймана-паши аль-Хадыма (1528), затем последовали (1571 год), мечеть аль-Махмудия (1567), (1774), дом Зайнаб-Хатун (XVI век), дом Гамаль ал-Дина аз-Захаби (1637 год), дом эмира Ридван-бея (1655 год) и другие. Точное время строительства мечети ас-Сайеда Зейнаб неизвестно, однако она также изначально была выполнена в османском стиле. В 1616 году в Каире появилась ещё одна мамлюкская мечеть, Мечеть аль-Бурдайни, её построил богатый купец-араб, не имевший культурных связей с османами.
Краткий период французского владычества в Египте не оставил в Каире примечательных зданий. Следующий исторический период — время британского правления. При властителях династии Мухаммеда Али в Каире появилась одна из крупнейших в Каире мечеть Мухаммеда Али (1848), Египетский музей, Национальная библиотека и архив Египта, одни из первых публичных оперных театров в Африке Хедивская опера и Каирская опера. Властями Султаната Египет в период проведения националистической кампании напротив мечети султана Хасана была построена мечеть ар-Рифаи.
В оккупированном Британией Каире были построены , Коптский музей, собравший богатейшую в мире коллекцию произведений коптского искусства, и Церковь святых Петра и Павла. В центре города была построена площадь Тахрир, Дворец Сакакини и рабочее место президента Египта Дворец Абдин.
Современные архитектурные достопримечательности включают Каирскую телебашню, Мемориал Неизвестного солдата, Музей Гайер-Андерсона, Детский музей.
Музеи
Большинство музеев из находится в Каире (Дворец Абдин, Музей Гайер-Андерсона, Дворец Бештак, Дворец Маниал, Детский музей Каира, Египетский геологический музей, Коптский музей, Каирский египетский музей, Музей современного египетского искусства, Национальный музей египетской цивилизации и другие).
Образование
* Каирский университет
* Университет Айн-Шамс
* Университет аль-Азхар
* Американский университет в Каире
Города-побратимы
* Штутгарт, Германия (1979) ;
Города-партнёры
* Париж, Франция (1992);
* Рим, Италия.
Известные уроженцы
* Родившиеся в Каире
Галерея
 
The Courtyard of Al-Azhar Mosque, Cairo, Egypt.jpg|Каирский университет Аль-Азхар.
Egypt, Cairo, Panorama of Islamic Cairo.jpg|Панорама «средневекового» исламского Каира.
Egypt, Cairo, Muizz Market Street, Islamic Cairo.jpg|Рынок в центре города.
Egypt, Night Cairo and river Nile, Zamalek city lights.jpg|Огни острова Гезира, район Замалек.
Cairo, mosque in Mohandessin during Ramadan, Egypt, Oct 2004.jpg|Мечеть в районе ал-Мухандисин ночью в месяц рамадан.
CairoSouk.jpg|Центральный городской рынок в старом городе, Хан ал-Халили.
 
См. также
* Новый Каир
* Каирско-гелиопольский трамвай
Примечания
 
Литература
 
* Длин Н. А. Каир. — М., 1957.
* Олдридж Дж. Каир. Биография города. — М., 1970.
* Ходжаш С. И. Каир. — М., 1967, 1975.
* Abu-Lughod, Janet L. (1971). Cairo: 1001 Years of the City Victorious. Princeton University Press. ISBN 978-0-691-65660-1.
* Битти Э. Каир. История города. — М.: Эксмо, 2007.
* 
* Густерин П. В. Египетский музей. История создания // Мир музея. 2011, № 6.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* '''English translation:''' 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Nezar AlSayyad. ''Cairo: Histories of a City'' (Harvard University Press; 2011) 260 pages; Explores 12 defining moments in the city’s architectural history
* Artemis Cooper, ''Cairo in the War, 1939—1945'', Hamish Hamilton, 1989 / Penguin Book, 1995. (Pbk)
* Max Rodenbeck, ''Cairo- the City Victorious'', Picador, 1998. (Hbk) (Pbk)
* Wahba, Magdi (1990). ''Cairo Memories" in Studies in Arab History: The Antonius Lectures, 1978—87''. Edited by Derek Hopwood. London: Macmillan Press.
* 
* Peter Theroux, ''Cairo: Clamorous heart of Egypt'' National Geographic Magazine April 1993
* Cynthia Myntti, ''Paris Along the Nile: Architecture in Cairo from the Belle Epoque'', American University in Cairo Press, 2003.
* Cairo’s belle époque architects 1900—1950, by Samir Raafat.
* Antonine Selim Nahas, one of city’s major belle époque (1900—1950) architects.
* Nagib Mahfooz novels, all tell great stories about Cairo’s deep conflicts.
* Paulina B. Lewicka, ''Food and Foodways of Medieval Cairenes: Aspects of Life in an Islamic Metropolis of the Eastern Mediterranean'' (Leiden, Brill, 2011).
* Jörg Armbruster, Suleman Taufiq (Eds.) ''مدينتي القاهرة (MYCAI — My Cairo Mein Kairo)'', text by different authors, photos by Barbara Armbruster and Hala Elkoussy, edition esefeld & traub, Stuttgart 2014, .
 
Ссылки
 
* 
* Каир для туристов  — пирамиды и памятники
* CairoLapse | Egypt Timelapse 4K  — YouTube
* Каир на WikiMAPIA 
* Густерин П. В. КАИР . — В кн. «Города Арабского Востока».

Понятие
* '''Грабар''' — старейшая из известных письменная форма армянского языка
Фамилия
* Грабар, Андрей Николаевич (1896—1990) — французский историк-искусствовед.
* Грабар, Вениамин Вениаминович (род. 1966) — президент компании «Ладога», российский предприниматель.
* Грабар-Китарович, Колинда (род. 1968) — хорватский государственный и политический деятель, президент Хорватии в 2015—2020 годах.
См. также
*

'''И́горь Эммануи́лович Граба́рь''' ( ; , Будапешт, Австро-Венгрия — , Москва, СССР) — русский и советский живописец, последователь импрессионизма, крупная фигура среди петербургских и московских художников Серебряного века, затем — один из основоположников живописи соцреализма, искусствовед и общественный деятель.
Член обществ «Мир искусства» (в 1901–1902 и с 1910), один из инициаторов учреждения и активный участник «Союза русских художников» (в 1903–1910). Действительный член Императорской Академии художеств (с 1913), Академии наук (с 1943) и Академии художеств СССР (с 1947). Лауреат Сталинской премии первой степени (1941), народный художник СССР (1956). Инициатор учреждения и первый директор (с 1918) Всероссийского художественного научно-реставрационного центра, с 1960 года носящего его имя.
Биография
 ''. Групповой портрет художников общества «Мир искусства» (эскиз неосуществленной картины). Слева направо: '''И. Э. Грабарь''', Н. К. Рерих, Е. Е. Лансере, Б.М. Кустодиев, И. Я. Билибин, А. П. Остроумова-Лебедева, А. Н. Бенуа, Г. И. Нарбут, К. С. Петров-Водкин, Н. Д. Милиоти, К. А. Сомов, М. В. Добужинский. Ок. 1916.]]
Родился в Будапеште в семье русинского общественного деятеля Эммануила Грабаря, избранного в конце 1860-х годов депутатом венгерского парламента. Крещён православным священником сербского происхождения, восприемником был Константин Кустодиев, дядя художника Б. М. Кустодиева . Дедом Грабаря по материнской линии был Адольф Добрянский, известный деятель русского движения в Закарпатье и Галиции. Мать художника, Ольга Грабарь, также занималась русской просветительской деятельностью в Галиции. Вскоре после рождения сына Ольга Грабарь с детьми уехала в имение отца в Закарпатье. Заслужив своей антимадьярской деятельностью репутацию врага государства и правящей династии, Эммануил Грабарь был вынужден бежать в Италию, где устроился в качестве домашнего преподавателя детей князя Сан-Донато П. П. Демидова, а через три года последовал за ними в Париж . В 1876 году Э. Грабарь переехал в Российскую империю и поселился в Егорьевске Рязанской губернии, где, сдав экзамен на право преподавания французского и немецкого языков, стал работать в местной гимназии под фамилией Храбров . В течение 1879—1880 годов в Российскую империю переехали его жена с сыновьями.
Игорь Грабарь с 1880 по 1882 год учился в Егорьевской прогимназии и посещал занятия Варвары Житовой, сводной сестры писателя И. С. Тургенева. С 1882 года учился в лицее цесаревича Николая, который окончил в 1889 году с золотой медалью; затем — на юридическом факультете Санкт-Петербургского университета, который окончил в 1893 году.
В отличие от старшего брата Владимира, ставшего известным юристом, Игорь Грабарь предпочёл карьеру художника. Ещё в Москве посещал занятия по рисованию Московского общества любителей художеств. С 1892 года начал заниматься в академической мастерской профессора П. П. Чистякова, а в 1894 году поступил в Императорскую Академию художеств, где в 1895 году начал заниматься в мастерской И. Е. Репина. В 1896 году уехал в Европу и в Мюнхене поступил в частную школу-студию Антона Ажбе. К мюнхенскому периоду творчества относятся такие его работы, как «Дама с собакой» (1899) и «Дама у пианино» (1899).
В 1901 году Грабарь вернулся в Россию, участвовал в работе общества «Мир искусства» и «Союза русских художников», на выставках которых экспонировались его пейзажи и натюрморты.
В 1903 году окончательно переехал в Москву. С этого времени принимал участие в выставках «Мира искусства» в «Салоне» и «Союзе». Его работы выставлялись и за границей — в Мюнхене, в Париже, в Salon d’Automne, в 1906 году на выставке русского искусства, устроенной С. П. Дягилевым, в Риме на международной выставке в 1909 году. В 1910-х годах с И. В. Рыльским и И. В. Жолтовским входил в городское жюри, которое проводило в Москве «конкурсы красоты фасадов» .
 
Вскоре после переезда в Москву познакомился с художником Н. В. Мещериным. Неоднократно посещал усадьбу Мещериных Дугино.
Помимо создания картин важную роль в жизни художника занимала исследовательская и просветительская работа. Много писал об искусстве в журналах, таких как «Мир искусства», «Весы», «Старые годы», «Аполлон», «Нива». Его перу принадлежит текст в издании «Картины современных художников в красках», редактором которого он также состоял. Он же был редактором и крупнейшим сотрудником предпринятого И. Н. Кнебелем издания «История русского искусства», а также серии монографий «Русские художники».
В начале 1913 года Московская городская дума избрала его попечителем Третьяковской галереи — он оставался на этой должности вплоть до 1925 года. В письме матери он писал, что согласился на попечительство потому, что мечтал изучать «…не на расстоянии, не через стёкла, а вблизи, вплотную, на ощупь, с обстоятельным исследованием техники, подписи, всех особенностей» художников . Осуществил вызвавшую бурную дискуссию в прессе и даже на заседаниях Государственной думы (10 сентября 1913 года) реэкспозицию музея: были перепланированы некоторые залы, убраны перегородки, щиты. В основу был положен историко-хронологический и монографический принципы экспозиции. В конечном итоге его реформы получили поддержку: в заявлении видных деятелей искусства, опубликованном в 1916 году, говорилось, что «… обновление галереи вполне послужило раскрытию того поступательного движения в русском искусстве, какое провидел и утвердил в жизни своей галереи её основатель». И. Е. Репин указывал, что была произведена «огромная и сложная работа на славу галереи П. М. Третьякова». В 1917 году была осуществлена инвентаризация всего собрания и издан каталог галереи с новыми атрибуциями каждого экспоната — для этого были проведены исследования для установления имён изображённых лиц, проведены обмеры и детально исследованы обороты четырёх тысяч произведений. Большое внимание уделял пополнению коллекции, приобретая как произведения старых мастеров, так и картины современных живописцев с выставок «Союза русских художников», «Голубой розы», «Мира искусства». Под его руководством была проведена реставрация и расчистка многих живописных полотен, среди которых портрет Павла I работы С. С. Щукина, «Вид дворцовой набережной от Петропавловской крепости» Ф. Я. Алексеева, «На жатве. Лето» А. Г. Венецианова, «Пейзаж с животными» С. Ф. Щедрина .
После Февральской революции в 1917 году Грабарь организовал Союз деятелей московских художественных хранилищ и становится его председателем, боролся с расхищением музеев и частных коллекций, работал в музейном отделе Наркомпроса.
После Октябрьской революции также активно занимался живописью, создавая как пейзажи, так и официальные, «придворные» композиции. С 1918 года руководил художественно-декоративной частью Малого театра. С августа 1919 года являлся членом Российской академии истории материальной культуры, в экспедициях изучал историю северной русской культуры .
В 1918—1930 годах руководил Центральными реставрационными мастерскими в Москве, инициатором создания которых был .
Грабарь был ключевой фигурой художественной жизни советской России. Он дружил с женой Льва Троцкого Натальей Седовой, с которой познакомился во время совместной работы в музейном отделе Наркомпроса. В самом начале сталинских чисток ушёл со всех своих ответственных постов и возвратился к живописи. Он написал портрет девочки по имени Светлана, который вдруг стал невероятно популярен .
С 1921 года — профессор Московского государственного университета, где читал курс лекций по теории и практике научной реставрации на отделении искусств. С 1944 года работал научным руководителем мастерских и возглавил многочисленные комиссии, занимавшиеся изъятием, что чаще было формой спасения от неизбежного уничтожения, картин из усадеб и икон из монастырей. Принимал непосредственное участие в реставрации иконы Андрея Рублёва «Троица».
Был консультантом Учёного совета по реставрационным работам в Троице-Сергиевой лавре, научным руководителем и главным архитектором которых был назначен И. В. Трофимов. В 1937—1943 годах — директор Московского государственного художественного института (с 1937 — профессор).
В начале 1943 года выдвинул идею компенсации потерь советских музеев за счёт конфискации произведений из музеев Германии и её союзников. Возглавил Бюро экспертов, которое составляло списки лучших произведений из музеев Европы, готовил «трофейные бригады», отправлявшиеся на фронт, и принимал эшелоны с произведениями искусства. В том же году он стал директором Всероссийской Академии художеств и Института живописи, скульптуры и архитектуры в Ленинграде. Осенью 1944 года под его руководством был создан Институт истории искусства и охраны памятников архитектуры при Отделении истории и философии АН СССР (ныне Государственный институт искусствознания). До конца своей жизни возглавлял этот коллектив учёных, задачей которого стала подготовка многотомного издания «История русского искусства» (1954—1962). До последних дней жизни Грабаря составление и редактирование «Истории» оставалось его основной заботой.
Грабарь внёс собственные средства в Фонд обороны:
 Дорогой Иосиф Виссарионович! Когда вся страна отдаёт свои трудовые сбережения на усиление технической мощи Красной Армии для окончательного разгрома врага, советские художники не могут оставаться в стороне от стихийного всенародного движения, поэтому я внёс сегодня в Госбанк 70.000 рублей, как первый вклад в фонд создания бронетанковой колонны «Советские художники Красной Армии». 
За что получил благодарность от Сталина:
 Благодарю Вас, товарищ Грабарь, за Вашу заботу о бронетанковых силах Красной Армии. Примите мой привет и благодарность Красной Армии. 
В 1944 году возвратился в качестве научного руководителя в Государственные центральные реставрационные мастерские. Современный Всероссийский художественный научно-реставрационный центр, выросший из созданных им Центральных реставрационных мастерских, носит его имя.
В 1947 году стал одним из инициаторов проведения реставрационных работ в Андроникове монастыре, а также в организации там Музея древнерусского искусства Андрея Рублёва .
 
Игорь Эммануилович Грабарь умер 16 мая 1960 года в Москве; похоронен на (уч. 8) .
Семья
Жена — Валентина Михайловна Мещерина (1892—1959), племянница художника и купца-мецената Николая Васильевича Мещерина (1864—1916), ближайшего друга и покровителя Грабаря, создававшего картины в таком же стиле. Через несколько лет после рождения сына жена ушла из семьи, и о детях заботилась её сестра — Мария Мещерина . Дети Грабаря и Валентины Мещериной:
* Ольга (22 мая 1922 — 15 октября 2023) — биохимик, в замужестве Строева, во втором браке Епифанова ;
* Мстислав (1925—2006) — математик. Вторым браком был женат на Елене Копелевой, дочери литературоведа Льва Копелева.
Награды и звания
* Заслуженный деятель искусств РСФСР (1928) 
* Народный художник РСФСР (1943)
* Народный художник СССР (1956)
* Сталинская премия первой степени (1941) — за двухтомную монографию «Репин» (1937)
* Два ордена Ленина (10.06.1945 , 25.03.1946 )
* Два ордена Трудового Красного Знамени (14.01.1940 — ''«за выдающиеся заслуги в деле развития русского изобразительного искусства, в связи с 50-летием художественной, научной и общественной деятельности»'', 1954)
* Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* Медаль «В память 800-летия Москвы»
Картины Игоря Грабаря дореволюционного периода (в общественном достоянии)
 
Snow in March by Igor Grabar, 1904.jpg|Мартовский снег, 1904
Grabar White winter Rooks nests 1904 gtg.jpg|Белая зима. Грачиные гнёзда, 1904
The Frost by Igor Grabar, 1905.jpg|Иней, 1905
Иней. Догорающий день.jpg|Иней. Догорающий день, 1907
Отблеск зари. 1904.jpg|Отблеск зари, 1904
Grabar February azure 1904 gtg.jpg|Февральская лазурь, 1904
Portrait of Emmanuil Grabar by Igor Grabar, 1916.jpg|Портрет отца, 1916
По Северной Двине.jpg|По Северной Двине. Церкви села Ракулы в XVIII в.
 
 
Некоторые известные ученики
 
* Андрианов, Пётр Николаевич
* Афонина, Таисия Кирилловна
* Ахмаров, Чингиз Габдурахманович
* Булгакова, Матильда Михайловна
* Гаврилов, Владимир Николаевич
* Гремитских, Владимир Георгиевич
* Померанцев, Николай Николаевич
* Каждан, Татьяна Павловна
* Конопацкая, Галина Павловна
* Кугач, Юрий Петрович
* Лактионов, Александр Иванович
* Лукин, Сергей Иванович
* Мыльников, Андрей Андреевич
* Новиков, Николай Фёдорович
* Подобедова, Ольга Ильинична
* Цыплаков, Виктор Григорьевич
 
Избранные публикации
 
* ''Игорь Грабарь.'' История русского искусства. — Т. 1. — История архитектуры. Том 1: Допетровская эпоха. — : изд. Кнебель, 1910; Т.2. — История архитектуры. Том 2: Допетровская эпоха (Москва и Украина). — , 1910—1911; Т. 3. — История архитектуры. Том 3: Петербургская архитектура в 18 и 19 веке. — , 1912. — Том 5. ''Барон Н.Н. Врангель''. История скульптуры. — , s/d. — Том 6. [''П. Муратов и др.''] История живописи. Том 1: Допетровская эпоха. — , s/d. [В 1910-14 гг. вышло только 5 томов из заявленных 9-ти.]
* ''Грабарь И. Э.'' Валентин Александрович Серов. — : изд. Кнебель, 1914
* ''Грабарь И. Э.'' Репин — : Жургаз, 1933. — 264 с. — 50 000 экз. ЖЗЛ
* 
** 
* ''Грабарь И. Э.'' Новооткрытый Рембрандт. — : изд. АН СССР, 1956.
* 
* 
* 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* Игорь Эммануилович Грабарь / вступит. ст. А. А. Сидорова, библиогр. сост. Н. М. Нестерова ; Акад. наук СССР. — М.: АН СССР, 1951. — 83 с. : портр. — (Материалы к биобиблиографии учёных СССР. Серия искусства. Вып. 1).
* ''Подобедова О. И.'' И. Э. Грабарь. — М.: 1964. — 338 с.: ил.
* ''Азаркович В. Г., Егорова Н. В.'' И. Грабарь. Л., 1974;
* ''Егорова Н. В.'' И. Э. Грабарь. М., 1979;
* 
* ''Мамонтова Н. И.'' Грабарь. М., 2001;
* ''Клименко Ю. Г.'' Архитекторы Москвы. И. Э. Грабарь. М.: Прогресс-Традиция, 2015. — 374 с. ISBN 978-5-89826-453-6
* ''Скляренко В.'' Жизнь и творчество Игоря Грабаря 
* ''О. И. Грабарь.'' Непобедимые гуманисты. (электронная книга)
Ссылки
* Игорь Эммануилович Грабарь 
* 
* Профиль И. Э. Грабаря на официальном сайте Российской академии художеств
* Грабарь Игорь Эммануилович. Биография и творчество художника на Artonline.ru
* 
* И. Грабарь в воспоминаниях А. Лабаса 
* 
* ''Подушков Д. Л.'' И. Э. Грабарь. — Краеведческий альманах «Удомельская старина». — № 28, август 2002.

'''Ричард III:'''
Персоналии
 
* Ричард III — король Англии в 1483—1485 гг.
* Ричард III — герцог Нормандии в 1026—1027 гг. 
Произведения
* «Ричард III» — пьеса из исторических хроник Шекспира
Экранизации
* 1908 — «Ричард III»
* 1911 — «Ричард III»
* 1912 —  — немой фильм Фредерика Уорда
* 1955 — «Ричард III» — режиссёр Лоренс Оливье
* 1980 — «Ричард III»
* 1986 — «Ричард III»
* 1995 — «Ричард III» — британская экранизация 1995 года Ричарда Лонкрейна по сценарию Иэна Маккеллена
* 2008 — «Ричард III»
* 2016 — «Ричард III» — режиссёр Доминик Кук
Музыка
2019 — «Ричард 3» альбом исполнителя Замай

'''Ива́н Петро́вич Па́влов''' ( , Рязань — 27 февраля 1936, Ленинград) — русский и советский учёный, , создатель науки о высшей нервной деятельности, основатель физиологической школы; лауреат Нобелевской премии 1904 года «за работу по физиологии пищеварения» . Академик Императорской Санкт-Петербургской академии наук (1907), действительный статский советник. Председатель Общества русских врачей памяти С. П. Боткина (1906—1913).
Наряду с Иваном Сеченовым, Николаем Введенским, Алексеем Ухтомским и их последователями заложил основу рефлекторной природы психофизиологических процессов . Известен тем, что разделил всю совокупность физиологических рефлексов на условные и безусловные, а также исследовал психофизиологию типов темперамента и свойства нервных систем, лежащие в основе поведенческих индивидуальных различий.
Биография
 
 
 в Рязани (2012 год) — дом, в котором Иван Петрович прожил с 1849 по 1870 год ]]
 
 
Иван Петрович родился в Рязани в семье священника. Предки Павлова по отцовской и материнской линиям были священнослужителями Русской православной церкви. Отец — Пётр Дмитриевич Павлов (1823—1899), мать — Варвара Ивановна (урождённая Успенская) (1826—1890) .
Окончив в 1864 году рязанское духовное училище, Павлов поступил в Рязанскую духовную семинарию, о которой впоследствии вспоминал с большой теплотой. На последнем курсе семинарии он прочитал небольшую книгу «Рефлексы головного мозга» профессора , которая перевернула всю его жизнь. В 1870 году поступил на юридический факультет Санкт-Петербургского университета (выпускники семинарии были ограничены в выборе университетских специальностей), но через 17 дней после поступления перешёл на естественное отделение физико-математического факультета, где специализировался по физиологии животных у и .
Павлов как последователь теории нервизма Сеченова много занимался нервной регуляцией. Самому Сеченову пришлось оставить академию, а позднее — переехать из Петербурга в Одессу, где он некоторое время работал в Новороссийском университете. Его кафедру в Медико-хирургической академии занял любимый преподаватель Павлова, ученик Карла Людвига Илья Фаддеевич Цион. Павлов не только перенял у Циона виртуозную оперативную технику, но, получив звание кандидата естественных наук в университете, собирался совместить получение своего высшего медицинского образования с работой в лаборатории Циона в МХА. Но в этот момент Цион покинул Россию. В 1875 году Павлов благодаря образованию в университете поступает сразу на 3-й курс Медико-хирургической академии (ныне — Военно-медицинская академия, ВМА), одновременно (1876—1878) работает в физиологической лаборатории другого ученика Карла Людвига — на кафедре физиологии ветеринарного отделения Медико-хирургической академии. По рекомендации Устимовича летом 1877 года Павлов отправился в Германию, где работал под руководством специалиста по пищеварению Рудольфа Гейденгайна в Бреслау (ныне — Вроцлав, Польша) . По окончании курса Академии с 1878 года работал под руководством одного из своих преподавателей, ученика Клода Бернара, Сергея Боткина в лаборатории при его клинике в Медико-хирургической академии. По воспоминаниям Павлова, друг Сеченова Боткин и сам был прекрасным физиологом, и Павлов считал его одним из своих главных учителей не только как клинициста, но и как физиолога. «Сергей Петрович Боткин, — говорил Иван Павлов, — был лучшим олицетворением законного и плодотворного союза медицины и физиологии, тех двух родов человеческой деятельности, которые на наших глазах воздвигают здание науки о человеческом организме и сулят в будущем обеспечить человеку его лучшее счастье — здоровье и жизнь». Из-за интенсивной научной работы свою дипломную работу он защитил только в 1879 году, уже после окончания академии. Под руководством Сергея Боткина Павловым и Стольниковым для изучения влияния сердечных лекарств ещё до работ Старлинга и, поэтому, возможно, впервые в мире, была разработана методика с искусственным кругом кровообращения. После защиты диссертации о нервах сердца и стажировки у именитых физиологов Германии, включая самого Карла Людвига, стал заведующим этой лабораторией при клинике Боткина .
Павлов более 10 лет посвятил тому, чтобы получить фистулу (отверстие) желудочно-кишечного тракта. Сделать такую операцию было чрезвычайно трудно, так как изливавшийся из желудка сок переваривал кишечник и брюшную стенку. так сшивал кожу и слизистую, вставлял металлические трубки и закрывал их пробками, что никаких эрозий не было, и он мог получать чистый пищеварительный сок на протяжении всего желудочно-кишечного тракта — от слюнной железы до толстого кишечника, что и было сделано им на сотнях экспериментальных животных. Проводил опыты с мнимым кормлением (перерезание пищевода так, чтобы пища не попадала в желудок), сделав таким образом ряд открытий в области рефлексов выделения желудочного сока. За 10 лет Павлов, по существу, заново создал современную физиологию пищеварения. В 1903 году 54-летний Павлов сделал доклад на XIV Международном медицинском конгрессе в Мадриде. В 1904 году была вручена Нобелевская премия за исследование функций главных пищеварительных желёз — он стал ''первым'' российским Нобелевским лауреатом.
В Мадридском докладе, сделанном на русском языке, впервые сформулировал принципы физиологии высшей нервной деятельности, которой он и посвятил последующие 35 лет своей жизни. Такие понятия, как подкрепление ( ), безусловный и условный рефлексы (не совсем удачно переведённые на английский язык как «unconditioned» и «conditioned reflexes», вместо «conditional») стали основными понятиями науки о поведении (см. также ).
В апреле—мае 1918 года Павлов прочитал три лекции, которые обычно объединяют общим условным названием «Об уме вообще, о русском уме в частности», в которых весьма критически анализировались особенности русской ментальности (в первую очередь — отсутствие интеллектуальной дисциплины) .
Известно, что в годы Гражданской войны и военного коммунизма Павлов, терпя нищету и отсутствие финансирования научных исследований, отказался от приглашения Шведской академии наук переехать в Швецию, где ему обещали создать самые благоприятные условия для жизни и научных исследований, причём в окрестностях Стокгольма планировалось построить по желанию Павлова такой институт, какой он захочет. Павлов ответил, что из России он никуда не уедет .
Затем последовало соответствующее постановление Советского правительства за подписью Владимира Ленина , и Павлову построили институт в Колтушах, под Ленинградом, где тот и проработал до 1936 года.
В 1920-е годы Павлов поддерживал тесные отношения со своим учеником Глебом Васильевичем фон Анрепом (1889—1955), который после революции эмигрировал в Великобританию. Павлов с ним переписывался и неоднократно встречался на международных конгрессах (в частности, в 1923 году в Эдинбурге, в 1929 году в Бостоне и Нью-Хейвене); Анреп помогал ему с переводами докладов на английский язык, а в 1927 году в переводе Анрепа в Оксфорде вышла книга Павлова «Лекции о работе больших полушарий головного мозга» .
Этапы жизни
Павлов очень мало думал о материальном благополучии и до женитьбы не обращал на житейские проблемы никакого внимания. Бедность начала угнетать его только после того, как в 1881 году он женился на ростовчанке Серафиме Васильевне Карчевской. Познакомились они в Петербурге в конце 1870-х годов.
 
Серафима Карчевская родилась в семье военного врача Василия Авдеевича Карчевского, служившего на Черноморском флоте. Мать будущей жены Ивана Петровича, Серафима Андреевна Карчевская, урождённая Космина, была из старинного, но обедневшего дворянского рода. Ей удалось получить высшее педагогическое образование. Всю жизнь мать Серафимы Васильевны преподавала в гимназии, став потом её директором; вырастила пятерых детей одна, так как Василий Авдеевич довольно рано умер, оставив жену почти без средств. Дочь Серафима (домашние, а потом и Павлов, чтобы не путать с матерью, называли её Сара) решила пойти по стопам своей родительницы и отправилась в Санкт-Петербург поступать на Высшие женские педагогические курсы, которые она окончила, став учителем математики.
Серафима Васильевна преподавала в сельской школе только в течение одного учебного года, после чего вышла замуж за Ивана Павлова в 1881 году, посвятив свою жизнь заботам о доме и воспитанию четверых детей — Владимира (1884—1954), Веры (1890—1964), Виктора (1892—1919) и Всеволода (1893—1935). Родители Павлова не одобрили этот брак, так как семья Серафимы Васильевны была бедна, и к тому времени они уже подобрали для сына невесту — дочь богатого петербургского чиновника . Но Иван настоял на своём и, не получив родительского согласия, с Серафимой отправился венчаться в Ростов-на-Дону, где жила её сестра. Деньги на их свадьбу дали родственники жены. Следующие десять лет Павловы прожили очень стеснённо. Младший брат Ивана Петровича Дмитрий, работавший ассистентом у Менделеева и имевший казённую квартиру, пустил молодожёнов к себе.
В Ростове-на-Дону Павлов бывал и дважды жил по нескольку лет: в 1881 году после свадьбы и в 1887 году вместе с женой и сыном. Оба раза Павлов останавливался в одном и том же доме, по адресу: Большая Садовая ул., 97. Дом сохранился до настоящего времени. На фасаде установлена памятная доска.
 
 и внучка Павлова — Милочка. 1924|320x320px]]
В 1883 году Павлов защитил докторскую диссертацию «О центробежных нервах сердца».
В 1884—1886 годах Павлов был командирован для совершенствования знаний за границу в Бреслау и Лейпциг, где работал в лабораториях у , и .
В 1890 году Павлов избран профессором и заведующим кафедрой фармакологии Военно-медицинской академии, а в 1896 году — заведующим кафедрой физиологии, которой руководил до 1924 года. Одновременно (с 1890 года) Павлов — заведующий физиологической лабораторией при организованном принцем Александром Ольденбургским Институте экспериментальной медицины.
 
Учёный любил отдыхать вместе с супругой в дачной местности Силламяэ (ныне — Эстония), где с 1891 года вплоть до революции они снимали самую большую дачу на весь летний сезон — июнь, июль, август. Она находилась в местечке Тюрсамяэ во владениях А. Валдманна. По утрам Иван Петрович работает в цветнике. Он удобряет почву на клумбах, высаживает и поливает цветы, меняет песок на дорожках. Днём семья уходит по ягоды или по грибы, вечером обязательны велосипедные прогулки. В 11 часов дня Павлов собирает свою городошную компанию для игры в городки. В основную группу входят сам Павлов, профессор-технолог Дмитрий Зернов, художники Ричард Берггольц и Николай Дубовской .
К городошникам нередко присоединялись соседи — академик Андрей Фаминцын, профессор Владимир Палладин, профессор Александр Яковкин, отец и сын Строгановы, ученики Павлова — будущие академики Леон Орбели, Владимир Воячек и другие ученики, сыновья Ивана Петровича и их товарищи. Дискуссии, которые вели старшие городошники, были для молодёжи своеобразным университетом культуры.
Будучи любителем гимнастики, Павлов организовал «Общество врачей — любителей физических упражнений и велосипедной езды», где был председателем .
От рождения Павлов был левшой, однако регулярными упражнениями он натренировал и правую руку так, что по словам его помощников, ассистировать ему при операциях было очень сложно: он работал обеими руками с такой скоростью, что два человека с трудом успевали подавать ему инструменты 
 |351x351пкс]]
'''Членство в Императорской Санкт-Петербургской академии наук''':
* 1901 — избран членом-корреспондентом.
* 1907 — избран действительным членом (академиком).
В 1904 году Павлову была присуждена Нобелевская премия в области медицины и физиологии за «воссоздание» истинной физиологии пищеварения.
Почётный член Московского университета (1916) . Член Французской академии наук (1911) , Ирландской королевской академии (1917) , Леопольдины (1925) .
В 1918 году Иван Павлов вместе с семьёй получил квартиру в ленинградском Доме академиков (современный адрес: Санкт-Петербурге, 7-я линия Васильевского острова, 2/1, лит. А, кв. 11). Учёный прожил здесь 18 лет, до самой смерти. Сейчас по этому адресу находится музей-квартира И. П. Павлова, а на фасаде здания укреплена мемориальная доска в память о великом физиологе .
В 1921 году СНК РСФСР издал специальный декрет за подписью Владимира Ленина о создании условий, обеспечивающих научную работу Павлова. Несмотря на идейные расхождения с большевиками, Павлов остался на родине и признавался: «Что ни делаю, постоянно думаю, что служу этим, сколько позволяют мне мои силы, прежде всего моему отечеству, нашей русской науке» .
C 1925 года вплоть до конца жизни Павлов руководил Институтом физиологии АН СССР.
В 1934 году, в связи с 85-летием И. П. Павлова, А. М. Горький в переписке обращается к В. М. Молотову с предложением о праздновании юбилея Павлова, в том числе, представлении того к почётным званиям, а также с предложением о выделении «ему [Павлову] рублей на сто в месяц бонов Торгсина» (переписка А. М. Горького с членами советского правительства была опубликована в 1989—1990 гг.) .
В 1935 году на 15‑м Международном конгрессе физиологов Иван Петрович был увенчан почётным званием «старейшины физиологов мира» . Ни до, ни после него ни один биолог не удостаивался такой чести. На приёме, устроенном советским правительством для делегации этого конгресса, Павлов сказал: «…Мы, руководители научных учреждений, находимся прямо в тревоге и беспокойстве по поводу того, будем ли мы в состоянии оправдать все те средства, которые нам представляет правительство». О высоком чувстве ответственности перед Родиной говорил учёный и в своём письме к молодёжи, написанном незадолго до своей кончины .
 в Санкт-Петербурге]]
Академик Иван Петрович Павлов скончался 27 февраля 1936 года в Ленинграде. В качестве причины смерти указывается пневмония. Отпевание по православному обряду, согласно его завещанию, было совершено в церкви святого Иоанна Кронштадтского в Колтушах , после чего в Таврическом дворце состоялась церемония прощания. У гроба был установлен почётный караул из научных работников вузов, втузов, научных институтов, членов пленума Академии и других . Похоронен Иван Петрович на мемориальном кладбище Литераторские Мостки .
Награды
* Медаль Котениуса (1903 год)
* Нобелевская премия (1904 год)
* Медаль Бали (1905)
* Медаль Копли (1915 год)
* Крунианская лекция (1928 год)
Семья
Состав семьи :
Жена — Серафима Васильевна Карчевская (Павлова) (1859—1947), педагог-математик .
Сын Владимир (род. в 1882), умер во младенчестве.
Сын Владимир (1884—1954), физик; часто сопровождал отца в зарубежных командировках, выступая его переводчиком.
Дочь Вера (1890—1964), физиолог, биолог, первый директор и хранитель Мемориального музея-квартиры И. П. Павлова.
Сын Виктор (1892—1919), гистолог, умер от сыпного тифа.
Сын Всеволод (1893—1935, октябрь), военный, юрист, лингвист, лермонтовед; личный штатный секретарь И. П. Павлова, помогал отцу с переводами статей и писем, сопровождал его в зарубежных поездках в качестве переводчика. Скончался от рака поджелудочной железы.
Внуки (дети старшего сына Владимира) :
* Людмила (1928—2016 ), в замужестве Балмасова, имела двоих детей (Владимир Анатольевич, 1956 г. р.; Марина Анатольевна, 1957 г. р.) и двоих внуков (Егор Владимирович, 1978 г. р., и Олег Владимирович, 1981 г. р.) Балмасовы, проживают в Санкт-Петербурге.
* Мария (1930—2021 ), в замужестве Соколова; работала детским психиатром, лечила детей, перенёсших насилие; жила в Москве. Её дочь — художница Екатерина Михайловна Соколова-Зызак — и внучка Мария Зызак постоянно живут в Польше.
* Иван (1940), проживает в Санкт-Петербурге.
'''Братья и сёстры И. П. Павлова''':
* Братья: Дмитрий (1851—1903), профессор в области химии, ученик Дмитрия Менделеева, жил в Новой Александрии, преподавал в Новоалександрийском институте сельского хозяйства и лесоводства; Пётр (1853—1877), зоолог, погиб на охоте; Сергей (1864—1919), священник; Николай (1854), Николай (1857), Константин (1859), Николай (1868) — умерли в раннем детстве.
* Сёстры: Елена (1862), умерла в раннем детстве; Лидия (1874—1945), в браке Андреева, мать четверых детей.
Научный вклад
 
* Открыл феномен условного рефлекса, доказав физиологическую основу высшей нервной деятельности; разработанное им учение об условных рефлексах послужило фундаментом для нового подхода к изучению высших функций мозга животных и человека ;
* Оказал огромное влияние на объективный, количественно измеримый подход физиологических процессов организма в бихевиоризме, рефлексологии, условно-рефлекторной терапии;
* Ввёл понятие второй сигнальной системы (речь), посредством которой (словом) можно воздействовать в лечебных оздоровительных целях на первую сигнальную систему (ощущения);
* Доказал влияние коры головного мозга на работу внутренних органов и их заболевания (кортико-висцеральная теория Константина Быкова), предпосылки психосоматики ;
* Учение об экспериментальных неврозах (срывах) (см: Обсессия#Теория И. П. Павлова и его последователей): об их возникновении (перенапряжение НС) и угасании (отдых, устранение отрицательных раздражителей); а также некоторых психических заболеваниях (охранительное торможение, патологическое растормаживание-возбуждение; симптом Павлова) ;
* На базе учения Павлова о ВНД сформировалась '''павловская школа психотерапии''' (Б. Н. Бирман , Л. Б. Гаккель , Н. Н. Трауготт, Н. В. Иванов), где использовались последовательно активирующая и охранительная психотерапия: систематические, регулярные беседы с пациентом с разъяснениями, убеждениями. Вырабатывалось активное противодействие заболеванию .
* Совместно с Марией Петровой разрабатывает успокаивающую смесь на основе брома и кофеина с обязательным учётом дозировки исходя из особенностей НС пациента (впоследствии — «Микстура Павлова») ;
* На основе метода мнимого кормления получил натуральный желудочный сок, использующийся как лекарство для пищеварения ;
* Научно обосновал пользу терапии сном (сонная терапия) на основе открытия охранительной и целебной роли торможения, также описал физиологию внушения и гипноза ;
* Разработал и усовершенствовал хирургические методы исследования функций организма для экспериментов: «Павловский изолированный желудочек», «Экк-Павловские фистулы» и др. ;
* Выдающиеся исследования о работе главных пищеварительных желёз («воссоздание» истинной физиологии пищеварения);
* Исследования по физиологии кровообращения, ставшие классическими;
* Ввёл понятия «рефлекс цели» (поощрял коллекционирование, хобби); понятие «рефлекс свободы» (указывал на решающую роль баланса свободы (возбуждения) и дисциплины (торможения) в воспитании);
* Выступал с критическими лекциями о субъективности психологов ; с публичными критическими лекциями о характеристике русского ума (ментальности); с лекциями о нравственном наставлении молодёжи .
* Разработал учение о темпераментах (на основе свойств нервной системы); к учению о темпераментах добавляет разделение людей на мыслительный, художественный и средний типы;
Советская идеологизация
После смерти Павлов был превращён в символ советской науки, его научный подвиг рассматривался и как подвиг идеологический (в чём-то «школа Павлова», или учение Павлова, стала идеологическим феноменом). Под лозунгом «защиты павловского наследия» была проведена в 1950 году так называемая «Павловская сессия» АН СССР и АМН СССР (организаторы — , ), на которой подверглись гонениям ведущие физиологи страны. Такая политика, однако, находилась в резком противоречии с собственными взглядами Павлова (см., например, его цитаты, приведённые ниже).
Учение Павлова о высшей нервной деятельности было включено в официальный идеологический канон, играя роль своеобразного «вице-марксизма по вопросам физиологии мозга». В результате, оно стало единственным возможным подходом в этой области науки, и не только критика, но и попытки анализа концепций павловского учения, их связей и взаимоотношений с другими концепциями и направлениями в науках о мозге и поведении в рамках советской школы стали фактически невозможны .
Общественная позиция
 
 
'''Цитаты Ивана Павлова:'''
* «…я был, есть и останусь русским человеком, сыном Родины, её жизнью прежде всего интересуюсь, её интересами живу, её достоинством укрепляю своё достоинство» .
* «Мы жили и живём под неослабевающим режимом террора и насилия. Я всего более вижу сходства нашей жизни с жизнью древних азиатских деспотий. Пощадите же родину и нас» .
* «Наука движется толчками в зависимости от успехов, делаемых методикой» .
 о своих политических взглядах (1-й лист). 1934 год|398x398пкс]]
* Из выступления в декабре 1929 года в Первом Медицинском институте в Ленинграде по случаю 100-летия со дня рождения :
 
* Из письма министру здравоохранения РСФСР Григорию Каминскому от 10 октября 1934 года :
 
* Из письма в адрес СНК от 21 декабря 1934 года :
 
* О вивисекции (цитата по книге ):
 
* О религии:
 
 
 
Коллекционирование
 коллекционировал жуков и бабочек, растения, книги, почтовые марки и произведения русской живописи. вспоминал рассказ Павлова, случившийся 31 марта 1928 года:
 
Первое моё коллекционирование началось с бабочек и растений. Следующим было коллекционирование марок и картин. И наконец вся страсть перешла к науке… И теперь я не могу равнодушно пройти мимо растения или бабочки, в особенности, мне хорошо знакомых, чтобы не подержать в руках, не рассмотреть со всех сторон, не погладить, не полюбоваться. И всё это вызывает у меня приятное впечатление. 
В середине 1890-х годов в столовой Павлова можно было видеть несколько полок, вывешенных на стене, с образцами пойманных им бабочек. Приезжая в Рязань к отцу, он много времени уделял охоте на насекомых. Кроме того, по его просьбе из различных врачебных экспедиций ему привозились различные туземные бабочки. Подаренную на его день рождения бабочку с Мадагаскара Павлов поместил в центре своей коллекции. Не довольствуясь этими способами пополнения коллекции, сам выращивал бабочек из собранных с помощью мальчишек гусениц.
Если коллекционировать бабочек и растения Павлов начал ещё в юности, то начало собирания почтовых марок неизвестно. Однако филателия стала не меньшей страстью; однажды, ещё в дореволюционное время, во время посещения Института экспериментальной медицины сиамским принцем, Павлов посетовал, что в его марочной коллекции не хватает сиамских марок, и через несколько дней её уже украшала серия марок сиамского государства . Для пополнения коллекции были задействованы все знакомые, получавшие почтовую корреспонденцию из-за границы.
Своеобразным было коллекционирование книг: в день рождения каждому из шести членов семьи в подарок покупалось собрание сочинений какого-либо писателя.
Началу коллекции картин положила покупка в 1898 году у вдовы написанного этим художником портрета пятилетнего сына Павлова Володи. Вторая картина, написанная , изображавшая вечернее море в Силламягах с горящим костром, была подарена автором, и благодаря ей у Павлова появился большой интерес к живописи. Однако коллекция долгое время не пополнялась; только в революционные времена 1917 года, когда некоторые коллекционеры стали продавать имевшиеся у них картины, Павлов собрал превосходную коллекцию. В ней были картины , Сурикова, Левитана, Виктора Васнецова, Семирадского и других. По рассказу , с которым Павлов сошёлся в 1931 году при написании своего портрета, в собрании картин Павлова были произведения Лебедева, Маковского, Берггольца, Сергеева. В настоящее время частично коллекция представлена в музее-квартире Павлова на Васильевском острове. Живопись Павлов понимал по-своему, наделяя автора картины мыслями и замыслами, которых тот, может быть, и не имел; часто, увлёкшись, он начинал уже говорить о том, что он сам вложил бы в неё, а не о том, что он сам в действительности видел .
Увековечивание памяти об учёном
 
Награды имени И. П. Павлова
 
Первой наградой имени великого учёного стала премия имени И. П. Павлова, учреждённая АН СССР в 1934 году и присуждавшаяся за лучшую научную работу в области физиологии. Первым её лауреатом в 1937 году стал Леон Орбели, один из лучших учеников Ивана Петровича, его единомышленник и сподвижник.
В 1949 году в связи со 100-летием со дня рождения учёного АН СССР учреждена золотая медаль имени , которая присуждается за совокупность работ по развитию учения Ивана Петровича Павлова. Её особенность в том, что работы, ранее удостоенные государственной премии, а также именных государственных премий, на соискание золотой медали имени не принимаются. То есть выполненная работа должна быть действительно новой и выдающейся. Впервые этой награды был удостоен в 1950 году за успешное, плодотворное развитие наследия .
В 1974 году к 125-летию со дня рождения великого учёного была изготовлена Памятная медаль.
Существует медаль Ленинградского физиологического общества.
В 1998 году в преддверии 150-летия со дня рождения общественная организация «Российская академия естественных наук» учредила серебряную медаль имени «За развитие медицины и здравоохранения».
В память об академике Павлове в Ленинграде проводились Павловские чтения .
* Премия Правительства Санкт-Петербурга за выдающиеся научные результаты в области науки и техники: в номинации физиология и медицина — премия имени И. П. Павлова.
'''Именем Павлова были названы:'''
* Астероид (1007) Павловия, открытый в 1923 году советским астрономом Владимиром Альбицким;
* Кратер на обратной стороне Луны;
* Физиологический отдел Института экспериментальной медицины (Санкт-Петербург), которым Иван Петрович Павлов руководил в течение 45 лет, с 1890 по 1936 год, и где выполнял свои основные исследования по пищеварению и условным рефлексам.
* Санкт-Петербургский государственный медицинский университет;
* Психиатрическая больница в Санкт-Петербурге на Васильевском острове (клиника неврозов);
* Станция метро в Праге;
* Станция метро в Харькове;
* Санаторий имени И. П. Павлова в Ессентуках;
* село Павлово во Всеволожском районе Ленинградской области;
* Институт физиологии РАН в Санкт-Петербурге (ранее — Физиологический институт имени АН СССР);
* Российское физиологическое общество;
* Санкт-Петербургский общественный фонд «Фонд имени академика И. П. Павлова»;
* Журнал высшей нервной деятельности имени И. П. Павлова;
* Рязанский государственный медицинский университет;
* Самаркандский государственный медицинский институт;
* Медицинский университет в Пловдиве (Болгария) (вторая в стране высшая медицинская академия) в период с 1945 по 2001 год;
* Самолёт A320-214 авиакомпании Аэрофлот под регистрационным номером VQ-BEH ;
* Советский грузовой пароход «Академик Павлов» (номер ИМО 5006554), изначально построенный в 1919 году в США под названием «Winona» и переименованный после передачи СССР по ленд-лизу в 1944 году. Прослужил до 1973 года ;
* Улица Павлова в Москве, Харькове и множество улиц бывшего СССР.
 
Галерея
 
Файл:Pavlov's Memorial in St Petersburg, Russia.jpg|Памятник в Санкт-Петербурге
Файл:Памятник академику И.П.Павлову.JPG|Памятник в Рязани
Файл:PavlovSvetlogorsk.JPG|Памятник в Светлогорске
Файл:MonumentIPAVLOV.JPG|Памятник в Сухуми
Файл:Бюст Павлова в Туапсе.jpg|Памятник-бюст в Туапсе
Файл:Бюст Павлова в Горячем Ключе.jpg|Памятник-бюст в Горячем Ключе
Файл:Yalta-Pavlov IP-Memo.jpg|Памятник-бюст в Ялте
Файл:Pavlov ivan Barry Kent.JPG|Памятник на Аллее учёных МГУ имени М. В. Ломоносова. Скульптор М. Г. Манизер
Файл:Бюст Павлова в Медакадемии Днепр.jpg|Бюст на Аллее учёных Медицинской академии в Днепре
Файл:Pavlov Kemeri.jpg|Памятник на территории санатория «Кемери» (Латвия)
Файл:Бюст Павлова. Венцы. 2.jpg|Памятник-бюст в Венцах
Файл:Памятник академику Павлову.jpg|Памятник на территории Томской психиатрической больницы
Файл:Научный городок академика И.П.Павлова(с.Павлово Лен.обл.) 02.jpg|Бюст в научном городке академика И. П. Павлова (село Павлово, Ленинградская область)
Файл:Научный городок академика И.П.Павлова(с.Павлово Лен.обл.) 08.jpg|Памятник в научном городке академика И. П. Павлова
Файл:2017 Хмільник (66).jpg|Памятник-бюст в Хмельнике
Файл:Пам'ятник-бюст академіку І. Павлову, смт Чорнухи 02.jpg|Памятник-бюст в Чернухах
Файл:Памятник Павлову, г.Прохладный.jpg|Памятник в городе Прохладный
 
В филателии
 
Файл:The Soviet Union 1949 CPA 1436 stamp (Birth centenary of l. P. Pavlov, Russian physiologist (1849-1936). Painting after Mikhail Nesterov).jpg| СССР, 1949 год. Портрет по картине (1935 год) (чёрная) 
Файл:The Soviet Union 1949 CPA 1435 stamp (Birth centenary of l. P. Pavlov, Russian physiologist (1849-1936). Painting after Mikhail Nesterov).jpg| СССР, 1949 год. Портрет по картине (1935 год) (коричневая) 
Файл:The Soviet Union 1969 CPA 3803 stamp (Ivan Pavlov).jpg| СССР, 1969 год. 120 лет со дня рождения 
Файл:1991 CPA 6321.jpg| СССР, Лауреат Нобелевской премии, 1991 год, 15 копеек (ЦФА 6321, Скотт 5999) 
Файл:RUSMARKA-3335.jpg| Россия, 2024 год. Серия «Лауреаты Нобелевской премии» 
 
В кинематографе
* 1949 год — «Академик Иван Павлов».
* 1984 год — «Иван Павлов. Поиски истины» (режиссёры Карен Геворкян и Владимир Македонский).
* 1995 год — «Физиология русской жизни» (режиссёр Игорь Алимпиев).
Библиография
* Полное собрание трудов И. П. Павлова: В 5 т. — М., Л.: Изд-во АН СССР, 1940—1949. — Т. I—V. 
# Т. 1: Общественно-научные статьи. Статьи по физиологии кровообращения. Статьи по физиологии нервной системы. — 1940. — 424 с. 
# Т. 2: Лекции, статьи, выступления по физиологии пищеварения. — 1946. — 638 с. 
# Т. 3: Двадцатилетний опыт объективного изучения высшей нервной деятельности (поведения) животных — условные рефлексы. (Статьи, доклады, лекции, речи). — 1949. — 607 с. 
# Т. 4: Лекции о работе больших полушарий головного мозга. — 1947. — 352 с. 
# Т. 5: Статьи по различным разделам физиологии. Выступления в прениях, речи. Автобиография. Мои воспоминания. — 1949. — XIV, 393 с. 
* Полное собрание сочинений: В 6 т. / И. П. Павлов; Акад. наук СССР. — Изд. 2-е, доп. — Москва; Ленинград: Изд-во Акад. наук СССР, 1951—1952. 
# Т. 1. Общественно-научные статьи; Статьи по физиологии кровообращения и нервной системы / ред. Э. Ш. Айрапетянц .- 951.- 596 c. 
# Т. 2, кн. 1. Статьи по вопросам физиологии пищеварения. (1877—1896) / ред. А. В. Соловьёв. — 1951. — 334 с. 
# Т. 2, кн. 2. Лекции о работе главных пищеварительных желёз; Статьи по вопросам физиологии пищеварения. (1897—1911) / ред. И. П. Разенков. — 1951. — 590 c. 
# Т. 3, кн. 1. Двадцатилетний опыт объективного изучения высшей нервной деятельности животных / ред. Э. Ш. Айрапетянц . — 1951. — 390 с. 
# Т. 3, кн. 2. Двадцатилетний опыт объективного изучения высшей нервной деятельности (поведения) животных. Условные рефлексы. Сборник статей, докладов, лекций и речей. — 1951. — 438 с. 
# Т. 4. Лекции о работе больших полушарий головного мозга / ред. Э. Ш. Айрапетянц . — 1951. — 451 c. 
# Т. 5. Лекции по физиологии / ред. Э. Ш. Айрапетянц . — 1952. — 566 c. 
# Т. 6. Статьи по различным вопросам физиологии, выступления на диспутах и в прениях, речи и предисловия / ред. К. М. Быков и Э. Ш. Айрапетянц. — 1952. — 462 c. 
# Предметно-тематический и именной указатели ко второму изданию Полного собрания сочинений И. П. Павлова / сост. А. К. Фёдорова-Грот. — 1954. — 85 с. 
* Реферат доклада: «О влиянии гортанных нервов на кровообращение»; «О центростремительных ускорителях сердцебиения» / В. Н. Великий, И. П. Павлов // Тр. С.-Петерб. о-ва естествоиспытателей. — 1874. — Т. 5. — Вып. II. — С. LXVI—LXVII. 
* О рефлекторном торможении слюноотделения // Тр. С.-Петерб. о-ва естествоиспытателей. — 1877. — Т. 8. — С. 84—85. 
* О сосудистых центрах в спинном мозгу. Важнейшие современных работы по иннервации сосудов и кровообращению вообще // Воен.-мед. журн. — 1877. — Ч. 129. — май. — С. 17—44. 
* Beitrage zur Physiologie des Pancreas / M. Afanassiew, Joh. Pawlow // Pflug. Arch. — 1878. — Bd. 16. — H. 2/3. — S. 173—189. Материалы к физиологии поджелудочной железы. 
* Experimenteller Beitrag zum Nachweis des Accommodationsmechanismus der Blutgefasse / Joh. Pawlow // Pflug. Arch. — 1878. — Bd. 16. — H. 4/5. — S. 266—271. Экспериментальные данные к вопросу об аккомодационном механизме кровеносных сосудов. 
* Folgen der Unterbindung des Pancreasganges bei Kaninchen / Pawlov // Pflug. Arch. — 1878. — Bd. 16. — [H. 2/3]. — S. 123—130. Последствия перевязки протока поджелудочной железы у кроликов. 
* Uber die reflectorische Hemmung der Speichelabsonderung / Joh. Pawlow // Pflug. Arch. — 1878. — Bd. 16. — [H. 4/5]. — S. 272—292. О рефлекторном торможении слюноотделения. 
* Новые методы наложения панкреатической фистулы // Тр. С.-Петерб. о-ва естествоиспытателей. — 1879. — Т. 9. — С. 51. 
* К иннервации сердца собаки: (Второе предвар. сообщ.) // Еженед. клинич. газ. — 1882. — № 38. — С. 625—627. 
* Блуждающий нерв как регулятор общего кровяного давления // Еженед. клинич. газ. — 1883. — № 31. — С. 489—491; № 32. — С. 508—513; № 33. — С. 523—528; № 34. — С. 541—545; № 35. — С. 558—563; № 36. — С. 569—577; № 37. — С. 593—596. 
* Центробежные нервы сердца: Дис. на степ, д-ра медицины. — СПб.: тип. А. М. Котомина и К., 1883. — 77 с. 
* Сообщение о результатах исследования так называемого привозного мяса и мяса скота, битого в Петербурге / И. Павлов, Д. Павлов // Журн. Рус. физ.-хим. о-ва при С.-Петерб. ун-те. — 1884. — Т. 16. — Вып. 2. — Отд 1. — С. 189—190. 
* Wie die Muschel ihre Schaale offnet. Versuche und Fragen zur allgemeinen Muskel- und Nervenphysiologie // Pflug. Arch. — 1885. — Bd. 37. — S. 6-31. Как беззубка раскрывает свои створки. Опыты и вопросы к общей мышечной и нервной физиологии. 
* Нервные теплотные центры и их участие в лихорадке // Практ. медицина. — 1887. — № 8/9. — С. 115—134. 
* Возрождение поджелудочной железы у кролика: (Предвар. сообщ.) / И. П. Павлов, Г. А. Смирнов // Врач. — 1889. — Т. 10. — № 12. — С. 285. 
* Баланс азота в слюнной подчелюстной железе при работе: (Материалы к учению о восстановлении функционирующей железистой ткани) // Врач. — 1890. — № 7. — С. 153—156; № 9. — С. 210—218; № 10. — С. 231—234. 
* Воспроизведение операции Экка с целью отделения крови воротной вены в нижнюю полую вену // Больнич. газ. — 1892. — № 13. — С. 314—317. 
* Об ограничении деятельности печени / Отчёт о докладе проф. И. П. Павлова в Обществе русских врачей (19 марта и 9 апреля 1892 г.) // Тр. О-ва рус. врачей в СПб., 1892. — Т. 58. — март—апр. — С. 10—16. 
* Живосечение // Реальная энциклопедия практической медицины / Сост. А. Эйленбург. — СПб., 1893. — Т. 7. — С. 238—274. 
* Мнение по вопросу о наилучшем и менее мучительном способе убоя скота // Вести. Рос. о-ва покровительства животным. — ÀÀ1893. — № 1. — С. 11—12. 
* О взаимном отношении физиологии и медицины в вопросах пищеварения. Ч. I. / Речь товарища председателя Общества русских врачей профессора И. П. Павлова // Тр. О-ва рус. врачей в СПб., 1894. — [Т. 61]. — дек. — С. 151—165. 
* О неполноте современного физиологического анализа действия лекарств // Труды V Съезда врачей в память Н. И. Пирогова. СПб., 1894. — Т. 1.— С. 216—218. 
* О смерти животных вследствие перерезки блуждающих нервов / Речь проф. И. П. Павлова // Тр. О-ва рус. врачей в СПб., 1895. — Т. 61. — апр. — С. 298—302. 
* О содержании аммиака в крови и органах и образовании мочевины у млекопитающих / Залесский И., Ненцкий., Павлов И. // Арх. биол. наук. — 1895. — Т. 4. — № 2. — С. 191—214. 
* Добавление к докладу «Лабораторный случай экспериментальной брюшной водянки у собаки» / Заседание Общества русских врачей (10 декабря 1896 г.) [И. П. Павлов] // Тр. О-ва рус. врачей в СПб., 1896. — Т. 64. — окт. — С. 53—54. 
* Литературная справка. О приоритете И. П. Павлова и его учеников в области применения методики работы с фистулой поджелудочной железы. // Арх. биол. наук. — 1896. — . 4. — Вып. 5. — С. 511—512. 
* О выживании собак с перерезанными блуждающими нервами / Сообщение проф. И. П. Павлова (14 марта) // Тр. О-ва рус. врачей в СПб., 1896. — [Т. 63]. — март. — С. 47—60. 
* Лекции о работе главных пищеварительных желёз. — СПб.: тип. М-ва путей сообщ., 1897. — 223 с. 
* Об отделительной работе желудка при голодании / Доклад в заседании Общества русских врачей (25 сентября 1897 г.) И. П. Павлов // Тр. О-ва рус. врачей в СПб., 1897. — Т. 65. — сент. — С. 25-30. 
* Памяти R. Heidenhain’a (Р. Гейденгайна) / Речь в заседании Общества Русских Врачей в СПб. (23 октября 1897 г.) И. П. Павлов // Тр. О-ва рус. врачей в СПб., 1897. — Т. 65. — окт. — С. 66 — 81. 
* Патолого-терапевтический опыт над желудочным отделением собаки / Сообщение в заседании Общества (15 мая 1897 г.) И. П. Павлов // Тр. О-ва рус. врачей в СПб., 1897. — Т. 64. — май. — С. 581—589. 
* Die Arbeit der Verdauungsdrusen: Vorlesung / Autoris Ubers. aus dem Russ. von A. Walther. — Wiesbaden, 1898. — 199 s. Работа пищеварительных желёз: Лекции. 
* Современное объединение в эксперименте главнейших сторон медицины на примере пищеварения / Речь, читанная в торжественном заседании Общества русских врачей в память С. П. Боткина (И. П. Павлов) // Тр. О-ва рус. врачей в СПб., 1900. — Т. 67. — нояб.—дек. — С. 197—242. 
* Das Experiment als zeitgemasse und einheitliche Methode medizinischer Forschung. Dargestellt am Beispiel der Verdauungslehre. (Gehalten in einer dem Andenken von S. P. Botkin gewidmeten Festsitzung der Gesellschaft russischer Arzte zu St. Petersburg.) / J. P. Pawlow (Ubersetzt von A. Walther) // Wiesbaden. Verlag von J. F. Bergmann, 1900. — 46 s. Эксперимент как современный и единый метод медицинского исследования. 
* Le travail des glandes digestives / Frand. Franc, par. V. Parchon et J. Sabrasez. Paris: Masson a. Cic, 1901. — 287 p. Работа пищеварительных желёз. 
* Psychische Erregung der Speicheldrbsen // Ergebnisse der Physiologie. — 1902. — Bd. 1. — Abt. 1. — S. 246—284. Психическое возбуждение слюнных желёз. 
* Work of the digestive glands / Transl. By W H. Thompson. London, 1902. — 208 p. Работа пищеварительных желёз. 
* По поводу сыворотки г-на Влаева // Рус. врач. — 1903. — № 48. — С. 1731. 
* Экспериментальная психология и психопатология на животных: (Речь, произнес, на одном из общих собр. Междунар. мед. конгр. в Мадриде в апр. 1903 г.) // Изв. Воен.-мед. акад. — 1903. — Т. 7. — № 2. — С. 109—121. 
* Заключение комиссии о вивисекции и особое мнение И. П. Павлова // Изв. Воен.-мед. акад. — 1904. — Т. 8. — № 3. — С. 322—328. 
* То же // Несколько слов противникам производства опытов над животными с научной целью. — СПб.: тип. М. Меркушева, 1904. — 20 с. 
* Иван Петрович Павлов: Автобиогр. // Товарищеская памятка врачей выпуска 1879 года бывшей Медико-хирургической академии, изданная ко дню XXV-летия со дня окончания курса. — СПб., 1904. — С. 115—118. 
* Принадлежность белок растворяющего и молоко-свёртывающего действий разных пищеварительных соков одним и тем же белковым ферментам / Доклад в заседании Общества русских врачей (15 апреля 1904 г.) [И. П. Павлов] // Тр. О-ва рус. врачей в СПб., 1904. — [Т. 71]. — март-май. — С. 39-54. 
* Рефераты трудов профессора И. П. Павлова и его учеников. — СПб., 1904. 
* Nobel-Vortrag / I. P. Pawlow // Nord. Med. Arkiv. — 1904. — Afd. II (Inre medicin). H. 4. — Nr 13. — S. 1—20. Нобелевская речь. 
* Sur la secretion psychique des glandes salivaires // Arch, intern. Physiologie. — 1904.— Vol. l.-P. 119—135. О психической секреции слюнных желёз. 
* Лабораторные наблюдения над размягчением костей у собаки / Доклад в заседании Общества русских врачей (7 апреля 1905 г.) [И. П. Павлов] // Тр. О-ва рус. врачей в СПб., 1905. — Т. 72. — март—май. — С. 314—320. 
* The Huxley lecture on recent advances in science and their bearing on medicine and surgery // P. Pawlow // Advance Proof. Specially translated for the Lancet. — 1906. — 20 p. Лекция в честь Гексли о новых успехах науки в связи с медициной и хирургией. Читанная в Медицинской школе Чаринг-Кросс в Лондоне 1 октября 1906 г. 
* The Huxley lecture on the scientific investigation of the psychical faculties or processes in the higher animals // Lancet. — 1906. — Vol. 2. — P. 911—915. Естественно-научное изучение так называемой душевной деятельности высших животных. Лекция в честь Гексли. 
* То же // Science. — 1906. — Vol. 24. — № 620. — P. 613—619. 
* Речь председателя Общества русских врачей в заседании 22 марта, посвящённая памяти И. М. Сеченова // Тр. О-ва рус. врачей в СПб., 1907. — Т. 74. — март—май. — С. 247—249. 
* Nobel-Vortrag // Les Prix Nobel en 1904. Stockholm, 1907. — P. 11—18. Нобелевская речь, произнесённая 12 декабря 1904 г. в Стокгольме. 
* Лекции по физиологии пищеварения, читанные профессором Императорской Военно-медицинской академии И. П. Павловым в 1906—1907 учебном году / Изд. просмотр. В. Н. Болдыревым; Стеногр. и изд. студ. А. П. Орлов. — СПб.: тип. А. Л. Улыбина, 1908. — 63 с. 
* Некоторые наиболее общие пункты механики высших отделов центральной нервной системы, выясняющиеся из изучения условных рефлексов // Тр. О-ва рус. врачей в СПб., 1908. — [Т. 76]. — сент.-окт. — С. 143—147. 
* Условные рефлексы при разрушении различных отделов больших полушарий у собак // Тр. О-ва рус. врачей в СПб., 1908. — Т. 75. — нояб.—дек. — С. 148—150. 
* К общей характеристике сложно-нервных явлений // Тр. О-ва рус. врачей в СПб., 1909. — Т. 77. — сент.—дек. — С. 63—64. 
* Естествознание и мозг. (Речь на общем собр. XII Съезда рус. естествоиспытателей и врачей, 28 дек. 1909 г.) // Дневник XII Съезда русских естествоиспытателей и врачей в Москве с 28 декабря 1909 г. по 6 января 1910 г. № 2. — М., 1910. — С. 19—29. 
* То же // Памяти Дарвина. [Сб. статей]. — М.: Научное слово, 1910. — С. 209—220. 
* Задачи и устройство современной лаборатории для изучения нормальной деятельности высшего отдела центральной нервной системы у высших животных. (Речь на торжеств, заседании О-ва содействия успехам опыт, наук и их практ. применений им. X. С. Леденцова в Москве) // Временник О-ва содействия успехам опыт. наук. — 1910. — Вып. 4. — С. 53—69. 
* Общее о центрах больших полушарий // Тр. О-ва рус. врачей в СПб., 1910. — Т. 77. — апр.—май. — С. 192—197. 
* Excitation psychique des glandes salivaires //J. de psychologie normale et pathologique. — 1910. — T. 7. — P. 97—114. Психическое возбуждение слюнных желёз. 
* Naturwissenschaft und Gehirn: Vort. Gehalrten in der allgem. Versammlung des XII Kongr. rus. Naturforscher und Arzte in Moskau am 28 dez. 1909 / Autoris. Ubers. von G. W. Volborth. Wiesbaden: Bergmann, 1910. — 19 s. Естествознание и мозг. 
* The work of the digestive glands: Lectures / Transl. by W. H. Thompson. 2 engl. ed. London, 1910. — 226 p. Лекции о работе главных пищеварительных желёз. 
* Собака с разрушенным в больших полушариях кожным анализатором / И. П. Павлов, Н. М. Сатурнов // Там же. — Т. 78. — янв.—май. — С. 202—208. 
* Главнейшие законы деятельности центральной нервной системы, как они выясняются при изучении условных рефлексов. (Речь на торжеств, заседании О-ва рус. врачей, посвящ. памяти И. М. Сеченова) // Рус. врач. — 1912. — № 38. — С. 3-5. 
* Отзыв о работе И. В. Завадского «Материалы к вопросу о торможении и растормаживании условных рефлексов». (СПб., 1908) // Сборник отчётов о премиях и наградах, присуждённых Академией наук. — Т. II. СПб., 1912. — С. 70—71,86. 
* Сводка результатов опытов с экстирпацией различных участков больших полушарий по методу условных рефлексов // Тр. О-ва рус. врачей в СПб., 1912. — Т. 80. — сент.—дек. — С. 28—44. 
* Экспериментальный институт для укрепления вящего господства алкоголя над русской землёй // Рус. врач. — 1912. — Т. II. —№ 20. — С. 700—702. :commons:File:Павлов И.П. Экспериментальный Институт для укрепления вящего господства алкоголя над русской землёй. (Русский врач, 1912, № 20).pdf 
* Владимир Валерианович Подвысоцкий // Рус. врач. — 1913. — Т. 12. — № 18. — С. 587. 
* Лаборатория для изучения деятельности центральной нервной системы высших животных, сооружаемая по планам академика И. П. Павлова и Е. А. Ганике на средства, пожертвованные Обществом им. X. С. Леденцова // Временник О-ва содействия успехам опыт. наук. — 1913. — Вып. 1. — С. 43—45. 
* Объективное изучение высшей нервной деятельности животных. (Речь в общем собр. о-ва «Московский научный институт» 24 марта 1913 г.) // Рус. ведомости. — 1913. — 27 марта, № 71. 
* An address on the investigation of the higher nervous function // Brit, med. J. — 1913. — Vol. 2. — P. 973—978. Исследование высшей нервной деятельности. Доклад на Международном съезде физиологов в Гронингене. 
* Рефлекс цели. (Сообщ. на III Съезде по эксперим. педагогике) // Вестн. Европы. — 1916. — Кн. 4. — С. 69—75. 
* Материалы к физиологии сна / И. П. Павлов, Л. Н. Воскресенский // Изв. Петрогр. биол. лаб. — 1917. — Т. 16. — С. 3—8. 
* «Настоящая физиология» головного мозга // Природа. — 1917. — № 1. — Стлб. 27—38. 
* Физиология и психология при изучении высшей нервной деятельности животных / Доклад в Философском об-ве в Петрограде (24 ноября 1916 г.) // Психиатр. газ. — 1917. — № 6. — С. 141—146. 
* Рефлекс свободы / И. П. Павлов, М. М. Губергриц // Рус. врач. — 1918. — № 1—4. — С. 1—2. 
* Анализ некоторых сложных рефлексов собаки. (Относительная сила центров и их заряжение) / И. П. Павлов, М. К. Петрова // Сборник статей, посвящённый К. А. Тимирязеву его учениками в ознаменование семидесятого дня его рождения. — М., 1919. — С. 375—382. 
* Психиатрия в роли пособницы физиологии больших полушарий. (Докл. в О-ве психиатров в Петрограде) // Рус. физиол. журн. — 1919. — Т. И. — Вып. 4/5. — С. 257—260. 
* Psychiatry acting as an assistant to physiology of the cerebral hemispheres // Рус. физиол. журн. — 1919. — Т. П. — Вып. 4/5. — С. 249—256. Психиатрия в роли пособницы физиологии больших полушарий. 
* О так называемом гипнозе животных. (Сообщ. в XV заседании Отделения физ.-мат. наук Российской академии наук, 9 нояб. 1921 г.) // Изв. РАН. Сер. 6. — 1921. — Т. 15. — С. 155—156. 
* О трофической иннервации // Сборник научных трудов в честь 50-летия научно-врачебной деятельности главного врача Обуховской больницы проф. А. А. Нечаева. — Пгр.: Изд. Отд. здравоохр. Петрогр. Сов. рабоч. и кр. деп., 1922. — С. 1—4. 
* Двадцатилетний опыт объективного изучения высшей нервной деятельности (поведения) животных. Условные рефлексы. Сб. ст., докл., лекций и речей. М.; Пгр.: Госиздат., 1923. — 244 с.[24 ] 
* New researches on conditioned reflexes // I. P. Pavlov // Bull. Battle Creek Sanitarium and Hospital Clinic. — 1923. — Vol. 19. — No. 1. — P. 1—4. Новые исследования по условным рефлексам. 
* То же // Science. — 1923. — Vol. 58. — № 1506. — P. 359—361. 
* Лекции о работе главных пищеварительных желёз. — 3-е изд., просм, автором. — Л.: Госиздат., 1924. — 220 с. 
* Общий курс физиологии по лекциям академика И. П. Павлова / Сост. В. П. Адлербер и С. И. Прикладовицкий, под ред. проф. В. В. Савича. — Л., 1924. — 175 с. 
* Die Beziehungen zwischen Erregung und Hemmung, das Auseinanderhalten von Erregung und Hemmung sowie experimentelle Neurosen an Hunden / I. Pawlow // Skandin. Archiv. fur Physiol. — 1925. — Bd. 47. — H. 1/2. — S. 1-14. Отношения между раздражением и торможением, размежевание между раздражением и торможением и экспериментальные неврозы у собак. 
* Предисловие // Подкопаев Н. А. Методика изучения условных рефлексов. — М.; Л.: Госиздат., 1926. — С. 3. 
* Предисловие // Шванвич Б. Н. Насекомые и цветы в их взаимоотношениях. Новые данные по физиологии поведения пчёл и других насекомых. — М.; Л.: Госиздат., 1926. — С. 3. 
* Die hochste Nerventatigkeit (das Verhalten) von Tieren. Eine zwanzigjahrige Prufung der objektiven Forschung. Bedingte Reflexe / Ubers. von G. Volbroth. 3 Aufl. Munchen, 1926. — 330 s. Высшая нервная деятельность (поведение) животных. Двадцатилетний опыт объективного изучения. Условные рефлексы. 
* Type de systeme nervoux a predominance des processus inhibiteurs //J. de psychologie normale et pathologique. — 1926. — An. 23. — № 10. — P. 1012—1018. Тормозной тип нервной системы собаки. 
* Conditioned reflexes, an investigation of the physiological activity of the cerebral cortex / Transl. and ed. by G. V. Anrep. — London: Oxford Univ. Press, 1927. — 430 p. Условные рефлексы. Исследование физиологической деятельности коры головного мозга. 
* Физиологическое учение о типах нервной системы, темпераментах тож. (Сообщ. на торжеств, заседании Рус. хирург, о-ва Пирогова, посвящ. памяти И. М. Сеченова // Вестн. хирургии. — 1928. — Кн. 35/36. — С. 1—9. 
* Certain problems in physiology of cerebral hemispheres // Proc. Royal Soc. Ser. B. Biol. Sciences. — 1928. — Vol. 103. — P. 97—110. Некоторые проблемы физиологии больших полушарий. Лекция на премию Круна, прочитанная 10 мая 1928 г. перед Лондонским королевским обществом. 
* Lectures on Conditioned Reflexes. Twenty five Years of Objective Study of the Higher Nervous Activity (Behaviour) of Animals / Transl. by W. H. Gantt, with the collaboration of G. Volborth, and an Introduction by W. B.Cannon. — New York: Intern. Publ., 1928. — 414 p. Лекции об условных рефлексах. 25 лет объективного изучения высшей нервной деятельности (поведения) животных. 
* Пробная экскурсия физиолога в область психиатрии // Физиология и патология высшей нервной деятельности. — М.; Л., 1930. — С. 37—45. 
* Физиология и патология высшей нервной деятельности. (Лекция, прочит, врачам Ин-та для усовершенствования врачей 12 янв. 1930). — М.; Л.: Гос-медиздат, 1930. — 45 с. 
* Письмо И. И. Мечникову // Борьба за науку в царской России.— М.; Л., 1931. — С. 173. [25 ] 
* Проба физиологического понимания симптомологии истерии. — Л.: Изд-во Акад. наук, 1932. — 36 с. 
* Физиология высшей нервной деятельности. (Докл. на XIV Междунар. физиол. конгр. в Риме) // Природа. — 1932. — № 11/12. — С. 1139—1156. 
* Experimented Neurosen // Dt. Ztschr. fur Nervenheilkunde. — 1932. — Bd. 124. — S. 137—139. Экспериментальные неврозы. 
* The reply of a physiologist to psychologists // Physiol. Rev. — 1932. — Vol. 39.— №. 2. — P. 91—127. Ответ физиолога психологам. [26 ] 
* Schilder, in writing on «The somatic basis of the neurosis» //J. Amer. med. Assoc. — 1932. — Vol. 99. — № 12. — P. 1012—1013. Рецензия на труд Шилъдера «Соматическая основа невроза». 
* Последние сообщения по физиологии и патологии высшей нервной деятельности. Доклады на конгр.: XIV Междунар. физиол., VI Сканд. неврол. и X Междунар. психол. в авг.—сент. 1932 г. Вып. 1. — Л.: Изд-во АН СССР, 1933. — 39 с. 
* Essai d’une interpretation physiologique de Physterie // Encephale. — 1933. — T. 28. — P. 285—293. Проба физиологического понимания симптомологии истерии. 
* An attempt at physiological interpretation of obsessional neurosis and paranoia //J. Mental Sci. — 1934. — Vol. 80. — P. 187—197. Проба физиологического понимания навязчивого невроза и паранойи. 
* Предисловие // Петрова М. К. Новейшие данные о механизме действия солей брома на высшую нервную деятельность и о терапевтическом применении их на экспериментальных основаниях. — М.: ВИЭМ, 1935. — С. 5. 
* Речь на приёме Правительством делегации XV Международного конгресса физиологов 17 августа 1935 г. в Большом Кремлёвском дворце // Правда. — 1935. — 20 авг. 
* Речь при открытии XV Международного конгресса физиологов // Правда. — 1935. — 10 авг. 
* Условный рефлекс // Физиол. журн. — 1935. — Т. 19. — Вып. 1. — С. 261—275. 
* Экспериментальная патология высшей нервной деятельности. Лекция, прочит. 10 мая 1934 г. в Ин-те для усовершенствования врачей в Ленинграде. — Л.: Биомедгиз, 1935. — 31 с. 
* То же на нем., англ. и франц. языках. — Л.: Биомедгиз, 1935. 
* Essai d’une interpretation physiologique de la paranoia et de la nevrose obsesionelle // Encephale. — 1935. — T. 30. — P. 381—393. Проба физиологического понимания навязчивого невроза и паранойи. 
* Die Typen der Hoheren Nerventatigkeit, ihr Zusammenhang mit Neurosen und Psychosen und der physiologische Mechanismus neurotischer und psychotischer Symptome / Vortrag gehalten auf dem 2 Internationalen neurologischen Kongress in London, August 1935. — M.; Л.: Биомедгиз, 1935. — 7 с. Типы высшей нервной деятельности в связи с неврозами и психозами и физиологический механизм невротических и психотических симптомов. Доклад на 2 Международном неврологическом конгрессе в Лондоне (август 1935 г.). 
* Ответ на приветствия при посещении г. Рязани в августе 1935 г. // За ком. просвещение. — 1936. — 28 февр. 
* Письмо Вседонецкому слёту мастеров угля // Соц. Донбасс. — 1936. — 8 янв. [27 ] 
* Письмо к молодёжи // Техника — молодёжи. — 1936. — № 2/3. — С. 72. 
* Conditioned reflexes; an investigation of the physiological activity of the cerebral cortex / Transl. and ed. by G. Anrep. London: Oxford Univ. Press, 1940. — 430 p. Условные рефлексы; исследование физиологической деятельности полушарий коры головного мозга. 
* Письмо академику А. С. Фаминцину, 19 мая 1907 г. об условиях согласия баллотироваться в члены Академии Наук // Вестн. АН СССР. — 1941. — № 2/3. — С. 114—115. 
* Лекции о работе главных пищеварительных желёз / Ред. и статья акад. К. М. Быкова. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1949. — 291 с. 
* Лекции о работе больших полушарий головного мозга / Ред. и статья акад. К. М. Быкова. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1949. — 475 с. 
* Павловские среды. Протоколы и стенограммы физиологических бесед, т. I, 1929—1933 гг. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1949. — 360 с. 
* Психопатология и психиатрия. Избранные произведения / Под ред. акад. Л. А. Орбели.— М.: Изд-во Акад. мед. наук СССР, 1949. — 236 с. 
* Рукописные материалы в Архиве Академии наук СССР / Сост. Г. П. Блок, Е. С. Кулябко. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1949. — 156 с. 
* Из статьи «Ответ физиолога психологам» // Правда. — 1950. — 25 июня. 
* «Настоящая физиология» головного мозга // Мед. работник. — 1950. — 22 июня. 
* О неполноте современного физиологического анализа действия лекарств // Правда. — 1950. — 25 июня. 
* О трофической иннервации // Правда. — 1950. — 25 июня. 
* Условный рефлекс // Культура и жизнь. — 1950. — 30 июня. 
* Особое мнение экстраординарного проф. И. Павлова по вопросу о характере вновь открывающейся в Академии кафедры // Научное наследство. — М.; Л., 1951. — Т. 2. — С. 715—724. 
* Главнейшие законы деятельности центральной нервной системы, как они выясняются при изучении условных рефлексов. — Киев: Госмедиздат УССР, 1953. — 24 с. 
* О типах высшей нервной деятельности и экспериментальных неврозах [Предисл. П. С. Купалова]. — М: Медгиз, 1954. — 192 с. 
* Павловские клинические среды. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1954. — Т. 1—3. 
* Письма И. П. Павлова М. Н. Шатерникову, С. И. Чечулину, Г. Н. Кованько // Физиол. журн. — 1954. — Т. 40. — № 5. — С. 618—630. 
* Перечень публикаций выступлений в прениях И. П. Павлова в Обществе русских врачей в С.-Петербурге и выступлений на диспутах в Военно-медицинской академии при защите диссертаций // Библиография трудов И. П. Павлова и литературы о нём / под ред. Айрапетьянца Э. Ш. — М:. Издательство академии наук СССР. — 1954. — С. 163—213. — 466 с. 
* Письмо Г. И. Челпанову, 24 марта 1914 г. // Вопр. психологии. — 1955. — № 3. — С. 99—100. По случаю официального открытия Психологического института в Москве. 
* Письмо М. П. Кристи от 9 февраля 1921 г.: [О создании условий для науч. работы в Ин-те эксперим. медицины] // Клинич. медицина. — 1955. — Т. 33. — № 6. — С. 88—91. 
* Typologie et pathologie de l’activite nerveuse superieure; vingt ans d’experience sur l’etude objective de l’activite nerveuse superieure des animaux / Transl. par V. Baumstein. — Paris: Pres. Univ. de France, 1955. — 272 p. Типология и патология высшей нервной деятельности. 
* Лекция больным Обуховской больницы, 2 июня 1927 г. // Журн. высш. нервн. деят. — 1956. — Т. 6. — Вып. 1. — С. 3—7. 
* Письма к невесте / Подг. к печати Г. С. Линников // Москва. — 1959. — № 10. — С. 155—181. Письма к С. В. Карчевской. 
* Sartli refleksler ve sinir bozukluklari / Turkceye cevirne N. Arkun. Istambul, 1967. — 209 p. Условные рефлексы и нервные заболевания. 
* О механизме гипнотического состояния человека / Предисл. и публ. A. В. Риккля и Г. А. Шичко // Вопр. психологии. — 1969. — № 5. — С. 158—159. 
* Переписка И. П. Павлова / Сост.: Н. М. Гуреева, Е. С. Кулябко, B. Л. Меркулов. — Л.: Наука. Ленингр. отд-ние, 1970. — 438 с. 
* Auseinandersetzung mit der Psychologie / Eine Ausw. aus d. Gesamtwerk besorgt von G. Baader und U. Schnapper; Einl. und Anm. von G. Baader. — Munchen: Kindler, 1973. — 309 s. Беседы о психологии. 
* Неопубликованные и малоизвестные материалы И. П. Павлова / Сост. Н. М. Гуреева, Е. С. Кулябко; Отв. ред. Е. М. Крепе. — Л.: Наука, 1975. — 135 с. 
* «Протестую против безудержного своевластия»: Переписка с В. М. Молотовым [1930—1935 гг.] / Публ. В. Самойлова, Ю. Виноградова; Коммент. М. Ярошевского // Сов. культура. — 1989. — 14 января. — С. 10. 
* «Пощадите же Родину и нас»: Протесты акад. И. П. Павлова против большевистских насилий / Публ. подгот. Н. Ковалёва, С. Мельчин, А. Степанов // Источник. — 1995. — № 1. — С. 138—144. Переписка И. П. Павлова с В. М. Молотовым. 
* «Жизнь каждого делается вполне случайной»: Письмо в СНК СССР, 30 авг. 1930 г. // Источник. — 1997. — № 2. — С. 124. 
* Закономерность умственной деятельности и связь научной лаборатории с жизнью // Григорьян Н. А. Иван Петрович Павлов. — М.: Наука, 1999. — С. 254—259. 
* О русском уме: Лекция (20 мая 1918 г.) // Рос. физиол. журн. — 1999. — Т. 85. — № 9/10. — С. 1140—1150. 
* О самоубийствах: Лекция // Вестн. РАН. — 1999. — Т. 69. — № 1. — С. 58—61. 
* Об уме вообще: Лекция [28 апр. 1918 г.] // Рос. физиол. журн. — 1999. — Т. 85. — № 9/10. — С. 1133—1139. 
* Основы культуры животных и человека: Лекция // Вестн. РАН. — 1999. — Т. 69. — № 1. — С. 61—64. 
* К спору доктора медицины И. Ф. Толочинова и акад. И. П. Павлова в 1912—1914 гг. (Историческая справка). Забытое письмо И. П. Павлова / А. К. Фёдорова-Грот // Физиол. журн. — 1957. — Т. 43. — № 5. — С. 480—482. 
* Из неопубликованной переписки И. П. Павлова / В. Л. Меркулов // Вестн. АН СССР. — 1959. — № 9. — С. 93—94. Приводится неопубликованное письмо Павлова (1934) Китайскому физиологическому обществу. 
* Общественно-политические взгляды И. П. Павлова / Н. А. Григорьян // Вестн. АН СССР. — 1991. — № 10. — С. 74—89. Опубликованы два письма акад. И. П. Павлова акад. Д. Б. Рязанову. 
* И. П. Павлов о религии / В. К. Болондинский // Журн. высш. нерв. деят. — 1995. — Т. 45. — Вып. 5. — С. 1062—1067. Публикуется текст письма И. П. Павлова, посвящённое вопросам религии .
См. также
* Симптом Павлова
* Нобелевские лауреаты из России
* Памятник собаке Павлова (Санкт-Петербург)
Примечания
'''Примечания'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Фролов Ю. П.'' Когорта славных. — М.: Госкультпросветиздат; Л.: Тип. им. Володарского, 1949. — 208 с., ил. — 50 000 экз.
'''на английском языке'''
* Todes D. P. (2014). ''Ivan Pavlov: A Russian Life in Science.'' New York: Oxford University Press, 855 pages, ill.
Ссылки
 
* 
* Нобелевский лауреат И. П. Павлов на официальном сайте Нобелевской премии, Нобелевская лекция Павлова «Physiology of Digestion» 
* Письма Павлова к Молотову
* 
* Информация о Доме академиков на историко-культурном интернет-портале «Энциклопедия Санкт-Петербурга».
* Книга «Дом академиков. История и судьбы» на сайте «Право и Интернет».
* «Иван Петрович Павлов. Эксперименты: почти как люди». Лекция Маргариты Атрощенко (видео)
'''Упавшие ссылки'''
* Гатчинские соратники великого физиолога 
* Биография И. П. Павлова 
* Первопроходец из Рязани. Академик Павлов 
* Физиологический отдел им. И. П. Павлова НИИЭМ СЗО РАМН, которым Иван Петрович Павлов руководил в течение 45 лет, с 1890 по 1936 годы, и где выполнял свои основные исследования по пищеварению и условным рефлексам

'''А́генс''' (от  — действующий) — семантическая категория, одна из главных семантических ролей в языке. В высказывании агенсом является активный участник ситуации, производящий действие или осуществляющий контроль над ситуацией. Противопоставляется пациенсу как объекту действия. В предложении «Мяч был брошен игроком» агенс — ''игрок''. Синтаксически в русском языке для обозначения агенса чаще всего используется либо именительный, либо творительный падеж.
Агенс в номинативных и эргативных языках
В русском языке, как и других языках номинативного строя, агенс как правило совпадает с подлежащим. Однако в языках с иным грамматическим строем может быть иначе. Так, если по-русски во фразе «Вася ловит рыбу» ''Вася'' — агенс и подлежащее, то в языке эргативного строя, например баскском, фраза будет иметь вид: «Рыба ловится Васей», — где подлежащим (то есть словом в именительном падеже) выступает объект действия (пациенс) — ''рыба''. Агенс в таких языках передается с помощью особого эргативного падежа, или эргатива. В русском языке также существуют случаи, близкие к этой конструкции, например: «На проспекте строится дом», — агенс здесь не является подлежащим.
Определение агенса в предложении
Для определения агенса в предложении возможны два пути:
# По смыслу. Применяется в каждодневной живой речи.
# Формально. Для каждого языка мира существуют свои методики. Они применяются при изучении этого языка иностранцами или для компьютерного анализа. Методики эти достаточно разнообразны и потому оговариваются в статьях о конкретных языках мира.
См. также
 
* Пациенс
* Актант
* Актор (социальные науки)

'''Уса́ма бен Муха́ммед бен Авад бен Ла́ден''' ( ; , Эр-Рияд, Саудовская Аравия — , Абботтабад, Пакистан) — международный террорист. Основатель и первый эмир международной исламистской террористической организации «Аль-Каида», взявшей на себя ответственность за теракты 11 сентября 2001 года и взрывы посольств США в Африке в 1998 году, как и за ряд атак на военные и гражданские цели по всему миру . Уроженец Саудовской Аравии, происходил из богатой семьи, принадлежащей к йеменскому племени киндитов .
Сын миллиардера Мухаммеда ибн Авада бен Ладена. В 1979 году бросил университет на родине и направился в Пакистан, где присоединился к моджахедам, боровшимся против советских войск в Афганистане. Снабжая противников интервенции оружием, финансами и бойцами, Усама приобрёл широкую популярность в арабском мире . В 1988 году он основал «Аль-Каиду» . В 1992 году саудовские власти выдворили Усаму бен Ладена за пределы королевства, и он переехал в Судан, однако под давлением США в 1996 году был вынужден покинуть страну. Перебравшись в Афганистан, он объявил войну Соединённым Штатам и отдал приказ о серии терактов . За причастность к взрывам американских посольств в Кении и Танзании в 1998 году Усама бен Ладен был включён в списки десяти наиболее разыскиваемых беглецов и , опубликованные ФБР .
В 2001—2011 годах являлся главной целью Войны против терроризма. За информацию о его местонахождении ФБР назначило награду в 25 миллионов долларов . 2 мая 2011 года Усама бен Ладен был убит в ходе операции американских спецподразделений по приказу президента США Барака Обамы в собственном убежище в пакистанском Абботтабаде .
Биография
Усама бен Ладен родился 10 марта 1957 года в саудовском Эр-Рияде в семье строительного магната Мухаммеда ибн Авада бен Ладена, имевшего тесные связи с монаршим домом , и его наложницы Хамиды аль-Аттас . Через некоторое время после рождения сына Мухаммед развёлся с ней . Мальчик жил вместе с матерью, которая вновь вышла замуж и родила 4 детей . Состояние бен Ладенов оценивалось в 5 млрд долларов, из которых Усама унаследовал 25—30 млн .
 
Усаму бен Ладена растили набожным суннитом . В 1967 году его отец погиб в авиакатастрофе . В 1968—1976 годах Усама учился в престижной светской школе ат-Тажер и поступил в университет короля Абдул-Азиза в Джидде, где обучался экономике и управлению бизнесом . По одной информации, в 1981 году он получил диплом по государственному управлению , по другой — бросил учебное заведение на третьем курсе . Согласно одним источникам, он отличался усердием . Во время учёбы в Джидде Усаму в основном интересовала религия: он увлёкся толкованием Корана и джихада и благотворительностью . Кроме того, он любил сочинять стихи , читать труды Бернарда Монтгомери и Шарля Де Голля и играть в футбол на позиции центрального нападающего. Будущий лидер «Аль-Каиды» болел за лондонский «Арсенал». Ему также нравились чёрные жеребцы .
Афганская война
В 1979 году Усама бен Ладен бросил учёбу и присоединился к Абдулле Аззаму в Пакистане, после чего начал помогать моджахедам, боровшимся против советских войск в Афганистане, деньгами и техникой, принадлежавшей его строительной компании . Свой порыв он позже объяснил злобой на «несправедливость к людям Афганистана» . В 1979—1989 годах в рамках операции «Циклон», осуществлявшейся ЦРУ, США и Саудовская Аравия потратили 40 млрд долларов на финансирование и вооружение почти 100 000 борцов против оккупации, в числе которых были добровольцы из 40 арабских стран, через пакистанскую разведку . С её главой генерал-лейтенантом Хамидом Гулем будущий основатель «Аль-Каиды» встречался и завязал отношения. Это ведомство, как и пакистанские вооружённые силы, тренировало боевиков .
К 1984 году Усама и Аззам создали «Мактаб аль-Хидамат» — организацию, снабжавшую моджахедов деньгами, оружием и бойцами, поступавшими из других арабских стран. Через неё Усама бен Ладен тратил унаследованное состояние на авиабилеты, жильё, оформление документов для пакистанских властей и другую помощь джихадистам. Он организовал тренировочные лагеря в провинции Хайбер-Пахтунхва и обучал добровольцев со всего арабского мира. Иногда он сам принимал участие в сражениях, в ходе одного из которых был ранен в ногу . В этот период он стал культовой для многих арабов фигурой .
Среди бойцов Усамы в Афганистане был йеменец Тарик аль-Фадли, впоследствии активный военный союзник Аль-Каиды на Аравийском полуострове .
 ]]
Создание «Аль-Каиды»
К 1988 году Усама покинул «Мактаб аль-Хидамат», желая играть большую военную роль. Он считал, что арабы в составе афганского сопротивления должны быть отдельной силой, в то время как Аззам был сторонником их слияния с моджахедами . К тому времени «Аль-Каида» имела больше формальный характер. От её членов требовались умение слушать, хорошие манеры, послушание и готовность дать клятву пойти за старшими . Тогда существование группировки держалось в строгом секрете . Датой её создания называется 11 августа 1988 года, когда на встрече между руководством «Египетского исламского джихада», Аззамом и Усамой бен Ладеном было принято решение объединить средства последнего и опыт первого и распространять джихад и далее после вывода советских войск из Афганистана . В конце 1989 года Усама вернулся на родину и был встречен как герой, который со своим Арабским легионом «повалил могучую сверхдержаву» . Он был недоволен кровопролитной войной между афганскими племенами .
Вторжение Ирака в Кувейт в августе 1990 года поставило королевство и монарший дом под угрозу. Иракские войска были сконцентрированы на границе с Саудовской Аравией, призывы Саддама Хусейна к арабскому единению подогревали внутренние разногласия. Усама бен Ладен встречался с королём Фахдом и министром обороны принцем Султаном в надежде убедить их отказаться от помощи со стороны немусульманских стран и предложил им военную поддержку своего Арабского легиона, однако получил отказ, и власти государства призвали к размещению американских войск на его территории . Лидер «Аль-Каиды» публично осудил зависимость королевства от вооружённых сил США, заявив, что лишь мусульмане могут защищать две величайшие исламские святыни — Мекку и Медину. Критикуемая им правящая династия пыталась заставить его замолчать. Американская 82-я воздушно-десантная дивизия высадилась в городе Дахран на северо-востоке королевства и была дислоцирована в пустыне в нескольких сотнях километров от Медины .
8 ноября того же года агенты ФБР посетили дом, где проживал , связанный с оперативником «Аль-Каиды» Али Мухаммедом. В ходе обыска были обнаружены весомые доказательства планирования терактов, в том числе подрыва нью-йоркских небоскрёбов, что стало первыми известными планами организации по совершению террористических актов за пределами мусульманских стран . Позже Насер был признан виновным в убийстве раввина Меира Кахане , совершённом 5 ноября 1990 года , и приговорён к пожизненному заключению за причастность ко взрыву во Всемирном торговом центре в 1993 году . Усама продолжил открыто критиковать монарший дом, за что в 1992 году был выслан из страны и перебрался в Судан .
Судан. Возвращение в Афганистан
В Судане глава «Аль-Каиды» создал тренировочную базу для джихадистов в Хартуме, где приобрёл дом в престижном районе, а также купил жильё в городе Соба на Голубом Ниле . За время пребывания в этой стране он вложил большие средства в её инфраструктуру и сельское хозяйство и активно занимался бизнесом: в частности, был торговым представителем британской компании . Эти предприятия находились под протекцией влиятельного политика-исламиста Хасана ат-Тураби и были успешными . С помощью техники, перевезённой из Афганистана, строились дороги . Многие из сотрудников Усамы были его боевыми товарищами. Он занимался благотворительностью и пользовался популярностью среди местного населения . Лидер «Аль-Каиды» продолжал критиковать короля Фахда, за что в 1994 году был лишён гражданства и стипендии размером в 7 млн долларов в год со стороны семьи .
К тому времени Усаму бен Ладена начали связывать с Египетским исламским джихадом. В 1995 году эта организация неудачно покушалась на президента Египта Хосни Мубарака, и Судан выслал её членов с его территории. Госдепартамент США объявил это государство спонсором международного терроризма и заявил о наличии тренировочных лагерей «Аль-Каиды» в суданской пустыне. Местные власти отрицали обвинения, ссылаясь на то, что ат-Тураби потерял влияние в стране. Суданские официальные лица хотели сотрудничать с Соединёнными Штатами, однако они отказались идти на контакт даже после того, как Усама покинул территорию государства. Лишь в 2000 году сотрудники американской разведки посетили республику .
В конце 1995 года власти Судана и Саудовской Аравии начали вести переговоры по высылке лидера «Аль-Каиды» за пределы страны, в чём суданцев поддержал посол США в Судане, однако официальные лица королевства противились возвращению Усамы бен Ладена на родину, так как он был лишён гражданства . Республика попросила Саудовскую Аравию простить его. К тому времени Усама начал думать, что в Судане небезопасно — там он пережил как минимум одно покушение, которое, как он полагал, было организовано Египтом или королевством и профинансировано ЦРУ .
В конце концов под давлением Саудовской Аравии, Египта и США правительство страны позволило эмиру «Аль-Каиды» выехать в любую страну, и он выбрал Афганистан, куда и прибыл чартерным рейсом в Джелалабад 18 мая 1996 года. Усама бен Ладен завязал близкие отношения с лидером Талибана муллой Омаром . Изгнание значительно ослабило «Аль-Каиду» и её лидера . Согласно некоторым источникам, оно не оставило ему и его последователям иного выбора, кроме как полной радикализации: большинство из 300 её членов стали террористами, в то время как ранее организация находилась под контролем Судана . По разным оценкам, Усама потерял из-за высылки от 20 до 300 млн долларов — строительная техника была конфискована, ему пришлось ликвидировать фирмы и избавиться от земельных участков и даже от собственных лошадей . Среди вероятных источников его доходов также называлась торговля африканскими полезными ископаемыми , наркоторговля и контрабанда .
В августе 1996 года Усама бен Ладен издал фетву об объявлении войны Соединённым Штатам . Несмотря на то, что в 1990 году президент Джордж Буш—старший заверил короля Фахда, что американские войска покинут королевство после устранения иракской угрозы, к 1996 году они так и не были выведены. Буш ссылался на необходимость сдерживать режим Саддама Хусейна, который президент США решил не уничтожать. Глава «Аль-Каиды» объявил Саудовскую Аравию их колонией . В Афганистане он получал пожертвования и средства от пакистанской разведки, шедшие на создание новых тренировочных лагерей для моджахедов . Он контролировал авиакомпанию Ariana Afghan Airlines, которую использовал для транспортировки бойцов, оружия, наличных и опия через Объединённые Арабские Эмираты и Пакистан и как прикрытие для членов группировки . За обслуживание самолётов и их загрузку отвечал торговец оружием Виктор Бут .
Начало террористической деятельности
 
Считается, что первый теракт, к которому был причастен Усама, — взрыв 29 декабря 1992 года в аденской гостинице, унёсший жизни двух человек . Именно тогда «Аль-Каида» начала оправдывать убийство невинных людей — согласно фетве одного из основателей этой организации , смерть случайных свидетелей вознаградит их . В 1992 или 1993 году её лидер отправил в Алжир эмиссара с 40 000 долларов в помощь исламистам, который убедил их начать «тотальную войну» с правительством, что вылилось в массовое насилие . В ходе боевых действий погибло 150 000—200 000 человек, исламисты потерпели поражение . Усаму бен Ладена обвиняли в финансировании теракта в Луксоре 17 ноября 1997 года , унёсшего жизни 62 человек и вызвавшего сильное неприятие в египетском обществе. Он укрепил свои отношения с Талибаном, послав несколько сотен джихадистов на защиту Мазари-Шарифа от хазарейцев .
В феврале 1998 года лидер «Аль-Каиды» вместе с Айманом аз-Завахири подписал фетву о создании «Всемирного фронта джихада против евреев и крестоносцев», провозгласившую убийство американцев и их союзников «личной нуждой каждого мусульманина» на пути к «освобождению мечети Эль-Акса и от их власти» . На публичном оглашении этого документа Усама заявил, что американцы — лёгкие цели, и сказал присутствующим журналистам: «Результаты этого вы увидите совсем скоро» .
7 августа 1998 года у посольств США в столицах Танзании Дар-эс-Саламе и Кении Найроби прогремели взрывы, в результате чего погибли сотни людей . Вскоре была установлена причастность «Аль-Каиды» , за которую Усама бен Ладен был включён в список десяти наиболее разыскиваемых ФБР беглецов [156][157][158][159][136].
В ответ на взрывы у посольств президент США Билл Клинтон 20 августа 1998 года приказал нанести по объектам, связанным с бен Ладеном, в Судане и Афганистане .
В декабре того же года Контртеррористический центр при директоре ЦРУ доложил президенту Биллу Клинтону о подготовке «Аль-Каидой» терактов на территории Соединённых Штатов, в том числе угонов самолётов .
15 октября 1999 года Организация Объединенных Наций признала «Аль-Каиду» террористической организацией, приняв . Эта резолюция была направлена на введение санкций в отношении лиц и организаций, связанных с «Аль-Каидой», включая замораживание активов и введение запретов на въезд в отдельные страны .
В конце 2000 года Ричард Кларк заявил, что на 3 января 2000 года группировка планировала на отель в иорданском Аммане, туристов на горе Нево, место на реке Иордан, где, по преданию, крестился Иисус , и цель в США, а также потопление эсминца USS The Sullivans (DDG-68) в Йемене. План был сорван арестами заговорщиков в Иордании и оперативника «Аль-Каиды» и крушением лодки, перевозившей взрывчатку для уничтожения судна .
Поддержка исламистов в 1990-х годах
В октябре 2001 года бывший сотрудник Госдепартамента США назвал Боснию «безопасной гаванью» для террористов и заявил, что бывшие власти в Сараеве защищали их, а некоторые из экстремистов имели связи с Усамой . После окончания войны на территории Боснии осталось более 1000 исламских добровольцев , которым было предоставлено гражданство . По некоторым сведениям, Усама бен Ладен и сам получил его и в 1993 году встречался с президентом Алией Изетбеговичем . Через свои компании в Судане Усама бен Ладен финансировал небольшие группы бойцов из арабских стран, прибывавшие в Боснию. В состав одной из них входил Карим Саид Атмани, обвинённый американскими властями в подделке документов для нескольких алжирцев, планировавших взрывы на территории Соединённых Штатов . К 1998 году в Албании было арестовано и выслано в Египет четверо членов ЕИД . В марте 2002 года во время процесса над экс-президентом Югославии Слободаном Милошевичем, проходившего в рамках Международного трибунала по бывшей Югославии, обвиняемый заявил, что «Аль-Каида» помогала мусульманским бойцам в Косове, Боснии и Чечне .
Глава «Аль-Каиды» с 1995 года играл активную роль в чеченском конфликте, посылая агентов «Аль-Каиды» на Северный Кавказ и финансируя чеченское бандподполье . Его представителем в регионе был полевой командир Хаттаб, с которым Усама был знаком с 1987 года. Его финансовая поддержка позволила Хаттабу укрепить собственное влияние в Чечне . Усама бен Ладен поддерживал и узбекских исламистов: в частности, неоднократно встречался с Тахиром Юлдашевым с целью наладить связи между ним и Талибаном и выделял Джуме Намангани до 3 млн долларов ежегодно .
Утверждения о связях режима Саддама Хусейна с «Аль-Каидой», послужившие одной из причин вторжения в Ирак , так и не нашли подтверждения .
Террористические акты 11 сентября 2001 года
 
 Видит Бог, что нам и в голову не приходило атаковать башни, но после того, как ситуация стала невыносимой, и мы увидели несправедливость и тиранию американо-израильского союза против нашего народа в Палестине и Ливане, я задумался об этом. А те события, что затронули меня напрямую, произошли в 1982-м и после этого, когда американцы позволили израильтянам вторгнуться в Ливан и им помог Шестой флот. Когда я наблюдал за уничтожением башен в Ливане, мне пришла мысль наказать неправых так же: уничтожить башни в Америке, чтобы они отчасти почувствовали, что чувствуем мы, и прекратили убивать наших детей и женщин. 
 врезается в Южную башню ВТЦ]]
Первоначально эмир «Аль-Каиды» отрицал свою причастность к событиям 11 сентября , однако в 2004 году признал её . В ходе терактов было угнано четыре пассажирских самолёта — рейсы 11 American Airlines, 175 United Airlines, 77 American Airlines и 93 United Airlines, врезавшиеся соответственно в Северную и Южную башни Всемирного торгового центра в Нью-Йорке и Пентагон в округе Арлингтон, штат Виргиния. Четвёртый самолёт, летевший к вашингтонскому Капитолию , упал в поле близ города Шанксвилл, Пенсильвания, после борьбы между пассажирами и террористами за контроль над самолётом. Все пассажиры на борту погибли . Трагедия унесла жизни 2996 человек, включая 19 террористов . В ответ правительство США начало войну с терроризмом, чьими целями были свержение режима талибов в Афганистане и захват оперативников «Аль-Каиды». Несколько государств в целях противодействия терроризму ужесточили собственное законодательство. Поиск и пленение либо уничтожение Усамы были поручены Отделу специальных операций ЦРУ . ФБР заявило, что обладает неопровержимыми секретными доказательствами причастности Усамы бен Ладена и «Аль-Каиды» к терактам . Правительство Великобритании пришло к аналогичному выводу о причастности террориста, однако сочло имеющиеся доказательства недостаточными для заведения уголовного дела .
 
16 сентября 2001 года диктор телеканала «Аль-Джазира» зачитал послание главы «Аль-Каиды», в котором тот заявил о своей непричастности к атакам . В ноябре 2001 года американские войска обнаружили в Джелалабаде видеокассету, на которой Усама бен Ладен в ходе обсуждения с соратниками событий 11 сентября признаётся, что заранее знал об их подготовке . 13 декабря плёнка была обнародована. Корректность перевода аудиодорожки на английский язык подвергается сомнению: по мнению арабиста Абделя Эль М. Хусейни, в тех местах, где лидер «Аль-Каиды» признаёт ответственность за теракты, английский текст не совпадает с арабским . На видеоплёнке, поступившей в распоряжение «Аль-Джазиры» 30 октября 2004 года, он сообщил о своей причастности к произошедшему и заявил, что осуществлял непосредственную координацию над всеми 19 исполнителями терактов, однако не отозвал прошлые заявления . Он также сообщил: «''я и главнокомандующий Мухаммед Атта, да будет Аллах к нему милостив, пришли к соглашению, что вся операция должна завершиться не более чем за 20 минут, пока Буш и его администрация не заметят происходящего''» . Теракты Усама объяснил тем, что «мы свободный народ», который «хочет вернуть свободу» , и обвинил президента Джорджа Буша-младшего в халатности по отношению к угонам самолётов 11 сентября .
23 мая 2006 года «Аль-Джазира» передала новое обращение террориста, в котором тот признался, что он «в ответе за девятнадцать братьев» и «был ответственен за поручение девятнадцати братьям … этих рейдов» . 6 сентября того же года в эфир вышли кадры, на которых Усама бен Ладен обсуждал предстоящие атаки с соучастником их подготовки и военачальником Аль-Каиды (убит в результате бомбардировки в Афганистане в ноябре 2001 года), на видео также запечатлены двое непосредственных исполнителей терактов Ваиль аш-Шехри и Хамза аль-Гамди, зачитывающие свои завещания . В своём «письме Америке», обнародованном в ноябре 2002 года, глава «Аль-Каиды» называл причинами атак поддержку США Израиля, агрессии против мусульман в Чечне, Кашмире и Ливане и непосредственное участие в уничтожении мусульман в Сомали, американское военное присутствие в мусульманских странах и их внешнее управление, а также санкции против Ирака .
Уголовное преследование
16 марта 1998 года Ливия объявила Усаму в международный розыск по подозрению в причастности к убийству одного из ведущих немецких арабистов, агента немецкой разведки Сильвана Беккера и его жены Веры 10 марта 1994 года . На момент своей гибели эмир «Аль-Каиды» всё ещё разыскивался ливийскими властями . 8 июня 1998 года американское большое жюри признало его вину в сговоре с целью атаковать оборонительные сооружения США, а также то, что он являлся руководителем террористической организации «Аль-Каида» и играл одну из главных ролей в поддержке исламистов по всему миру . 4 ноября того же года большое жюри окружного суда по Южному округу штата Нью-Йорк в рамках расследования причастности Усамы бен Ладена к взрывам американских посольств в Африке в 1998 году вынесло решение о вине террориста в убийстве граждан США за пределами страны, сговоре с целью убийства граждан США за пределами страны и нападении на федеральный объект, приведшее к смерти . В качестве доказательств обвинение привело показания свидетелей и записи разговоров по спутниковому телефону, приобретённому для подсудимого на территории Соединённых Штатов . Тем не менее Талибан счёл его невиновным из-за недостатка доказательств и заявил, что несправедливо судить мусульманина немусульманским судом .
7 июня 1999 года лидер «Аль-Каиды» за совершение преступлений, карающихся смертной казнью, в рамках терактов 1998 года был включён в список десяти наиболее разыскиваемых ФБР беглецов. Покушения на него и попытки воздействовать на афганские власти с целью добиться его экстрадиции не имели успеха до начала войны . В 1999 году по предложению президента США Билла Клинтона ООН ввела санкции против режима талибов с целью заставить их выдать Усаму , но они продолжили препятствовать экстрадиции. После терактов 11 сентября афганские власти предложили начать процесс против Усамы бен Ладена в исламском суде, если будут приведены доказательства его причастности к произошедшему. Лишь на восьмой день после начала американской военной операции в октябре 2001 года они согласились выдать эмира «Аль-Каиды» третьей стране для суда над ним с целью прекращения бомбардировок, однако Буш отверг предложение, заявив, что время для переговоров вышло, а вина Усамы бен Ладена уже доказана . После его убийства 2 мая 2011 года 15 июня правоохранительные органы США сняли с Усамы обвинения .
Преследование со стороны США
Президентство Клинтона
Впервые задача по захвату Усамы была поставлена во время правления Билла Клинтона . Вскоре после 11 сентября 2001 года стало известно, что он подписал директиву, предписывающую ЦРУ и его Отделу специальных операций задержать террориста и доставить его в Соединённые Штаты, чтобы тот предстал перед судом по делу об атаках на американские посольства в Кении и Танзании, а если захватить его живым будет невозможно — уничтожить его . 20 августа 1998 года корабли ВМС США в Аравийском и Красном морях выпустили ракеты по тренировочным лагерям «Аль-Каиды» близ афганского Хоста, однако лидер «Аль-Каиды» уехал оттуда за несколько часов до бомбардировки , и по фармацевтической фабрике в суданском Северном Хартуме под предлогом производства там химического оружия соответственно. Бюро разведки и исследований госдепартамента подвергло критике эту версию ЦРУ за недостатком доказательств . В 1999 году Управление и пакистанская военная разведка тренировали отряд из примерно 60 пакистанских диверсантов, которых планировалось забросить в Афганистан с целью убийства Усамы бен Ладена, однако план так и не был воплощён в жизнь из-за военного переворота в том же году . В 2000 году зарубежные оперативники, работавшие на ЦРУ, выстрелили из ручного гранатомёта в афганских горах по машине из конвоя главы «Аль-Каиды», однако он находился в другом автомобиле . Охота на террориста была встречена неоднозначно: Пол Бремер поддержал её, в то время как бывший посол в Пакистане заявил об «одержимости Усамой» со стороны правительства .
Администрация Буша
 », одетые местным населением, во время поисков эмира «Аль-Каиды» в Афганистане, ноябрь 2001 года]]
Сразу после терактов 11 сентября власти США назвали Усаму и «Аль-Каиду» главными подозреваемыми и предложили 25 млн долларов за информацию о его местонахождении . 13 июля 2007 года Сенат проголосовал за удвоение вознаграждения, однако этого так и не произошло . Ассоциации пилотов авиакомпаний и предложили в награду дополнительные 2 млн долларов . По информации корреспондентов The Washington Post Бартона Гелльмана и Томаса Рикса, во время Битвы при Тора-Бора в конце 2001 года Усама бен Ладен находился внутри пещерного комплекса, расположенного в горах и проходящего по восточной границе Афганистана, однако недостаток бойцов, выделенных для охоты на террориста, позволил ему сбежать, что стало самым серьёзным провалом за всю войну с «Аль-Каидой» . Согласно той же газете, в конце 2005 года военизированный отряд ЦРУ, которому была дана задача захватить лидера «Аль-Каиды», был расформирован . В 2002 году Джордж Буш заявил: «Я действительно не так обеспокоен им» . 14—16 августа 2007 года американские и афганские войска, получив информацию о встрече между членами «Аль-Каиды» в Тора-Бора перед началом Рамадана, атаковали комплекс и уничтожили множество талибов и джихадистов, но ни Усамы, ни аз-Завахири среди них не оказалось .
Администрация Обамы
7 октября 2008 года на вторых дебатах кандидатов в президенты выдвиженец от Демократической партии Барак Обама заявил: «Мы убьём бен Ладена. Мы сломаем „Аль-Каиду“. Это должно быть приоритетом национальной безопасности». По избранию президентом он повторил о намерении «возродить обязательство США найти лидера „Аль-Каиды“ Усаму бен Ладена» . Обама отказался от глобальной войны с терроризмом и сконцентрировался на борьбе с «Аль-Каидой» . В декабре 2009 года министр обороны США Роберт Гейтс сообщил, что у американских властей долгие годы не было достоверной информации о местонахождении её главы. Неделю спустя командующий Международными силами содействия безопасности в Афганистане генерал Маккристал заявил, что «Аль-Каида» не будет побеждена до тех пор, пока Усама не будет схвачен или убит, так как, будучи культовой фигурой, помогает её существованию как международной франшизы, но его захват или гибель не будут означать уничтожения группировки . В апреле 2011 года Обама отдал приказ об осуществлении тайной операции по пленению или убийства Усамы бен Ладена. 2 мая того же года Белый дом сообщил о его гибели в убежище в городе Абботтабад в Пакистане .
Местонахождение и убийство
 
 
До гибели эмира и основателя «Аль-Каиды» неоднократно сообщалось о его пребывании в различных районах Пакистана: в Вазиристане, ссылаясь на письмо лидеру этой террористической группировки в Ираке Абу Мусабу аз-Заркави от другого члена «Аль-Каиды» , Парачинаре , округе Читрал , а также в иранском Себзеваре . Пакистанский премьер-министр Юсуф Реза Гилани отрицал, что Усама находится на территории страны . В октябре 2010 года анонимный источник в руководстве НАТО сообщил, что он «жив и здоров и с комфортом живёт» в Пакистане под охраной местных спецслужб. Один из пакистанских официальных лиц отверг обвинения и заявил, что этим на государство оказывается давление на переговорах, имеющих целью укрепить связи между ним и США .
2 мая 2011 года Усама бен Ладен был уничтожен американским подразделением сил специального назначения в своём доме, располагавшемся в 1,3 км от здания Пакистанской военной академии в Абботтабаде . Операция, получившая название «Копьё Нептуна», была осуществлена по приказу президента Барака Обамы и проведена отрядом из переброшенных из Афганистана бойцов DEVGRU под контролем Совместного командования специальных операций и ЦРУ, оперативники которого помогали на месте . Тело покойного было перевезено в Афганистан для опознания и в течение суток после его гибели захоронено в море .
На основе этих событий сняты художественные фильмы «Цель номер один» и « » .
Усама бен Ладен и пакистанские власти
Силовые структуры Пакистана обвиняли в том, что они, вероятнее всего, знали о проживании эмира «Аль-Каиды» на территории страны или даже охраняли его . Противники этой версии утверждают, что из-за того, что Усама проживал в одном доме с местной семьёй и никогда не пользовался интернетом и телефоном, отследить его было значительно труднее . Президент Пакистана Асиф Али Зардари полностью отрицал защиту главы «Аль-Каиды» властями и назвал слухи об этом «беспочвенными» . Министерство иностранных дел Пакистана в своём коммюнике «категорически опровергало» сведения о том, что об операции по его устранению было известно официальным лицам . Посол Пакистана в США Хусейн Хаккани пообещал расследование деятельности отечественных спецслужб и заявил: Несомненно, у бен Ладена была система поддержки. Вопрос в том, существовала ли эта система поддержки среди властей Пакистана или среди общества Пакистана? Пакистанские официальные лица также утверждали, что при тех ограниченных ресурсах, которыми обладало государство, его приоритетом была борьба с «Техрик-е Талибан Пакистан» и другими представляющими реальную угрозу боевиками .
В своём убежище в Абботаббаде Усама бен Ладен прожил предыдущие 5 лет . Обширный комплекс с трёхэтажным домом был, по-видимому, специально возведён для него .
Взгляды и идеология
Одной из краеугольных идей Усамы бен Ладена была убеждённость в том, что граждане вражеских стран, в том числе женщины и дети, — подходящие цели для атак джихадистов . Сотрудник ЦРУ , отвечавший в Управлении за поиски террориста, считал, что его мотивировала неприязнь к внешней политике США, благодаря вмешательству которых, как он думал, страдают мусульмане на Ближнем Востоке . Основатель «Аль-Каиды» критиковал Соединённые Штаты за секуляризм, призывал американцев переходить в ислам и «отринуть безнравственные акты прелюбодеяния, гомосексуальности, пьянство, азартные игры и ростовщичество» . Его публичное осуждение западных властей и общества и заявления о том, что их контролируют евреи, нашло признание среди различных крайне правых кругов в США и Европе . Усама считал, что исламский мир находится в глубоком кризисе, и лишь полное господство шариата позволит изменить его к лучшему. Помимо секуляризма, он противостоял панарабизму, социализму, коммунизму и демократии . Усама бен Ладен принадлежал к асаритам .
Усама полагал, что Афганистан в период первого правления Талибана во главе с муллой Омаром был «единственной исламской страной» в мусульманском мире . Он был последовательным сторонником жестокого джихада, необходимость которого обосновывал притеснениями, которые якобы терпели мусульмане от США и других немусульманских стран . Идеология Усамы бен Ладена и методы претворения её в жизнь характеризуют его как террориста . Его общей стратегией против сверхдержав была продолжительная война на истощение на территории мусульманских стран с использованием большого числа джихадистов, которые, как он полагал, никогда не сдадутся. Этим он надеялся добиться экономического коллапса вражеской стороны .
Глава «Аль-Каиды» был ярым юдофобом, обвиняя евреев в большинстве негативных событий, происходящих в мире: так, например, приводил операцию «Лиса пустыни» как доказательство того, что правительства США и Великобритании подчиняются евреям, приказывающим убивать как можно больше мусульман . По мнению Усамы, евреи контролируют американские СМИ и политические и экономические институты . Он заявлял, что конечной целью Израиля является завоевание Аравийского полуострова и порабощение местного населения в рамках создания «Великого Израиля». Усама бен Ладен считал, что евреи и мусульмане никогда не поладят друг с другом, а война между ними неизбежна, и порицал Соединённые Штаты за поддержку антиисламских настроений . В «Аль-Каиде» учили, что четыре главных врага ислама — «шииты, еретики, Америка и Израиль» .
В своём письме от 2010 года Усама осудил беспочвенные массовые убийства мусульман, которые последователи «Аль-Каиды» оправдывали исламской доктриной «ат-Татаррус», разрешающей непреднамеренные убийства мирных граждан в особых обстоятельствах, и вылившиеся в неприятие мусульманами экстремизма. Поводом для послания стали действия связанной с организацией Усамы бен Ладена афганской группировки «Техрик-е Талибан Пакистан», члены которой напали на вражеское племя. Он заявил, что атака несправедлива, а учение нуждается в переработке в современном контексте, в рамках которой необходимо «провести ясную черту». Глава «Аль-Каиды» поручил одному из соратников составить кодекс поведения джихадиста, призывающий к ограничению насилия в стремлении избежать гибели мирных граждан. Усама бен Ладен призывал своих сторонников в Йемене искать перемирия или хотя бы «продемонстрировать людям, что мы заботимся о том, чтобы сберечь мусульман на мирной основе». Говоря о Сомали, он обращал внимание на страшную бедность, вызванную бесконечной войной, и посоветовал организации «Харакат аш-Шабаб» заняться экономическим развитием страны. Лидер «Аль-Каиды» инструктировал своих последователей по всему миру делать упор на образование и убеждение, а не на конфронтацию с другими исламскими группами .
Усама не принимал музыку . Его отношение к технологиям было различным: он интересовался землеройной техникой и генной инженерией растений, однако отказывался от охлаждения воды . Эмир «Аль-Каиды» выступал против изменения климата и призывал американцев найти вместе с президентом Обамой решение, позволившее бы «спасти человечество от вредных газов» .
Личная жизнь
В 1974 году в сирийском городе Латакия Усама бен Ладен заключил брак со своей двоюродной сестрой . В 1983, 1985, 1987 и 2000 годах Усама снова женился, однако его второй брак в 1990-х годах закончился разводом. Согласно некоторым источникам, в тот же период он женился ещё раз, однако вскоре брак был аннулирован . У Усамы бен Ладена было, по разным оценкам, до 26 детей . После терактов 11 сентября 2001 года многие из них переехали в Иран, где были помещены под надзор властей .
Согласно ориентировке ФБР, рост Усамы составлял от 193 до 196 сантиметров , по другой информации, он был чуть выше 180 см . Эмир «Аль-Каиды» был левшой и ходил с палкой . Он говорил тихо и отличался скромным поведением .
Образ в кино
* —  — Мужская работа — Николай Чиндяйкин «Аль-Саид».
* —  — «Спецназ» — Нодар Мгалоблишвили «Бородатый».
*  — «Клип "Трави бобров"» — Михаил Шац в образе Бен Ладена на карусели.
*  — «Постал» — Ларри Томас.
*  — «Я — Боб» / I Am Bob (США) — Kрисхан Татери.
*  — «Tere Bin Laden» (Индия) — Прадхуман Сингх.
* 2012 — Диктатор.
*  — Цель номер один — Рикки Секхон.
*  —  — Йон Кемптон.
*  — «Vishwaroopam» (Индия) — Нарен Вейсс.
*  — «Железное небо: Грядущая раса» — Аббас Ширафкан.
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* 
'''на других языках'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
* 
* 
* Усама бен Ладен на сайте газеты The Guardian
* Усама бен Ладен на сайте газеты The New York Times
* Усама бен Ладен на сайте The Wall Street Journal
* Письмо бен Ладена Америке, The Observer (24 ноября 2002 года)
* Телепрограмма Frontline о поисках Усамы бен Ладена, PBS (ноябрь 2002 года)
* Фотогалерея на сайте журнала Life
* Досье на Усаму бен Ладена из 
* Анализ захваченных в Абботтабаде документов, Фонд по борьбе с терроризмом при Военной академии США
* Усама бен Ладен на сайте ФБР

'''Пятиугольник''' — многоугольник с пятью углами. Также пятиугольником называют всякий предмет такой формы.
Площадь пятиугольника без самопересечений
Площадь пятиугольника без самопересечений, заданного координатами вершин, определяется по общей для многоугольников формуле.
Выпуклый пятиугольник
'''Выпуклым пятиугольником''' называется пятиугольник, такой, что все его точки лежат по одну сторону от любой прямой, проходящей через две его соседние вершины.
Сумма внутренних углов выпуклого пятиугольника равна 540°.
: \sum_{i=1}^5 \alpha_i =(5 - 2) \cdot 180^\circ = 3 \cdot 180^\circ = 540^\circ 
Любые 9 точек в общем положении содержат вершины выпуклого пятиугольника, и существует множество из 8 точек в общем положении, в котором нет выпуклого пятиугольника .
Доказано также, что любые 10 точек на плоскости в общем положении содержат выпуклый пустой пятиугольник, и существует множество из 9 точек в общем положении, в котором нет выпуклого пустого пятиугольника . 
 (пентагон)]]
Правильный пятиугольник
 
Пентагоном или правильным пятиугольником называется пятиугольник, у которого все стороны и углы равны.
Если провести в пентагоне диагонали, то он разобьётся на :
* меньший пентагон (образуеся точками пересечения диагоналей) — в центре
* Вокруг меньшего пентагона — пять равнобедренных треугольников двух видов (с отношением бедра к основанию, равным золотой пропорции):
** 1) имеют острые углы в 36° при вершине и острые углы в 72° при основании
** 2) имеют тупой угол в 108° при вершине и острые углы в 36° при основании
При соединении двух первых и двух вторых треугольников их основаниями получатся два «золотых» ромба (первый имеет острый угол в 36° и тупой угол в 144°). Роджер Пенроуз использовал «золотые» ромбы для конструирования «золотого» паркета (мозаики Пенроуза).
Звездчатые пятиугольники
 пентаграммы]]
 
Многоугольник, у которого все стороны и углы равны, а вершины совпадают с вершинами правильного многоугольника называется звёздчатым. Помимо правильного существует ещё один звёздчатый пятиугольник — пентаграмма.
Пентаграмма, как полагал Пифагор, представляет собой математическое совершенство, поскольку демонстрирует золотое сечение (φ = (1+√5)/2 = 1,618…). Если разделить длину любого цветного отрезка на длину самого длинного из оставшихся меньших отрезков, то будет получено золотое сечение φ.
: \varphi = \frac{\mathrm{\color{red}red}}{\mathrm{\color{Blue}blue}} = \frac{\mathrm{\color{Blue}blue}}{\mathrm{\color{Green}green}} = \frac{\mathrm{\color{Green}green}}{\mathrm{\color{Magenta}magenta}} 
См. также
 
* Правильный пятиугольник
* Пентагон
* Пентаграмма
* Пятиугольный паркет
Примечания

'''Химически индуцированная динамическая поляризация ядер''' (ХИДПЯ)&nbsp;— неравновесная заселенность ядерных магнитных уровней, возникающая в термических или фотохимических радикальных реакциях и детектируемая спектроскопией ЯМР в виде усиленных сигналов поглощения или испускания. Ядерная намагниченность, детектируемая в продуктах реакций, может превышать равновесную в несколько сотен раз. Аналогичные явления обнаружены также в спектрах ЭПР. Они являются признаком неравновесной поляризации электронов, вызванной химическими реакциями (химическая поляризация электронов, ХПЭ).
Механизм явления
Для создания ХИДПЯ необходимы сильные и зависящие от времени магнитные взаимодействия ядерной спиновой системы с другими степенями свободы молекул . Такие взаимодействия существуют в парамагнитных частицах (ионах или радикалах), в которых суммарный электронный спин не равен нулю, а электронно-ядерное взаимодействие достаточно сильное. Явление ХИДПЯ появляется при рождении (диссоциация молекул), существовании (эволюция заселённостей спинами состояний) и гибели молекул-радикалов (синтез молекул конечных продуктов химической реакции). Наиболее существенным механизмом создания ХИДПЯ является интеркомбинационная синглет-триплетная конверсия в радикальных парах.
Где используется
Химия
Химическая поляризация ядер используется для изучения короткоживущих радикалов и механизмов радикальных реакций.
Ядерный магнитный резонанс
Для усиления ядерной намагниченности в экспериментах ЯМР.
Изучение структуры белков
 
В последнее время ХИДПЯ также активно используется для изучения поверхностной структуры белков, в которых ароматические аминокислоты гистидин, тирозин и триптофан могут быть поляризованы в фотохимических реакциях с флавинами и другими азотсодержащими ароматическими соединениями. В результате фотохимической реакции в молекуле белка поляризуются только те аминокислоты, которые располагаются на поверхности молекулы и доступны второму реагенту. ХИДПЯ, таким образом, дает информацию о поверхностной структуре белка, как в нативном, так и в частично развернутом состоянии, а также позволяет изучать взаимодействие белков с лигандами, модифицирующими структуру поверхности.
Магнитобиология
ХИДПЯ позволяет объяснить причины влияния магнитных полей на скорости протекания химических и биологических процессов. Магнитное поле способно изменять вероятности протекания элементарных химических актов. Магнитное поле может влиять на вероятность химических реакций, которые протекают через состояния с разной спиновой мультиплетностью. Оно индуцирует интеркомбинационные переходы между этими состояниями или изменяет вероятности этих переходов.
Библиография
* Бучаченко А.Л. Химическая поляризация ядер и электронов. М., Наука, 1974, 246 с.
* Бучаченко А.Л., Сагдеев Р.З., Салихов К.М. Магнитные и спиновые эффекты в химических реакциях. Новосибирск, Наука, 1978, 327 с.
* Воронов В.К., Подоплелов А.В. Современная физика: Учебное пособие. - М., КомКнига, 2005. - 512 с., ISBN 5-484-00058-0, гл. 6. Строение и динамика молекул. п. 6.1 Магнитный резонанс. пп. 6.1.13 Химическая поляризация ядер и электронов.
* L.T. Muus, P.W. Atkins, K.A. McLauchlan, J.B. Pedersen (ed.), Chemically induced magnetic polarisation, D. Reidel, Dordrecht, 1977.
* M. Goez, Photochemically induced dynamic nuclear polarization, Adv. Photochem. 23 (1997) 63-163.
* R. Kaptein, Photo-CIDNP studies of proteins, Biol. Magn. Res. 4 (1982) 145-191.
* R. Kaptein, K. Dijkstra, K. Nicolay, Laser photo-CIDNP as a surface probe for proteins in solution , Nature 274 (1978) 293-294.
* P.J. Hore, R.W. Broadhurst, Progr. NMR Spec. 25 (1993) 345-402.
* I. Kuprov, P.J. Hore, J. Magn. Res. 168 (2004) 1-7.
Примечания

'''Пентаго́н''' ( от «пятиугольник») — штаб-квартира Министерства обороны США в здании, имеющем форму правильного пятиугольника. Находится по адресу: Арлингтон, Виргиния 22202, США.
Как символ американских военных часто «Пентагон» метонимически обозначает Министерство обороны США.
Здание
 
 
До постройки в 2015—2022 годах здания Суратской алмазной биржи Пентагон (получил своё название из-за формы в плане) был крупнейшим в мире офисным зданием, принадлежащим одному владельцу (в данном случае Министерству обороны США). Занимает 14-ю строчку в списке крупнейших зданий и сооружений мира (по площади помещений). Строительство Пентагона, в котором разместилось Министерство обороны США, велось с 1941 по 1943 год. Длина каждой из пяти сторон здания равна 281 м, периметр — около 1405 м, суммарная длина коридоров — 28 км, а общая площадь пяти этажей — . Здание имеет пять надземных и два подземных этажа, высота надземной части — 23,5 м . В здании насчитывается 7754 окна. В здании работают около человек.
Пентагон занимает (28,7 акра), и, кроме того, (5,1 акра) занимает внутренний двор. Пятиугольное здание Пентагона имеет пять фасадов. Если начать перечисление с северной стороны и двигаться по часовой стрелке, то это следующие фасады: фасад с выходом на эспланаду, фасад с выходом на реку, фасад со станцией метро, фасад с выходом на южную парковку и фасад с вертолётной площадкой. На северной стороне здания находится пешеходная эспланада, которая ведёт в длинный зал длиной 180 м (600 футов), используемый для проведения церемоний.
Здание было спроектировано американским архитектором (1876—1955), а его строительство было осуществлено строительной компанией Джона Макшейна из Филадельфии (штат Пенсильвания). Макшейн был известен тем, что его компания построила много зданий в Вашингтоне. Проект был заказан армейским командованием. По требованию генерала Брехона Сомервелла строительство здания должно было вестись ускоренными темпами, его следовало завершить уже 15 января 1943 года после начала строительных работ 11 сентября 1941 года. Наблюдением за строительством со стороны армии руководил полковник (c 17 сентября 1942 — генерал) строительных войск армии США Лесли Гровс, технический руководитель Манхэттенского проекта.
 , ноябрь 2001 года]]
Пятиугольную форму здания подсказал план местности, когда создавались эскизы проекта, — в том месте проходили несколько дорог, которые пересекались под углом 108 градусов, а это и есть угол построения пятиугольника (пентагона). Поэтому здание с такой формой в плане органично вписывалось в транспортную инфраструктуру, и проект был утверждён. Но через некоторое время президент Рузвельт решил, что будущее здание будет закрывать вид на Вашингтон, поэтому место строительства перенесли ниже по течению реки Потомак, оставив саму планировку здания неизменной.
По официальной информации, здание имеет 5 надземных этажей и 2 подземных этажа. По неофициальным данным, под землёй 10 этажей, с многочисленными тоннелями, отходящими от здания на десятки километров. На каждом этаже по 5 концентрических пятиугольников, или «колец», и 11 сообщающихся коридоров, которые обустроены таким образом, что в любое отдалённое место здания можно попасть всего за 7 минут. А чтобы добраться до своего рабочего места, сотрудники должны пройти мимо 2 гектаров газонов.
При строительстве Пентагона в 1942 году были предусмотрены раздельные туалеты для белых и чёрных, так что общее количество туалетов превышало санитарную норму вдвое. Правда, таблички с пояснениями «для белых» и «для цветных» не были повешены благодаря Франклину Рузвельту .
Центральная часть внутреннего двора здания была отведена под кафетерий, также имеющий форму пятиугольника и неофициально называемый Cafe Ground Zero ( ). Такое «прозвище» это место получило во времена Холодной войны вследствие ожиданий, что в глазах военного руководства СССР оно выглядит как вход в подземный бункер главного штаба вооружённых сил США, а следовательно является первоочередной целью для ядерного удара .
 
Террористический акт 11 сентября 2001 года
 
 
 
 
11 сентября 2001 года, в 9:37:46, объект был подвергнут террористической атаке. Группа террористов-смертников захватила гражданский самолёт — Boeing 757-200 (рейс 77 American Airlines) — и направила его в здание Пентагона. Самолёт врезался в левое наружное крыло здания, в котором располагается командование Военно-морских сил США, — оно было повреждено взрывом и огнём, часть здания обрушилась . Разрушение произошло как раз после недавно законченного длительного ремонта и реставрации этой части здания, также была установлена новая система пожаротушения.
Жертвами теракта стали 125 человек и 64 пассажира авиалайнера .
Boeing 757, врезавшийся в Пентагон, выполнил над Вашингтоном снижение на 2,1 км (7000 футов) с одновременным разворотом на 270 градусов при скорости 805 км/ч (500 миль в час). За 4 мин до столкновения со зданием самолёт снизился, с разворотом на 30 град, до 670 м, он приблизился к Пентагону по горизонтальной траектории (чтобы нанести зданию максимальный ущерб) на такой малой высоте, что сбил несколько фонарных столбов .
Самолёт врезался в здание на скорости 900 км/ч (250 м/с) с креном на левое крыло и под углом около 60° к фасаду здания. В бортовых топливных баках было 20 тыс. л топлива. Самолёт пробил дыру поперечником 5 м (хоть и размах крыльев самолёта 38 м), детали самолёта проникли до 95 м вглубь здания (длина самолёта 47 м). Были снесены 50 (30 уничтожены и 20 серьёзно повреждены) бетонных опор. Пилотажный штурвал и чёрный ящик — единственные детали, уцелевшие при этом .
 
Через 19 минут обрушилось 23 м стены, остановив пожарные работы на несколько десятков минут. Жертв могло быть больше, но за несколько месяцев до этого момента соседний сектор оказался практически пустым — в связи с ремонтными работами работники были переведены в другие секторы. Около 30 человек уцелели в крыле, куда врезался самолёт (один человек выжил в месте непосредственного попадания самолёта в здание).
В восстановленном крыле создан Мемориал Пентагона в память о погибших служащих министерства обороны США и пассажирах самолёта. Мемориал около здания Пентагона — парк со 184 скамьями, обращёнными к зданию . Во время ремонта Пентагона в 2001—2002 годах в том месте, куда врезался самолёт, была устроена небольшая внутренняя часовня .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт

'''Га́за''' ( ) — крупнейший по населению город сектора Газа в составе Палестинской национальной администрации. Население — 590 тысяч жителей (на 2017 год).
История
 
Основан в глубокой древности (около 3000 года до н. э.), один из древнейших городов мира . Один из городов Филистимского Пятиградья. Упоминается в Библии 22 раза.
Во время ассирийских завоеваний Газа подвергалась частым нашествиям. Её царь Ганнуну упоминается в клинописных надписях. Другой царь — Циллибел — во время войны Синаххериба с Езекией не принимал участия в коалиции сирийских царей и получил от Синаххериба часть отнятых у Езекии земель. Во время падения Ассирии фараон Нехао овладел было на короткое время Газой (608 год до н. э.), но Навуходоносор II покорил всю Сирию, и под вавилонским владычеством Газа была ещё во времена Набонида . После падения Вавилона Газа сделалась на время самостоятельной и даже осмелилась оказать сопротивление Камбизу на пути его в Египет. В это время (525 год до н. э) Газа была населена семитскими племенами набатейцев, которых упоминают древние историки Диодор Сицилийский и Геродот . При Дарии и она пользовалась внутренним самоуправлением. В это время замечается усиление контактов с греками; однако, филистимлянская самобытность и исключительность долго ещё не уступали эллинизму.
Александр Македонский в ноябре 333 года до н. э. встретил здесь почти такое же упорное сопротивление, как и в Тире; на осаду Газы ему пришлось потратить около двух месяцев, причём он разрушил её стены и истребил значительную часть городского населения. Во время эпохи диадохов Газа подвергалась частым опустошениям. В 312 году до н. э. она была местом поражения Птоломеем Димитрия Полиоркета. Тогда Птоломей не мог удержать её за собой, но вновь занял её после сражения при Ипсе. Под египетским владычеством она оставалась до конца III века до н. э., когда ею овладел (203 год до н. э.) Антиох III. Под владычеством Селевкидов эллинизация Газы сделала быстрые успехи и превратила её в оплот эллинизма против возродившегося при Маккавеях иудейства. В 104 году до н. э. она обращалась за помощью против иудеев к Птоломею VIII Латуру, но он не успел спасти её, и она попала в руки Александра Янная.
Помпей (63 год до н. э.) освободил Газу, но при Ироде она опять попала в вассальные отношения к Иудее и сделалась свободной лишь после смерти Ирода. К началу н. э. основным населением Газы стали уже греки . В 66 году н. э. её сожгли восставшие иудеи. От II и III веков сохранилось много городских медных монет, частью автономных (с легендой Γάήα δήμον Γαζαίων), частью императорских. Существование первых указывает на привилегированное положение Газы.
Вследствие реформ Диоклетиана и Константина Газа была причислена к провинции Палестина I. Все писатели этого времени называют Газу значительным и богатым городом. Христианство появилось здесь очень рано, вследствие проповеди апостола Филиппа (Деян. VIII, 39). Апостол Филимон был первым епископом Газы. Но вообще христианство долго не пускало здесь глубоких корней. Константин отделил от полуязыческой Газы Маюму, где было много христиан, и назвал её Констанцией; но при Юлиане она снова была подчинена Газе. Дальнейшими успехами христианство обязано распространению монашества в окрестностях Газы, начавшемуся со святого Илариона Великого, а также неутомимой деятельности святого Порфирия, епископа газского, исходатайствовавшего у императора Аркадия эдикт о разрушении языческих храмов. Это не обошлось без бунта язычников и даже временного бегства епископа . Позже Газа сделалась центром умственной жизни и литературной деятельности; здесь стали процветать риторика, философия и поэзия с христианским направлением. Газская школа выставила немало риторов (Эней Газский, Зосим, Прокопий, Хорикий), философов, стремившихся сблизить учение Платона с христианством, и поэтов, писавших подражания Анакреонту, трагедии и монодии (Тимофей, Иоанн, Георгий).
 
В 508 году в Газе была построена большая пятиэтажная синагога. В Газе процветали и другие искусства; она была пограничным пунктом и оплотом культурного мира. Но это пограничное положение у самой пустыни стало для неё роковым. Арабы не раз покушались овладеть ею; персам при Хозрое II это на время удалось, а в 634 году она окончательно попала в руки арабов.
В VII—IX веках город входил в Арабский халифат, в IX—XI веках находился под властью египетских династий Тулунидов, Ихшидидов, Фатимидов. В конце XI века захвачен крестоносцами, но после победы над ними египетского правителя Салах-ад-дина (1187) вернулся в состав египетских государств. В этот период Газа имела третье по величине еврейское население в Палестине после Иерусалима и Цфата вплоть до середины османского правления . В начале XVII века главным раввином Газы был рабби Исраэль бен Моше Наджара, поэт и знаток Торы. Во многих городах Израиля сегодня есть улицы, которые носят его имя. Перу раби Наджары принадлежит гимн «Йа рибон» — его поют за субботней трапезой во всех общинах Израиля. Раби Исраэль бен Моше Наджара умер в 1625 году и похоронен в Газе. Преемником на посту главного раввина Газы стал его сын. Один из представителей еврейской общины Газы Натан из Газы был известен как приверженец и «пророк» Шабтая Цви. Руины еврейской синагоги существуют в Газе до сих пор.
В 1516 году город был завоёван турками-османами и до 1917 года находился в составе Османской империи (в 1831—1840 под властью египетского паши Мухаммеда Али). В 1799 году был взят Наполеоном во время его Египетского похода.
Арабо-израильский конфликт
 
В 1920—1947 гг. входил в состав Британского мандата в Палестине. В 1929 году евреи, проживавшие в Газе, были вынуждены покинуть город в результате арабских волнений . В ходе погромов по всей Палестине было убито 135 евреев. С целью умиротворения арабов англичане уступили их давлению и запретили евреям селиться в городе, в котором веками существовала еврейская община .
По решению Генеральной Ассамблеи ООН 29 ноября 1947 года включён в территорию будущего арабского государства. После Арабо-израильской войны 1948—1949 годов был оккупирован Арабской Республикой Египет, а после Шестидневной войны 1967 — Израилем.
С 1994 года находится под управлением Палестинской автономии, созданной в результате Соглашений в Осло между Израилем и Организацией освобождения Палестины (ООП) в 1993 году.
В 2007 году власть в городе захватила группировка ХАМАС. ХАМАС признан террористической организацией Израилем, Канадой, США, Японией и Европейским союзом , а также запрещён в Иордании и Египте . В Австралии и Великобритании террористическим признают только военное крыло ХАМАСа. В России ХАМАС террористической организацией не признан . Поскольку программа ХАМАСа предполагает уничтожение Государства Израиль и его замену на исламскую теократию , его руководство, придя к власти, отказалось признать соглашения с Израилем, заключённые ООП, и разоружить своих боевиков. Газа превратилась в анклав анархии и терроризма . В результате ряд государств, ранее финансировавших автономию, начал экономические санкции, а Израиль и Египет блокировали город .
Бойкот и блокада привели к тяжёлым последствиям для экономики и населения города, но обстрелы территории Израиля из сектора Газа не прекращались. В январе 2009 года Израиль провёл операцию «Литой свинец», целью которой было прекращение обстрелов. При этом ряд государств обвинил Израиль в чрезмерном употреблении силы. В результате операции обстрелы Израиля были сведены к минимуму, однако при этом было убито около 1400 палестинцев, тысячи домов, фабрик и общественных зданий были разрушены, что ещё более усугубило последствие продолжающейся блокады. Комиссия Совета ООН по правам человека под руководством Ричарда Голдстоуна обвинила Израиль и ХАМАС в совершении военных преступлений в ходе операции. Президент Израиля и лауреат Нобелевской премии мира Шимон Перес назвал выводы этой комиссии «насмешкой над историей» . Специально назначенная комиссия ООН под председательством Йена Мартина, расследовавшая различные аспекты антитеррористической операции «Литой свинец», подготовила доклад, содержащий жёсткие обвинения в адрес Армии обороны Израиля. Его авторы отметили, что ещё до начала этой военной операции Израиль ввёл блокаду в отношении Газы, проводил систематическую политику по изоляции сектора, что представляет собой коллективное наказание всех жителей этого района. Чиновники ООН утверждают, что израильские военные умышленно обстреливали гражданские объекты, например, принадлежащие Агентству ООН по помощи палестинским беженцам (UNRWA). Особое внимание комиссия уделила таким эпизодам и фактам, как «намеренный обстрел госпиталя Al Qods разрывными снарядами и снарядами, содержащими белый фосфор» и «обстрел госпиталя Al Wafa». Оба этих эпизода могут быть квалифицированы как «нарушения международного гуманитарного права». Работы по их восстановлению откладываются из-за продолжающейся блокады сектора, ограничивающей возможности по ввозу строительных материалов .
В ходе действий Израиля погибло более 1400 человек. Из них от 500 до 700 представителей ХАМАС и палестинских полицейских и от 500 до 900 мирных жителей, среди которых сотни детей. Более 5000 человек ранено .
В ноябре 2012 года боевые действия между Израилем и ХАМАС возобновились. После одностороннего вывода еврейских поселений Гуш-Катиф арабское население Газы продолжает лечиться в израильских больницах .
7 октября 2023 года вооруженные силы ХАМАС атаковали Израиль и запустили по его территории более 5000 боеголовок, было убито не менее 1300 израильтян, включая 348 военных и 59 полицейских . Наземные силы ХАМАС перешли границу сектора Газа и заняли несколько населённых пунктов, угнав в плен 224 человека. После ответной атаки Израиля по Газе, более 150 боеголовок были запущены в Тель-Авив. Общее число погибших составило более 600 человек. Утром 8 октября на северном направлении начались бои за Газу.
Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху призвал жителей Газы эвакуироваться, заявив: «Мы превратим все места в этом городе зла, где прячется ХАМАС, в руины. Израильская армия задействует всю свою мощь. Жители Газы, уходите оттуда немедленно» .
13 ноября 2023 года официальный представитель Офиса премьер-министра Израиля Ариэль Гольдштейн заявил, что ХАМАС потерял контроль над городом. В доказательство было опубликовано фото бригады «Голани» в здании Законодательного совета ХАМАС .
Климат
Климат Газы — субтропический средиземноморский, с жарким летом и мягкой зимой. Среднегодовой уровень осадков составляет около 300 мм, все они выпадают в период с ноября по март. Самые жаркие месяцы: июль и август, самые холодные: январь и февраль. Средний минимум в январе-феврале составляет 7 °C, а средний максимум в июле-августе 33 °C.
Население
По данным Палестинского центрального бюро статистики на 1997 год, население города Газа вместе с примыкающим к нему лагерем беженцев Аль-Шати составляло 353 115 человек. Доля мужчин: 50,9 %, женщин: 49,1 %. Доля лиц в возрасте до 19 лет составляла 60,8 %; в возрасте от 20 до 44 лет: 28,8 %; от 45 до 64 лет: 7,7 %; более 64 лет: 3,9 % . По данным на 1998 год 51,8 % населения Газы составляли беженцы и их потомки . Более 90 % населения в возрасте более 10 лет грамотно (на 1997 год).
'''Динамика численности населения:'''
 
Религия
Подавляющее большинство населения Газы — мусульмане-сунниты.
Общая численность христиан — 2 тыс. человек. В городе имеется греко-православная христианская община, возглавляемая архиепископом Газы . Главная церковь — храм Святого Порфирия (под юрисдикцией Иерусалимского патриарха) . Также имеется католическая община (церковь Святого Семейства) . Некоторое время в Газе существовала община баптистов, но после 2007 года она была вынуждена перебраться на Западный берег реки Иордан .
Достопримечательности
* Великая мечеть, построенная на месте храма Дагона, старейший и крупнейший храм в секторе Газа.
* Археологический музей Газы (Al Mat’haf).
* Мечеть Саида аль-Хашима.
* Мечеть Катиб аль-Вилайя.
* Мечеть Ибн Усмана.
* Церковь Святого Порфирия.
Образование
В городе есть несколько университетов, где учатся 28 500 студентов. Самым значительным из них является Университет Аль-Азхар.
Транспорт
 
Газа — портовый город. Сухопутное сообщение осуществляется с помощью автомобильных дорог.
Города-побратимы
* Барселона ( ), Испания
* Дюнкерк ( ), Франция
* Турин ( ), Италия
* Кашкайш ( ), Португалия
* Агадир ( ), Марокко
* Тель-Авив ( ), Израиль 
* Тромсё ( ), Норвегия
* Тебриз ( , ), Иран
См. также
* Рафах
Примечания
 
Литература
*

в 2014 году.]] ]]
 в 2016 году.]] 
'''Израильские поселения''' — населённые пункты, созданные после 1967 года на территориях, занятых Израилем в ходе Шестидневной войны, жителями которых являются (или являлись) граждане Израиля. Ряд стран и ООН определяют данные территории как оккупированные, поскольку согласно резолюции № 181 Генеральной Ассамблеи ООН они предназначались для создания арабского государства (План ООН по разделу Палестины). Государство Израиль определяет эти территории как спорные, отмечая, что, согласно Уставу ООН, упомянутая резолюция не имела обязательной силы и являлась лишь рекомендательной, а также тот факт, что арабская сторона отвергла её сразу же после её вынесения.
Израиль контролирует территорию Иудеи и Самарии (Западного берега реки Иордан), на которой находятся израильские поселения, а также прилегающие к ним территории (так называемая зона «C» по договору, заключённому в Осло). Остальная территория поделена на зоны «A» (под управлением Палестинской национальной администрации) и «B» (где ПНА осуществляет гражданское управление, но безопасность контролируется совместно с Израилем). Отдельный договор был заключён относительно города Хеврон, где Израиль контролирует еврейский анклав и дороги, связывающие его с исторической частью города и внешним миром, а ещё около четверти города находится под общим управлением. Деление сектора Газа на зоны прекратилось после одностороннего размежевания и разрушения израильских поселений в 2005 году.
Ряд источников считает, что существование израильских поселений на оккупированных территориях противоречит Женевской конвенции . Такие международные межправительственные организации, как Конференция стран участников Четвёртой Женевской Конвенции , ООН и ЕС , неоднократно заявляли, что эти поселения являются серьёзным нарушением международного права. Неправительственные организации, такие как Международная Амнистия и Human Rights Watch, также охарактеризовали создание поселений как нарушение международных законов.
Израиль не согласен, что его действия являются нарушением международного права, и считает, что в данном случае не могут быть применены нормы Женевской конвенции, поскольку «эти территории ранее не принадлежали никакому государству» . Он также оспаривает определение территории Западного берега р. Иордан (включая Восточный Иерусалим) в качестве «оккупированной», настаивая на международном термине «спорная территория». В качестве основных аргументов в пользу этой позиции приводятся оборонительный характер Арабо-израильской войны 1948 года и Шестидневной войны (1967), отсутствие признанного международного суверенитета над этими территориями до 1967 года и историческое право еврейского народа на Землю Израиля.
Термины
* На иврите поселение за пределами зеленой линии как правило называют ''хитнахлут'' ( ). Этот термин означает «наследие», то есть поселение, основанное на земле, унаследованной от предков, живших на ней во времена израильских царств. В Торе он упоминается по отношению к заселению евреями Ханаана после исхода из Египта. Стал употребляться после первой победы на выборах и прихода к власти партии Ликуд в 1977 году. Постепенно термин ''хитнахлут'' приобрёл негативную коннотацию и в настоящее время жители поселений и их сторонники пользуются термином ''хитьяшвут'', который означает собственно «заселение».
* Палестинцы называют израильские поселения термином ''мустамараат'' ( ), что означает в дословном переводе ''колонии'' .
* Израильское правительство официально придерживается исторических названий ''Иудея и Самария'' в отношении территории, названной во 2-й половине XX века Западным берегом реки Иордан. Термин «Округ Иудея и Самария» был официально утвержден израильским правительством в 1967 году, но стал широко использоваться только после прихода к управлению страной партии Ликуд в 1977 году . Однако, аннексированные после Шестидневной войны 1967 года восточные районы Иерусалима входят в Иерусалимский округ.
Обзор истории Иудеи и Самарии (Западный берег реки Иордан)
''(по )'' 
* До XIII века до н. э. на территории западного берега реки Иордан располагались несколько городов-государств различных ханаанских народов.
* В течение XIII—XII веков до н. э. эти территории были захвачены еврейскими племенами и с тех пор вошли в состав Земли Израиля. Название «Иудея» получила территория, отошедшая племени иудеев (в еврейской терминологии — колену Иехуды).
* В XI веке до н. э. эта территория вошла в состав объединённого Израильского царства, столицей которого вначале был город Хеврон, а затем стал Иерусалим.
* После распада объединённого Израильского царства в X веке до н. э. на его бывшей территории были созданы два царства — Иудея и Израиль. Израильские цари основали новую столицу своего царства — г. Самарию ( ). Территория, прилегающая к новой столице, стала называться Самария.
* Еврейская государственность была окончательно разрушена Римской империей в период императора Адриана во II веке н. э. Земля Израиля была переименована римлянами в провинцию Палестина, по названию одного из народов моря (филистимляне, ), проживавших в ней в прошлом.
* В течение последующих 18 веков эта территория поочерёдно входила в состав Римской империи, Византийской империи, Арабского халифата, Иерусалимского королевства, Мамлюкского султаната, Османской империи и британского мандата в Палестине.
* Небольшие еврейские общины существовали в Иерусалиме, Хевроне, Тверии, Цфате, Акко, в городе Газа и других городах. Там осели некоторые сефарды через несколько поколений после того, как их предки были изгнаны из Испании, а затем в XVI—XVIII веке к ним присоединились и евреи-ашкеназы.
* В конце XIX и первой половине XX века евреи-репатрианты создали в Иудее, Самарии и в районе Газы ряд новых поселений. Однако евреи были эвакуированы из Хеврона и из города Газа британскими властями после погромов 1929 года.
* В ходе Арабо-израильской войны (1947—1949) Иудея и Самария были заняты Трансиорданией и в 1950 году в одностороннем порядке аннексированы ею. После аннексии Трансиордания изменила свое название на Иорданию и дала им название «Западный берег», в отличие от восточного берега р. Иордан, который был основной её территорией до войны. Жители еврейских поселений на захваченной Трансиорданией территории бежали или были изгнаны ею в Израиль.
* Территории Иудеи и Самарии попали под контроль государства Израиль в 1967 году, в результате Шестидневной войны.
* 19 ноября 2019 года Государственный секретарь США Майк Помпео обнародовал декларацию, согласно которой США не рассматривают еврейские населенные пункты в Иудее и Самарии как противоречащие международному законодательству, и вопрос поселений является внутренним делом израильской юрисдикции .
История современных израильских поселений
В 1967 году, в результате Шестидневной войны Израиль приобрел контроль над рядом новых территорий.
* От Иордании под контроль Израиля перешли Западный берег реки Иордан, включая восточную часть Иерусалима (Восточный Иерусалим).
* От Египта под контроль Израиля перешли Синайский полуостров и сектор Газа.
* От Сирии под контроль Израиля перешли Голанские высоты. В 1981 году они были аннексированы Израилем.
* В 1967 году муниципальные границы Иерусалима были расширены на старый город Иерусалима и Восточный Иерусалим. Израиль законодательно отделил Восточный Иерусалим от западного берега реки Иордан и объявил свой суверенитет над объединённым Иерусалимом, таким образом аннексировав его. Жителям бывшей иорданской части города было на выбор предложено израильское гражданство (за некоторым исключением) или вид на жительство (в случае, если они захотят сохранить иорданское гражданство). ООН и значительная часть международного сообщества официально не признают аннексии восточной части города и израильского суверенитета над ним.
* Синай, сектор Газа и Западный берег реки Иордан получили статус оккупированных территорий. Их жителям не было предложено израильское гражданство или вид на жительство. Хотя изначально, у них де-факто была возможность работать на территории Израиля и пересекать зелёную черту.
* В 1967 году по решению израильского правительства создаются первые израильские военные поселения на Голанских высотах и поселения на Западном берегу реки Иордан.
Моше Даян писал по поводу создания поселений:
 В районах, из которых мы не хотим уходить и которые являются частью новой территориальной карты Государства Израиль, должны быть созданы факты путём создания городских, сельскохозяйственных и промышленных поселений и армейских баз… Я рассматриваю поселения как наиболее важную вещь, которая имеет наиболее сильный вес с точки зрения создания политических фактов. Это основано на предположении, что мы останемся в любом месте, где мы создадим форпост или поселение 
 
* В 1977 году уже существуют 36 израильских поселений на Западном берегу реки Иордан, 16 в секторе Газа и на Синае, 27 на Голанских высотах. Общее население поселений составляло 11 тысяч человек .
* В 1981 году Израиль произвёл эвакуацию всех своих поселений с Синайского полуострова, в связи с возвращением этой территории Египту по Египетско-израильскому мирному договору. В рамках этого договора Египет отказался от своих притязаний на сектор Газа.
* В 1994 году в результате мирного договора между Израилем и Иорданией, последняя отказалась от своих притязаний на Западный берег реки Иордан.
* В августе 2005 года Израиль эвакуировал свои поселения из Газы и северной части Западного берега реки Иордан (северная Самария), согласно Плану одностороннего отделения.
Население
На 2007 год количество жителей израильских поселений в Иудее и Самарии (включая районы Иерусалима, расположенные восточнее линии разделения от 1948 года, например, Неве-Яаков, Писгат-Зеэв, Гива Царфатит, Гило, Хар-Хома) составляло 484 тысячи человек .
В 2009 году численность жителей израильских поселений в Иудее и Самарии (включая районы Иерусалима, расположенные восточнее линии разделения от 1948 года) превысила 500 тысяч человек .
В течение долгих лет израильское правительство поощряло переезд израильтян и новых еврейских репатриантов из других стран в поселения. Переселившиеся туда имели налоговые льготы, субсидии и льготные ссуды на покупку жилья и т. п.
В таблице указано, как происходил рост населения в израильских поселениях:
 
: * включая Синай
Численность населения продолжает расти за счёт внутренней миграции, внешней миграции (в поселения прибывает в среднем по 1000 евреев-иностранных граждан в год), а также за счёт высокой рождаемости (в поселениях рождаемость примерно в три раза выше, чем в целом по Израилю, что связано с высоким процентом религиозных поселенцев).
Статус поселений с точки зрения ортодоксального иудаизма
 
Ситуация, при которой законность освобождения евреями Земли Израиля и её заселение будут оспариваться народами мира, была описана Раши, известным еврейским комментатором Танаха и Талмуда, ещё в XI веке н. э., за 900 лет до возвращения евреев на свою землю. В комментарии на первые слова Торы «В начале сотворил Б-г небо и землю» Раши пишет: "Сказал раби Ицхак: "Надлежало бы начать Тору со (стиха) «Этот месяц для вас — глава месяцев» [Исход 12, 2], который является первой заповедью, данной (сынам) Израиля. Почему же (она) начинается с сотворения мира? Потому что «силу дел Своих явил Он народу Своему, чтобы дать им владение племен» [Псалмы 111, 6]. Ибо если скажут народы мира Израилю: «Разбойники вы, захватившие земли семи народов», то (сыны Израиля) скажут им: «Вся земля принадлежит Святому, благословен Он. Он сотворил её и дал её тому, кто Ему угоден. По воле Своей Он дал её им (на время), по воле Своей Он отнял у них и дал её нам».
Статус поселений с точки зрения международного права
Позиция ООН и возможное применение требований Женевской конвенции
Ряд источников считает, что существование израильских поселений на оккупированных территориях противоречит Женевской конвенции . Такие международные межправительственные организации, как Конференция стран участников Четвёртой Женевской Конвенции , ООН и ЕС неоднократно заявляли, что эти поселения являются серьёзным нарушением международного права. Неправительственные организации, такие как Международная Амнистия и Human Rights Watch, также охарактеризовали создание поселений как нарушение международных законов.
В статье 49 «Женевская конвенция от 12 августа 1949 года о защите гражданского населения во время войны» указано
 
Оккупирующая держава не сможет депортировать или перемещать часть своего собственного гражданского населения на оккупированную ею территорию .
 
В резолюциях СБ ООН 446 , 452 , 465 и 471 , принятых в 1979—1980 гг., указывалось, что создание Израилем поселений на оккупированных территориях является незаконным, и выдвигались требования к Израилю прекратить строительство поселений.
 
(Совет Безопасности ООН) постановляет, что политика и практика Израиля по созданию поселений на палестинских и иных арабских оккупированных территориях с 1967 года не имеет законных оснований и представляет собой серьёзное препятствие для установления всеобъемлющего, справедливого и долговременного мира на Ближнем Востоке. (резолюций ООН 446, статья 1) 
 
Позиция Израиля
Израиль утверждает, что его действия не являются нарушением международного права и что в данном случае не могут быть применены нормы Женевской конвенции, поскольку «эти территории ранее не принадлежали никакому государству» .
Он также оспаривает определение территории Западного берега р. Иордан (включая Восточный Иерусалим) в качестве «оккупированной», настаивая на международном термине «спорная территория». В качестве основных аргументов в пользу этой позиции приводятся оборонительный характер Арабо-израильской войны 1948 года и Шестидневной войны (1967), отсутствие признанного международного суверенитета над этими территориями до 1967 года и историческое право еврейского народа на Землю Израиля . Сходной позиции придерживается ряд израильских и зарубежных политиков и ведущих юристов . К тому же выводу пришла правительственная комиссия под руководством Эдмунда Леви, исследовавшая строительство в Иудее и Самарии, и подавшая свой отчёт 21 июня 2012 года .
Список поселений в Иудее и Самарии (Западный берег реки Иордан)
(Части израильских поселений присвоен статус города)
* Алон-Швут ( )
* Альфей-Менаше ( )
* Хар-Адар ( )
* Хар-Браха ( )
* Хар-Гило ( ).
* Ариэль ( )
* Атерет ( )
* Баркан ( )
* Бат-Айн ( )
* Бейт-Арье — Офарим ( )
* Бейт-Эль ( )
* Бейтар-Илит ( )
* Брухин ( )
* Гиват-Зеев ( ).
* Имануэль ( )
* Итамар ( )
* Ицхар ( )
* Кармей-Цур ( )
* Карней-Шомрон ( )
* Кдумим ( )
* Кейдар ( )
* Кирьят-Арба ( )
* Кирьят-Луза (Неве-Кедем) ( ) Считается израильским поселением, фактически самаритянская часть города Шхем (Шомрон, Наблус), прилегающая к еврейскому поселению Ар-Браха.
* Кфар-Эльдад ( )
* Кфар-Эцион ( )
* Маале-Адумим ( )
* Маале-Амос ( )
* Маале-Эфраим ( )
* Мейцад ( ) (также неофициальное название — Асфар)
* Мигдаль-Оз ( )
* Модиин-Илит ( )
* Неве-Даниэль ( )
* Нокдим ( )
* Нофим ( )
* Оранит ( )
* Офра ( )
* Писгат-Зеев ( ). Считается израильским поселением. С точки зрения израильского законодательства и фактически является одним из районов Иерусалима.
* Пней-Кедем ( )
* Рахелим ( )
* Рош-Цурим ( )
* Сансана ( )
* Тальмон ( )
* Текоа ( )
* Халамиш ( ) (также неофициальное название — «Неве-Цуф», )
* Шило ( )
* Эли ( )
* Эльазар ( )
* Элькана ( )
* Эфрат ( )
* Эйнав ( )
Поселенческие анклавы
* еврейские кварталы Хеврона
Поселенческие блоки
* Гуш-Эцион ( )
Сектор Газа
* 15 августа 2005 года Израиль начал вывод израильских поселенцев (9 200 человек).
* 22 августа 2005 года все израильтяне покинули Сектор Газа.
* С 23 августа 2005 года на территории сектора Газа нет ни одного израильского поселения.
* 12 сентября 2005 года Сектор Газа покинул последний израильский солдат.
Бывшие поселения
* Элей-Синай ( )
* Бдолах ( )
* Бней-Ацмон ( )
* Гадид ( )
* Ган-Ор ( )
* Ганей-Таль ( )
* Дугит ( )
* Кфар-Даром ( )
* Кфар-Ям ( )
* Керем-Ацмона ( )
* Мораг ( )
* Неве-Дкалим ( )
* Нисанит ( )
* Нецер-Хазани ( )
* Нецарим ( )
* Пеат-Саде ( )
* Катиф ( )
* Рафиах-Ям ( )
* ( )
* Слав ( )
* Тель-Катифа ( )
Синайский полуостров
* Все поселения были эвакуированы с полуострова в течение трёх лет после подписания египетско-израильского мирного договора.
Бывшие поселения
* Авшалом ( )
* Ацмона ( )
* Декла ( )
* Ди-Захав ( )
* Захарон ( )
* Маоз-ха-ям ( )
* Наот-Синай ( )
* Нетив-ха-Асара ( )
* Нахаль-ям ( )
* Невиот ( )
* Нир-Авраам ( )
* Ницаней-Синай (Кадеш Барнеа) ( , ) — переведёно на новое место с тем же именем
* Офира ( )
* При-Ган ( )
* Приэль ( )
* Садот ( )
* Санта Катарина ( ) — располагалось в строениях монастыря
* Суфа ( )
* Таба ( )
* Тальмей Йосеф ( )
* Угда ( )
* Харувит ( )
* Хацер-адар ( )
* Хулит ( )
* Шалевет ( )
* Эйтам (Махане Нурит) ( , )
* Ямит ( )
См. также
* Резолюция Совета Безопасности ООН 2334
* Города Израиля
* Палестинская национальная администрация
* План одностороннего размежевания
* Гуш Эмуним
* Израильский форпост
Примечания
 
Ссылки
* 
* Статья «Израильские поселения в Иудее и Самарии — правовой статус» в «ЕЖеВИКе»
* 
*

Принципы датировки
В IX веке до нашей эры историческая хронология ''впервые'' достигает точности датирования событий ''вплоть до года'' благодаря летописям Ассирии и Китая.
* В целом данные для хронологии Ассирии для IX века вполне точны (начиная с 880-х годов), а для Египта не превышают нескольких лет в ту или другую сторону.
* Данные по правителям Китая приведены по статье Хронологический проект Ся-Шан-Чжоу, а с 841 года не вызывают разногласий.
* Данные по правителям Израиля и Иудеи следуют работам Е. Р. Тиле, принятыми И. Р. Тантлевским .
Существуют и другие списки царей, относимых к этому периоду: но для Армении (см.), Аракана (см.), Кореи (см.) и Ирландии (см.) они явно вымышлены в Средние века, а для Греции и Индии, а также царей Альба-Лонги носят полулегендарный характер, поэтому в статьях о годах они '''не указываются'''.
Правители
Африка
* ''Древний Египет (XXII (ливийская) и XXIII династии)'': Осоркон I (924—890 годы до н. э.), Такелот I (в 890—889 годы до н. э. был соправителем Шешонка II) (890—872 годы до н. э.), Осоркон II (872—837 годы до н. э.), Такелот II (837—817 годы до н. э.), Шешонк III (817—798 годы до н. э.), Петубастис I (основатель XXIII династии) (817—793 годы до н. э.)
* ''Карфаген'': Дидона (814—760 до н. э.)
Ближний Восток
* ''Фригия'': Мидас II, Гордий III (ок. 850 год до н. э.—738 год до н. э.)
* ''Финикия''
** ''Арвад'': Милкули (ок. 860), Маттан (Меттенбал, Матан-баал I) (ок. 854)
** ''Тир'': Астарим (906—897 до н. э.), Фелет (897—896 (или 888—887) до н. э.), Итобаал I (896—863 до н. э.), Балеазар I (863—829 до н. э.), Маттан I (829—820 до н. э.), Пигмалион (820—774 до н. э.).
* ''Арамейский Дамаск (Арам)'': Венедад I (Бен-Хадад I) (900—860 до н. э.), Бен-Хадад II (860—843 до н. э.), Азаил (843—796 до н. э.).
* ''Израильское царство (северное)'': Бааша (Вааса) (906—883 или 955—932), Эла (Ила) (883—882 или 932—931), Зимри (Замврий) (882 или 931), Фамний (Тибни) (882 или 931—927), Омри (Амврий) (882—873 или 927—920), Ахав (873—852 или 920—900), Охозия (852—851 или 900—899), Иорам (851—842 или 999—887), Иегу (842—814 или 887—859), Иоахаз (814—798 или 859—842), Иоас (798—782 или 842—825), Иеровоам II (782—753 или 825—799).
* ''Иудейское царство (южное)'': Аса (Асса) (913—873), Иосафат (873—849), Иорам (Йорам) (849—842), Охозия (Ахазия) (842), Афалия (Аталия) (842—837), Иоас (Йоаш) (837—800).
Месопотамия
* ''Новоассирийское царство'': Адад-нирари II (912—891), Тукульти-Нинурта II (891—884), Ашшур-нацир-апал II (884—859), Салманасар III (859—824), Шамши-Адад V (824—811), Шаммурамат (811—805), Адад-нирари III (811—783).
* ''Вавилония (VIII Вавилонская династия (Династия «Э»))'': Набу-шум-укин I, (ок. 900—888), Набу-апла-иддин (888—855), Мардук-закир-шуми I (в 851—850 соправитель Мардук-бел-усати) (855—819), Мардук-балашу-икби (819—813), Баба-ах-иддин (813—802).
* ''Урарту'': Арама (859—844 годы до н. э.), Сардури I (844—828 годы до н. э.), Ишпуини (828—810 годы до н. э.), Менуа (810—786 годы до н. э.).
Дальний Восток
* ''Китай (династия Западная Чжоу)'': И-ван I (899—892), Сяо-ван (891—886), И-ван II (885—878), Ли-ван (877—841), правление опекунов Сюянь-вана (841—828), Сюянь-ван (828—782).
Полулегендарные правители
* Древняя Греция (Предполисный период)
** Цари Мессении Дотад, Сибота, Финт.
** Цари Спарты: из династии Агидов — Агесилай I, Архелай; из династии Эврипонтидов — Полидект, Харилай.
** Цари Аргоса.
** Цари Коринфа.
** Цари Аркадии.
** ''Архонты Афин'': Мегакл (922—892), Диогнет (892—864), Ферекл (864—845), Арифрон (845—825), Теспиэй (825—798)
* царь ''Древней Македонии'' Каран (827—797 гг. до н. э.)
* цари Альба-Лонги.
* Тхандже ''Кочосон (Корея)'': Нэхю (909—874 до н. э.), Тыноль (874—849 до н. э.), Чхумиль (849—819 до н. э.), Каммуль (819—795 до н. э.)
Важные персоны
* Ли-ван
* Чжоу-гун
* Чжао-гун
* Елисей (пророк) (935—835)
* Легендарный законодатель Ликург (с 884 до н. э.)
* Илия (пророк) (примерно 873—852 до н. э.)
* Иезавель
* Гомер
Основные события
 
* 825 год до н. э. (или 814 год до н. э.) — Основан Карфаген колонистами из финикийского города Тир.
* IX—VIII века до н. э. — Гегемония Фригии в Малой Азии.
* Основание поселения на месте Спарты.
* Возникновение государства Мидия.
* На территории южнее Аракса, к югу и востоку от озера Урмия сформировалось государство Манна со столицей Зирта (Изирту).
* Древний Китай: Народные восстания.
* Хунну совершают вторжение в Китай.
* Регентство Чжоу-гуна и Чжао-гуна (Эпоха «Всеобщее согласие»).
События, условно относимые к 900 году до н. э.
* Формирование гальштатской культуры племён южной части Средней Европы в период раннего железного века (исчезла к 400 году до н. э.).
* Формирование археологической культуры Вилланова раннего железного века в Северной Италии (исчезла к 500 году до н. э.).
* Формирование археологической культуры Нок на территории современного штата Бенуэ-Плато в Нигерии (исчезла ко II веку н. э.).
Около 900 года до н. э.
* Возникновение эфиопского государства с центром в Напате.
* Объединение Лаконии под властью дорийской Спарты.
* Вторжение кельтов в Галлию.
* Цивилизация ольмеков простирается от Сан-Лоренцо до Ла-Венты в Месоамерике.
* Начало расцвета культуры Паракас в Андах.
* Период с 900 по 200 год до н. э. — культура Чавин в Северном Перу.
События, условно относимые к 850 году до н. э.
* В этом году было основано первое укрепление на месте Эдинбургского замка
* В халдейском Уре была составлена клинописная глиняная табличка, содержащая одно из первых упоминаний о вредоносном колдовстве: ''«И есть у них идолы, так похожие на человека, но воображение моё меркнет перед их сутью. И уносили они моё дыхание, выдёргивали мои волосы, раздирали мои одежды, мазями из неведомых трав они натирали моё тело. О, Бог Огня! Рассей их чары! Ибо ведут они меня к смерти моей!»''
* Предположительный год начала создания в азиатской Греции поэм гомеровского цикла.
* Составлен древнеэфиопский кодекс ''«Кебра Негест» («Слава королей»)''.
* Примерная дата сведения в единый список т. н. яхвистских частей Книги Бытия (по Веллхаузену).
* Появление в Южном Египте первых документов, написанных мероитским фонетическим письмом.
* Ориентировочная дата начала цикла потепления на Аляске, продлившегося до 1200 года н. э.
* Начало строительства городов в государстве сапотеков.
* Ориентировочная дата основания крепости Чавин-де-Унтар в Перу, центр культуры Чавин.
См. также
 
Примечания

— композитор, аранжировщик, клавишник и музыкант, одна из самых известных композиторов Японии . Она родилась в Сендае, административном центре префектуры Мияги. Известна прежде всего как создатель музыки к компьютерным играм, аниме, телевизионным сериалам и рекламным роликам. Также является музыкальным продюсером ряда популярных японских исполнителей поп-музыки, таких как Маая Сакамото. Meow on the Bridge (музыкальный офис) и Captain Duckling Records (музыкальный лейбл).
Хелен Маккарти в книге «500 важнейших аниме» называет её «лучшим аниме-композитором» своего времени .
Биография
Ёко Канно родилась 18 марта 1963 в Сендай, в префектуре Мияги. Сочинять музыку и играть на музыкальных инструментах она начала в 3 года, а ко времени окончания школы уже в достаточной степени владела музыкальными инструментами и стилями. В ранние годы она участвовала во многих музыкальных конкурсах, в которых занимала призовые места. Некоторые считали ее вундеркиндом. Однако в средней и старшей школе Ёко Канно больше интересовалась литературой, нежели музыкой . Она поступила в Университет Васэда и окончила его со специализацией по литературе, но в свободное время она уделяла время и музыке, участвуя в различных музыкальных мероприятиях и играя с разными музыкальными коллективами, включая Tetsu 100%.
Профессиональную карьеру музыканта Ёко Канно начала в 1987 году, когда устроилась на работу в компании Koei. Там ей предложили сочинить музыку для игр, а Канно ещё училась в университете. Игра ''Nobunaga's Ambition'', к которой она написала музыку, оказалась крайне успешной; таким образом был дан старт её карьере.
Первой работой в аниме для неё стал саундтрек к OVA и фильму «Макросс Плюс», после написания которого она уволилась из Koei и начала самостоятельную музыкальную деятельность .
В 1999 году саундтрек ''Cowboy Bebop'' получил премию Japan Gold Disc Awards в категории «Анимационный альбом года» .
Популярные произведения
 
Самые популярные музыкальные композиции Ёко Канно — «Tank!» и «Rush» (''Cowboy Bebop''), «Voices» («Макросс Плюс»), «Dance of Curse» (''The Vision of Escaflowne''), а также «Gravity» («Волчий дождь»). Она возглавляет группу The Seatbelts, созданную с единственной целью — запись саундтрека для ''Cowboy Bebop''. Ею также написана музыка к аниме-сериалу «Призрак в доспехах: Синдром одиночки» и полнометражному сиквелу ''Ghost in the Shell: Stand Alone Complex Solid State Society'', в том числе две вступительные песни («Inner Universe» и «Rise») и композиция «Player» (совместно с японской группой Heartsdales) и заключительная песня «Date of rebirth» в ''Ghost in the Shell: S.A.C. Solid State Society'', исполненные певицей Ольгой Яковлевой, с которой Канно много работала.
Помимо аниме и игр, Канно сочиняет музыку для кинофильмов и телевизионной рекламы на студии Grand Funk Inc. 
Габриэла Робин
Долгое время предполагали, что под именем часто приглашаемой для исполнения её песен певицы Габриэлы Робин скрывается сама композитор. 7 июля 2009 года на концерте «The Seatbelts» Канно в качестве вокалиста исполнила композицию Габриэлы Робин «Moon» из аниме ''Turn A Gundam'', подтвердив слухи.
Личная жизнь
Канно была замужем за композитором и виолончелистом Хадзимэ Мидзогути, с которым она совместно работала над саундтреками к аниме «Please Save My Earth» и «Escaflowne». В 2007 году они развелись.
Характерные черты
 
 
Канно известна прежде всего как автор джазовой музыки, которую можно встретить во многих работах композитора («Tank!» — Cowboy Bebop, Highheel Runaway — Darker than Black, Ride on Technology — Ghost in the Shell: Stand Alone Complex). Тем не менее, в значительной степени причиной её успеха стала «универсальность» как композитора, Канно обращается к разным музыкальным жанрам, совмещает их и экспериментирует. При этом в её творчестве зачастую присутствуют шуточные композиции, что стало в своем роде фирменным стилем Канно. Эти мелодии, как правило, обладают нарочито «игрушечным» звучанием, а вокальные партии стилизуются под детское исполнение. Наиболее ярко этот стиль выражен в песнях «AI Sensha Tachikomas» (Ghost in the Shell: Stand Alone Complex), «Sasurai no Cowboy» — Cowboy Bebop, «Neko no Kimochi» — Escaflowne. Третий диск компиляции Space Bio Charge, обозначенный самой Ёко как «Личный», целиком состоит из подобных композиций.
Помимо этого в творчестве Канно довольно сильно ощущается влияние традиционной английской рок-музыки.
В аниме ''Cowboy Bebop'' она не получала никаких указаний от Синъитиро Ватанабэ. Ёко просто создала все музыкальные композиции, а затем режиссёр и производственная команда собрали их и включили в сериал. Такой же подход использовал Эннио Морриконе, когда работал над вестернами. В новой адаптации для Netflix пришлось смотреть отснятый материал, чтобы определить, где поставить музыку. Сценарий Канно получила в 2018 году. Первая реакция — удивление. Однако запись началась в апреле 2021 года, сроки оказались сжатыми. Из оригинального саундтрека взята только десятая часть . Увиденные кадры заставили перейти от джаза к ска и дабу. Процесс оказался тяжёлым — каждый трек за один дубль, затем добавление звуковых эффектов. Повезло с тем, что музыканты старого состава не были слишком заняты — много концертов отменили из-за пандемии COVID-19. Сессия в Японии заняла 4,5 месяца. Цифровая среда поставила сложную задачу. Раньше, чтобы выразить море, нужно было сходить туда, ощутить волны и погрузиться в атмосферу. Если у композитора нет живой обратной связи, то мотивация резко падает, она чувствует разочарование и неудовлетворённость, оторванность от Земли. У Спайка тоже есть это: «Не думай, не чувствуй» .
Дискография
Сольные альбомы
 
Аниме
 
Видеоигры
 
Кино
 
Примечания
 
Ссылки
* YOKO KANNO OFFICIAL (официальный сайт)
* Yoko Kanno Official (@YokoKannoCH) — Twitter
* Биография Ёко Канно на animemanga.ru
* Биография и перевод интервью Ёко Канно на animemagazine.ru
* The Yoko Kanno Project 
* Статья о Ёко Канно
* Обсуждение музыкальных заимствований в творчестве Канно

'''Антрополо́гия''' (от  — человек и  — наука) — совокупность научных дисциплин, занимающихся изучением человека, его происхождения, развития, существования в природной (естественной) и культурной (искусственной) средах .
История
Возникновение термина «антропология» восходит к античной философии. Древнегреческий философ Аристотель (384—322 гг. до н. э.) первым употребил его для обозначения области знания, изучающей преимущественно духовную сторону человеческой природы. Несмотря на то, что термин в этом значении употреблялся многими классическими и неклассическими мыслителями (Кант, Фейербах и др.), специальная философская дисциплина и школа как таковые оформляются лишь в начале XX века под названием «философская антропология».
В оригинальном значении термин «антропология» употребляется также во многих гуманитарных науках (искусствоведение, психология и др.) и в богословии (теологии), религиозной философии до сих пор. Так, в педагогике существует антропологический подход к воспитанию . Позднее антропологическое знание дифференцировалось и усложнилось.
С развития межконтинентальных путешествий в XVI веке стали появляться работы, такие как «Сравнительное исследование различных народов» (Jean Bodin, 1566), которые закладывали основы для понимания разнообразия этнических культур.
Карл Линней в 1758 году в своей работе «Система природы» предложил классификацию всех живых организмов, включая человека, что стало основой для дальнейших исследований в области биологии и антропологии. К XIX веку антропология начала оформляться в отдельную научную дисциплину, охватывающую культурные, биологические и археологические аспекты человека.
На раннем этапе фор­ми­ро­ва­ния антропологии как нау­ки (середина XVIII — первая половина XIX веков) пре­об­ла­да­ло ши­ро­кое по­ни­ма­ние её как уни­вер­саль­ной нау­ки о че­ловеке, включая его ес­тественную ис­то­рию, фи­зическую ор­га­ни­за­цию, пси­хо­ло­гию, куль­ту­ру и язы­к. Пер­вые об­щие кон­цеп­ции при­ро­ды че­ло­ве­ка и че­ло­ве­че­ско­го об­ще­ст­ва пред­вос­хитили тео­рию гео­гра­фического де­тер­ми­низ­ма и эво­лю­цио­низ­ма. 
Идея по­сле­до­вательной сме­ны охот­ничь­ей, ско­то­вод­че­ской и зем­ле­дель­че­ской ста­дий раз­ви­тия че­ло­ве­че­ско­го об­ще­ст­ва была сфор­му­лиро­вана Робером Тюр­го; ме­сто че­ло­ве­ка в био­ло­гической клас­си­фи­ка­ции дал Карл Линне­й. Сис­те­ма­ти­за­цию зна­ний о че­ло­ве­ке подпитывали на­учные от­кры­тия в гуманитарной области в первой половине XIX века: например, срав­ни­тель­но-ис­то­ри­че­ско­е язы­ко­зна­ние, и археологические от­кры­тия пер­во­быт­но­сти. 
К середине XIX века главным стал эво­лю­цио­ни­ст­ский взгляд на че­ло­ве­ка, свя­зан­ный, в ча­ст­но­сти, с раз­ви­ти­ем изу­че­ния био­ло­гии че­ло­ве­ка и созданием симиальной теории его происхождения (от обезьяны) последователей Ч. Дар­ви­на .
С середины XIX века создаются ан­тро­по­ло­гические на­учные об­ще­ст­ва. В 1855 году был от­крыт ан­тро­по­ло­гический от­дел в Му­зее ес­те­ст­вен­ной ис­то­рии в Париже. Пер­вое Ан­тро­по­логическое общество во Фран­ции было создано на базе су­ще­ст­во­вав­ше­го ра­нее Эт­ноло­гического общества в 1859 году Полем Бро­ка. Такого же рода об­ще­ст­ва воз­ник­ли в других стра­нах: в 1863 году в Ве­ли­ко­бри­та­нии (в 1871 году оно объединилось с су­ще­ст­во­вав­шим ра­нее Эт­но­ло­гическим обществом в Королевский антропологический институт) и в том же году в Рос­сии (Общество любителей естествознания, антропологии и этнографии), в 1869 году — в Гер­ма­нии (Общество антропологии, этнологии и доистории); в Ита­лии первым, в 1868 году, было создано Общество антропологии и этнологии во Флоренции, в 1871 году такое же в Риме.
В 1856 году в неандертальской долине (Германия) были найдены останки, которые позже стали известны как неандертальцы. Это открытие охватило большое внимание, так как предлагало первый возможный вид ископаемого человека. Значительное влияние на развитие палеоантропологии оказали в XX веке работы Луи и Мэри Лики в Кении, где они обнаружили значительные ископаемые останки Homo habilis и Homo erectus. В 1974 году, благодаря находке «Люси» (Australopithecus afarensis), палеоантропология сделала новый шаг в исследовании родословной человека, подтверждая переход к двуногой походке.
В даль­ней­шем во Фран­ции и Рос­сии под антропологией ста­ли по­ни­мать главным образом изу­че­ние био­ло­гии (фи­зи­че­ская, или био­ло­гическая, антропология), в анг­лоя­зыч­ных стра­нах вклю­ча­ли так­же изу­че­ние со­ци­аль­ной и куль­тур­ной дея­тель­но­сти че­ло­ве­ка (со­ци­аль­ная, или куль­тур­ная, антропология), в Северной Америке — ещё и ар­хео­ло­гию и ис­то­рическую лин­гвис­ти­ку.
В Советском Союзе антропология чаще всего понималась как наука о происхождении и эволюции человека и его рас, то есть как физическая антропология .
В России под антропологией до недавнего времени продолжали понимать преимущественно физическую антропологию, но, начиная с 1990-х годов, в вузах России начали появляться кафедры социальной, культурной, политической и философской антропологии.
Обнаружения новых видов, таких как Homo naledi (2015) и Homo floresiensis, расширили горизонты палеоантропологии и показали большую сложность человеческой эволюции.
Проф. Кристиан Джордано отмечал: "Начиная с 1980-х годов, антропология прошла через глубокий и благотворный процесс самокритики, широко известный как постмодернистский «рефлексивный
поворот», по сути основанный на деконструктивной позиции по отношению к господствовавшим тогда антропологическим течениям мысли. Однако, несмотря на множество положительных аспектов, «рефлексивный поворот» также породил негативные последствия, которые привели к всё ещё неудержимому рвению к «антропологической корректности»" .
Основополагающим трудом данного «рефлексивного поворота» Джордано указывает книгу «Культура письма» (Джеймс Клиффорд и Джордж Маркус, 1986).
Направления
Традиционно выделяют несколько в разной степени обособленных друг от друга и взаимосвязанных дисциплин.
* Антропология медиа — занимается изучением потребления и создания материалов СМИ.
* Визуальная антропология — занимается изучением человека на основе фото-видеоматериалов с помощью таких выразительных средств, как: кинематограф, фотоискусство, телевидение, и других.
* Кибернетическая антропология — занимается изучением человека как кибернетической системы, функционирующей на основании определённых программ.
* Педагогическая антропология — рассматривает воспитание как антропологический феномен .
* Религиозная антропология — богословское или философское учение о сущности человека, развиваемое в русле теологии и рассматривающее природу и сущность человека в контексте религиозных учений. Самоопределение предмета антропологии в богословии — раскрытие учения церкви о человеке.
* Социальная и культурная антропология — дисциплина, достаточно близкая к этнологии, занимается сравнительным изучением человеческих обществ. В контексте проблемного поля и методологии социально-культурной антропологии также выделяются в качестве специфических дисциплин лингвистическая, когнитивная, политическая, экономическая, историческая антропология и антропология права.
* Феминистская антропология — междисциплинарный подход к изучению антропологии (археологический, биологический, культурный, лингвистический), направленный на преобразование существующих исследований, социальных практик, а также выработку научных знаний с учётом феминистской теории .
* Физическая антропология — биологическая наука, изучающая эволюцию человека, биологическое разнообразие людей, процессы роста и развития человеческого организма. Включает палеоантропологию и прикладную дисциплину судебная антропология. Рассматривает человека в качестве биологического вида в контексте его эволюции и в сравнении с его ближайшими родственниками — современными и ископаемыми человекообразными приматами.
* Философская антропология — философское учение о природе и сущности человека, рассматривающее человека как особый род бытия. Антропология как философское учение является исторически первой формой представления человека как такового в качестве особого предмета понимания и изучения.
См. также
* Этика
* Этология
* Этнология
* Этнография
* Классификация рас
* Антропогенез
* Палеоантропология
Примечания
 
Литература
 
 
* 
* 
* 
'''Философская антропология'''
* ''Шелер М.'' Положение человека в Космосе / Пер. ''А. Ф. Филиппова'' // Проблема человека в западной философии: Переводы/ Сост. и послесл. ''П. С. Гуревича''; общ. ред. ''Ю. Н. Попова''. — : Прогресс, 1988.
* ''Гелен А.'' О систематике антропологии // Проблема человека в западной философии. , 1988.
* ''Кант И.'' Антропология с прагматической точки зрения.
* ''Смирнов И. П.'' Два варианта человековедения // ''Смирнов И. П.'' Человек человеку — философ. , 1999, с. 5-36
'''Физическая антропология'''
* ''Харитонов В. М., Ожигова А. П., Година Е. З.'' Антропология. М.: Владос, 2004. 272 c. ISBN 5-691-01068-9
* ''Петри Э. Ю.'' Антропология. Основы антропологии. Тт. 1,2 — : Картогр. заведение А. Ильина, 1890, 1895.
* ''Рогинский Я. Я., Левин М. Г.'' Основы антропологии. : Изд-во Московского университета, 1955. 502 с.
* ''Дерягина М. А.'' Эволюционная антропология: Биологические и культурные аспекты. Учебное пособие. 2-е издание, исправленное. : Изд-во УРАО, 2003. 208 с.
* Ископаемые гоминиды и происхождение человека. Труды ин-та Этнографии им. Н. И. Миклухо-Маклая. Нов. сер. Т. 82. : «Наука». 1966. 555 с.
* ''Джохансон Д., Иди М.'' Люси: Истоки рода человеческого. , 1984.
'''Кибернетическая антропология'''
* ''Исаев А. А.'' Программы человека. М.: Директ-Медиа, 2022. — 47 с.
'''Социальная и культурная антропология (учебники)'''
* ''Токарев С. А.'' История зарубежной этнографии: Учеб. пособие. М.: Высш. школа, 1978. 352 с.
* ''Итс Р. Ф.'' Введение в этнографию: Учебное пособие. Л.: Издательство Ленинградского университета, 1991.
* ''Клейн Л. С.'' История антропологических учений. — СПб: СПбГУ, 2014. — 744 с. — ISBN 978-5-288-05509-6.
'''Классики антропологии'''
* ''Клакхон К.'' Зеркало для человека. Введение в антропологию. СПб., 1998.
* ''Леви-Стросс К.'' [yanko.lib.ru/books/cultur/stross_struktur_antrop.htm Структурная антропология] // Пер. с фр. ''Вяч. Вс. Иванова''. — М., 2001. — 512 с.
* ''Лич Э.'' Культура и Коммуникация: Логика взаимосвязи символов.
* ''Максимов А. Н.'' Теория родового быта // Максимов А. Н. Избранные труды. М., 1997.
* ''Малиновский Б. К.'' Научная теория культуры. М., 1999.
* ''Мёрдок Дж. П.'' Социальная структура. М.: О. Г. И., 2003. 606 с.
* ''Мосс М.'' Общество. Обмен. Личность. М., 1994.
* ''Ольдерогге Д. А.'' Малайская система родства, 1951
* ''Плосс Г.'' Женщина в естествоведении и народоведении. Антропологические исследования. Сыктывкар-Киров, «Вятка». 1995.
* ''Рэдклифф-Браун А. Р.'' Структура и функция в примитивном обществе. М., 2001.
* ''Тэйлор Э. Б.'' Антропология: Введение к изучению человека и цивилизации.
* ''Ли, Ричард Боршей''
'''Критические и обзорные работы'''
* ''Брескин, Владимир''. Метод Триады как инструмент изучения антропологии языка и искусства ИФ РАН ''Эпистемология & философия науки'' 2, т. 16, 2008, с. 119—132.
* ''Коротаев А. В.'' Джордж Питер Мердок и школа кросс-культурных исследований // Бюллетень: Антропология, меньшинства, мультикультурализм 3 (2003): 19-74 (статья включает в себя краткий очерк истории западной культурной антропологии).
* ''Бейтсон Грегори.'' «Экология разума» : Смысл, 2000.
* ''Бейтсон Грегори.'' Шаги в направлении экологии разума: Избранные статьи по АНТРОПОЛОГИИ. Пер. с англ. Изд.3, 2010 — подходы к решению поставленной автором широкомасштабной задачи по ревизии и модификации фундаментальных основ гуманитарного знания в свете современных положений кибернетики, теории информации и теории систем, а также созданию новой синтетической науки о живом, которую он назвал «экология разума».
* ''Воеводин А. П.'' Эстетическая антропология : Монография/МВД Украины, Луган. гос. ун-т внутр. дел им. Э. А. Дидоренко, Восточноукр. нац. ун-т им. В. Даля. — Луганск: РИО ЛГУВД им. Э. А. Дидоренко, 2010. — 368 с. ISBN 978-966-2905-79-3
* ''Диденко Б. А.'' Этическая антропология. Видизм. Изд. ФЭРИ-В, 2003, ISBN 5-94138-019-4
* ''Диденко Б. А.'' Сумма антропологии , 1992.
'''Педагогическая антропология'''
* ''Максакова В. И.'' Педагогическая антропология. Учеб. пос. для пед. спец. 2-е изд. М.: ИЦ «Академия», 2004. 208 с. ISBN 5-7695-1755-7.
'''Христианская антропология'''
* Протоиерей ''Вадим Леонов''. Основы православной антропологии М., 2013.
* 
* Православная антропология в библиотеке Pravmir.Ru.
* Православная антропология на сайте azbyka.ru.
Ссылки
* Библиотека по антропологии РХГА.
* Антропология

'''Ан-124''' (имя собственное: '''«Руслан»'''; шифр в ОКБ и МАП: '''Изделие 400'''; по кодификации NATO: '''«Condor»''') — тяжёлый транспортный самолёт разработки ОКБ имени О. К. Антонова.
Серийное производство велось на УАПК (РСФСР) и КиАПО (УССР). В производстве компонентов для него в СССР участвовали более сотни предприятий . После распада СССР и остановки серийного производства на обоих заводах остался задел, дособранный в постсоветское время. Предпринимались попытки возобновить полноценное производство, однако они не увенчались успехом.
История создания
В середине 1960-х годов в СССР осознали перспективу создания такого самолёта, и вышло Постановление ЦК КПСС и Совета министров СССР от 21 июля 1966 года № 564—180 «Об основных направлениях развития авиационной техники и вооружения на 1966–1970 гг.», где было определено направление повышения грузоподъёмности ВТС до 100—120 т. Затем вышло Решение Комиссии Президиума Совета министров СССР от 24 августа 1966 года № 206, а также приказы министра авиационной промышленности СССР от 5 августа 1966 года № 352 и от 13 сентября 1966 года № 413, послужившие основанием для развёртывания на Киевском механическом заводе проектных работ по этой теме, которые стал курировать главный конструктор А. Я. Белолипецкий.
Было разработано два аванпроекта: Ан-126 грузоподъёмностью 140 т и Ан-124 грузоподъёмностью 120 т. Первый самолёт имел шесть двигателей, а второй планировался под четыре. 2 февраля 1972 года Комиссия Президиума СМ СССР по военно-промышленным вопросам приняла решение о выборе для дальнейшей разработки четырёхдвигательного Ан-124, которому на предприятии Антонова был присвоен индекс «изделие 200». В следующем, 1973 году был построен полноразмерный макет изделия. Однако новизна проблемы и большие трудности при проектировании вынудили О. К. Антонова принять решение о полной переработке проекта и создании нового самолёта, под индексом «изделие 400». В начале 1977 года вышло Постановление ЦК КПСС и СМ СССР за № 79—23 по новому самолёту.
Впервые в СССР была разработана, а затем реализована комплексно-целевая программа, предусматривавшая улучшение всех составляющих эффективности самолёта: аэродинамических характеристик, показателей прочности и ресурса, весового совершенства, удельных характеристик силовой установки, функциональных возможностей систем и оборудования, трудоёмкости техобслуживания и ремонта и другого. Было проанализировано 540 различных компоновок самолёта с применением ЭВМ, в аэродинамических трубах продуто 185 различных моделей. В реализации КЦП-124 участвовали многие десятки предприятий и организаций, принадлежавших различным министерствам и ведомствам. Для управления был сформирован Центральный координационный совет и Совет Главных конструкторов.
Всего при постройке самолёта привлекалось более ста предприятий на всей территории СССР. Особенно стоит отметить вклад Ташкентского ПО имени Чкалова, изготовившего консоли крыла, центроплан и крупногабаритные детали поперечного набора фюзеляжа. Крупногабаритные детали перевозились на фюзеляже Ан-22.
Самолёт «400» имел множество инновационных для своего времени решений. Впервые в СССР применялось суперкритическое крыло, на тяжёлый маломанёвренный самолёт устанавливалась электро-дистанционная система управления, был разработан новый навигационный комплекс на базе самой современной БЦВМ. Большое внимание было уделено вариантам загрузки грузовой кабины, была разработана система так называемого ''приседания''. Передняя часть фюзеляжа откидывалась, что обеспечивало сквозной проезд техники и ускоряло погрузочно-разгрузочные работы. Тщательно прорабатывались вопросы эксплуатации и технического обслуживания самолёта, в том числе в отрыве от места постоянного базирования.
Впервые в СССР на борту летательного аппарата была установлена БАСК — бортовая система автоматизированного контроля, которая контролировала и документировала основные параметры работы двигателей и самолётных систем, а также деятельность экипажа и соблюдение им предписанных документами операций.
 
В ходе проектирования самолёта было построено 44 натурных испытательных стенда и около 3,5 тысяч опытных образцов различных конструкций. Особо стоит отметить натурный стенд управления, связанный со стендом механизации крыла и подключённый к имитатору полёта самолёта. Последний сыграл особенно большую роль в определении желаемых характеристик устойчивости и управляемости Ан-124, а также выработке требований к его различным системам. Этот стенд представлял собой реальную кабину пилотов, установленную на платформе с тремя степенями свободы, что создавало эффект реального полёта. ИПС позволял моделировать почти все полётные режимы и до 75 % отказных ситуаций.
Всего стендовые испытания заняли около и сократили программу лётных испытаний на приблизительно 100 полётов. Помимо наземных стендов, для отработки систем Ан-124 были задействованы 4 летающие лаборатории.
Для проведения прочностных и усталостных испытаний был построен планер самолёта и новая лаборатория. Общий объём статиспытаний составил около .
В 1973 году на Киевском авиационном производственном объединении стали возводить новый огромный корпус. В 1979 году на завод стала поступать техническая документация, тогда же началось изготовление производственной оснастки.
Двигатели самолёта создавались ЗМКБ «Прогресс». В основу первого проекта Д-18 лёг американский двигатель General Electric TF-39 с тягой 18 200 кгс, применённый на С-5А. Однако выяснили, что ресурс этих двигателей невелик. Так как изначально Ан-124 предполагался двойного назначения, для эксплуатации как в ВТА, так и «Аэрофлотом», то ресурс двигателей в гражданской версии сочли недостаточным. В 1976 году в Великобританию была отправлена делегация для покупки партии двигателей Rolls-Royce RB.211-22 на сумму 12 млн долларов США. Однако англичане отказались продавать мелкую партию, соглашаясь на поставку двигателей для оснащения 100 самолётов. Сделка не состоялась, время было упущено. В результате Д-18 создавался на основе отечественного Д-36. Стендовые испытания Д-18Т начались всего лишь за три месяца до взлёта Ан-124.
Выкатка самолёта состоялась 24 октября 1982 года, началась наземная отработка систем и пробежки.
Первый полёт был запланирован на 24 декабря 1982 года. Было выполнено несколько скоростных пробежек, затем стали ждать улучшения погоды. Через два часа стало распогоживаться, и экипаж, в составе: заводские лётчики-испытатели В. И. Терский и А. В. Галуненко, штурман А. П. Поддубный, бортинженеры В. М. Воротников, А. М. Шулещенко и радист М. А. Тупчиенко подняли машину в воздух. В течение часа была выполнена программа по определению основных параметров устойчивости и управляемости. В первом полёте Ан-124 сопровождал L-39, пилотировавшийся С. А. Горбиком и Г. А. Поболем.
Однако на посадке, сразу после касания ВПП началась сильная тряска. Это был эффект шимми стоек шасси. От вибрации разрушились одна створка шасси и несколько тяг.
Уже через месяц был выполнен второй полёт. До сентября 1983 года самолёт проходил в Гостомеле первый этап лётно-конструкторских испытаний. Всего выполнили 141 полёт с общим налётом 251 час. Полёты на Ан-124 по программе Государственных совместных испытаний начались в ноябре 1983 года. Было выполнено 157 полётов с общим налётом 304 ч.
Так, уже на восьмом полёте на этапе взлёта спомпажировал двигатель, разрушилось колесо турбины, лопатки повредили мотогондолу. Аварийный самолёт посадили в Узине.
В конце 1984 года на испытания вышел второй построенный самолёт за № 01-03. Эта машина использовалась для оценки безопасности при различных отказах. До 5 октября 1985 года по этой программе самолёт налетал 289 часов, выполнив 163 полёта.
В 1985 году самолёт был показан на XXVI аэрокосмическом салоне в Ле Бурже. Сразу после выставки на Ан-124 был выполнен ряд полётов на установление мировых рекордов.
Также несколько лет самолёт испытывали по программе десантирования людей и грузов, на возможность полёта в плотных боевых порядках (специально загоняя в спутный след идущего впереди самолёта) и на обледенение. По результатам испытаний на выброс парашютистов десантирование через заднюю дверь признано небезопасным.
В декабре 1986 года был подписан акт испытаний самолёта Ан-124.
С января 1990 года по декабрь 1992 года проводился комплекс сертификационных испытаний на соответствие гражданским Нормам лётной годности НЛГС-3. Выполнено 266 полётов продолжительностью 732 часа. В ходе испытаний 13 октября 1992 года произошла катастрофа. При определении характеристик управляемости самолёта при максимальном скоростном напоре произошло разрушение носового радиопрозрачного обтекателя, а затем - и всей отклоняемой носовой части. Экипаж из 8 человек погиб.
30 декабря 1992 года на гражданский вариант самолёта Ан-124-100 получен сертификат лётной годности.
Главный конструктор самолёта — Пётр Балабуев (с 1984 по 2005 год являлся генеральным конструктором всего КБ). С 1986 года главным конструктором-руководителем проекта по самолётам Ан-124 и Ан-225 указом Совета Министров СССР был назначен Виктор Толмачёв .
 
 
Производство
Самолёт предполагалось строить параллельно на двух заводах: в Киеве и в Ульяновске. На УАПК было организовано представительство АНТК, представителем Генерального конструктора назначили В. И. Новикова.
Киевское авиационное производственное объединение до 1994 года построило 17 самолётов.
Ульяновский авиационно-промышленный комплекс построил 33 самолёта с 1985 по 1995 год.
После 1995 года, в связи с тяжёлой экономической обстановкой в стране, производство самолётов Ан-124 было прекращено. На КиАПО оставался недостроенным один самолёт № 03-03, В Ульяновске стояли недостроенные № 08-01, 08-02, 08-03.
Киевский завод в 2000 году начал достраивать самолёт № 03-03, который планировала выкупить российская авиакомпания «Атлант-Союз». В 2003 году самолёт Ан-124-100 с зав. № 19530502843 покинул сборочный цех, прошёл полный цикл лётных испытаний и был продан украинской стороной Объединённым Арабским Эмиратам, в АК «Maximus Air Cargo», место базирования — аэропорт Дубай.
Три самолёта восьмой серии также достроены и переданы в эксплуатацию. О8-01 RA-82079 в 2000 году выкупила АК «Волга-Днепр». В 2004 достроены ещё два — № 08-02 RA-82080 (АК «Полёт») и № 08-03 RA-82081 (АК «Волга-Днепр»). Ещё три самолёта: два Ан-124-100М и один военный Ан-124 в стадии постройки (законсервированы на стапеле).
Всего были построены 56 машин , в том числе один прототип для наземных статических испытаний.
 
Эксплуатация
Первой воинской частью на территории СССР, эксплуатировавшей Ан-124, стал 566-й военно-транспортный авиационный полк 12-й авиационной дивизии (аэродром Сеща). В полку в 1985 году была организована 4-я учебная эскадрилья. В феврале 1987 года в полк перелетели первые два самолёта Ан-124. В 1989 году в полку имелось уже 28 самолётов.
25 января 1989 года был сформирован второй полк — 235 втап, также на аэродроме Сеща.
28 марта 1991 года приказом Верховного Главнокомандующего Михаила Горбачёва Ан-124 официально был принят на вооружение.
Правительство СССР официально разрешило привлекать военные «Русланы» к гражданским перевозкам, что и стало обычной практикой. Так, только в 1990 году они перевезли 51 единицу крупногабаритной техники в интересах коммерческих фирм. В связи с увеличением количества коммерческих рейсов занимавшееся их организацией в структуре Штаба ВТА Отделение перелётов преобразовали в Отдел воздушных перевозок со штатом в 27 человек. Это подразделение, руководившееся полковником Е. П. Крючковым, организовывало выполнение директивных и платных воздушных рейсов, в том числе и международных, заключало договоры, обеспечивало взаимодействие с ГА. Получавшиеся от коммерческих перевозок средства позволяли закупать запчасти для авиатехники, улучшать подготовку лётного состава, строить жильё и решать другие проблемы.
1 декабря 1990 года начался кругосветный перелёт на Ан-124 № 05-07 по маршруту Австралия (Мельбурн) — Южный полюс — Северный полюс — Австралия с промежуточными посадками в Бразилии (Рио-де-Жанейро), Марокко (Касабланка) и СССР (Воздвиженка). Перелёт протяжённостью был осуществлён за 72 часа 16 минут лётного времени и был занесён в Книгу рекордов Гиннесса как самый длительный и протяжённый. В ходе перелёта было установлено 7 мировых рекордов и 10 всесоюзных рекордов .
22 июня 1994 года МО РФ издало приказ о перебазировании 235-го ВТАП в аэропорт Ульяновск-Восточный. К 1 февраля следующего года туда перелетело 26 самолётов.
С 1999 года все самолёты Ан-124 переведены на эксплуатацию по техническому состоянию.
Гражданские эксплуатанты самолётов Ан-124-100 - КБ Антонова (Авиант, Авиалинии Антонова) и АК «Волга-Днепр». Также самолёты ограниченно эксплуатировали АК «Полёт» (2 самолёта), «Libyan Arab Air Cargo» (2 самолёта), «Maximus Air Cargo» (1 самолёт). 1 самолёт на хранении в ГК НИИ ВВС (929 ГЛИЦ МО РФ). 
15 августа 2010 года в Ульяновске девять сильнейших атлетов мира установили рекорд мира, передвинув самый большой серийный грузовой самолёт в мире Ан-124-100 весом 195 тонн на 6,39 метра за 13,47 секунды .
Планы возобновления производства
В 2004 году «Антонов» предложил более грузоподъёмный вариант «Руслана» — Ан-124-100М-150. Для сокращения взлётной дистанции и повышения взлётной массы самолёта до 420 т (для увеличения дальности полёта при той же максимальной коммерческой нагрузке) Ан-124-100М-150 предполагалось оснащать более мощными двигателями Д-18Т серии 4 тягой . Это позволило бы при сохранении максимальной грузоподъёмности самолёта 150 т и дальности полёта с этой нагрузкой 3200 км (а при нагрузке 40 т — ) для сертифицированной максимальной взлётной массы самолёта 402 т снизить потребную длину ВПП с 3000 до 2800 м. Прототип Ан-124-100М-150 был в 2004 году изготовлен в Киеве на базе одного из первых серийных «Русланов» киевской сборки — самолёта № 01-06, налетавшего к этому времени 12 тысяч часов (полный назначенный ресурс Ан-124 — 24 тысячи часов или 25 лет эксплуатации) .
В октябре 2006 года Комитет по вопросам экономического сотрудничества украинско-российской комиссии «В. А. Ющенко — В. В. Путин» принял решение продолжить реализацию проекта самолёта Ан-124, имея в виду возможное возобновление серийного производства. В августе 2007 года подписано соглашение о возобновлении серийного производства. Компания «Волга-Днепр» планировала до 2030 года приобрести до 100 модернизированных Ан-124-100М-150 . Поставка двух первых машин планировалась на 2013 год.
 
В июне 2008 года Объединённая авиастроительная корпорация (ОАК) и аудиторско-консалтинговая компания Ernst & Young завершили подготовку бизнес-плана проекта по возобновлению производства самолётов Ан-124 или «Руслан». В соответствии с этим документом для начала производства самолёта потребуется получить подтверждённые заказы не менее чем на 40 машин. Как заявил член правления ОАК Виктор Ливанов, «сегодня спрос на самолёты есть, до 2030 года авиакомпаниям понадобится 71 лайнер». В случае набора достаточного количества заказов самолёты будут производиться на ульяновском «Авиастаре» с 2012 года по одному — два лайнера в год. Также есть два недостроенных пла́нера, которые будут достроены. В ближайшее время ожидается вывод из эксплуатации Министерством обороны пяти машин. Стоимость нового Ан-124 (на 2008 год) составляла 150—160 млн долларов США .
 
Заказы на самолёты поступили со стороны Министерства обороны России (3 самолёта) и авиакомпании Волга-Днепр (40 самолётов) . Объём рынка оценивался в 82 самолёта. В 2010 году были опционы ещё на 61 самолёт, 52 из них намерены были приобрести эксплуатанты из России. Также среди возможных заказчиков называли Объединённые Арабские Эмираты и Кувейт . 29 сентября президент КБ Антонов Д. С. Кива заявлял, что предприятие совместно с «U.S. Aerospace» допустили к участию в тендере Министерства обороны США на поставку самолётов-топливозаправщиков, общая сумма которого составляет 50 млрд $. КБ «Антонов» представил на тендере три различные модели самолётов: Ан-112-KC, Ан-122-KC и '''Ан-124-KC'''. Тендер состоялся и КБ «Антонов» выбыло в первом туре.
20 июля 2011 года председатель Совета директоров ОАО «Мотор Сич» Вячеслав Богуслаев сообщил, что программа восстановления производства самолёта на ульяновском авиазаводе «Авиастар-СП» отодвинута на 2016 год .
 
12 июля 2013 года Россия и Украина на уровне премьер-министров достигли договорённости о создании совместного предприятия по производству самолёта Ан-124-100 .
В конце июля 2013 года появилась информация о том, что на заводе «Авиастар-СП» начата работа по возобновлению производства Ан-124.
В начале августа 2013 года командующий ВДВ Владимир Шаманов заявил о необходимости иметь на вооружении ВДВ такие самолёты, как Ан-124. Он также напомнил, что постройка Ан-124 уже начата в Ульяновске .
17 декабря 2013 года по итогам заседания российско-украинской межгосударственной комиссии министр промышленности и торговли Российской Федерации Денис Мантуров и министр промышленной политики Украины Михаил Короленко в присутствии президентов В. В. Путина и В. Ф. Януковича подписали соглашение о реализации мер господдержки возобновления серийного производства самолётов Ан-124 с двигателями Д-18Т и их модификациями (вопрос о возобновлении выпуска тяжёлых транспортных самолётов Ан-124 или «Руслан» будет решён положительно, только если удастся сформировать портфель заказов, который окупит все затраты) 
 .
15 августа 2014 года, на фоне войны в Донбассе, замглавы Минпромторга России Юрий Слюсарь заявил, что российско-украинский проект возобновления производства и модернизации тяжёлого транспортного самолёта Ан-124 или «Руслан» в связи с политической ситуацией больше не стоит на повестке дня, как и другие совместные российско-украинские проекты в авиастроении .
Таким образом, ремонт и модернизация самолётов Ан-124 или «Руслан» в России теперь осуществляется только силами ЗАО «Авиастар-СП» .
2 июня 2018 года командующий российской Военно-транспортной авиацией Владимир Бенедиктов сообщил, что в России могут заново начать производить транспортный самолёт Ан-124, или «Руслан». При этом он уточнил, что ещё рано утверждать наверняка, однако этот вопрос стоит на повестке и «регулярно рассматривается», а окончательное решение появится в ближайшее время .
В свою очередь вице-президент по транспортной авиации ПАО «ОАК», генеральный директор ПАО «Ил» Алексей Рогозин считает, что «производство тяжёлых транспортных самолётов Ан-124, или „Руслан“ можно возобновить, это решаемая, хотя и трудная задача» .
6 июня 2018 года ГП «Антонов» дал свой ответ на решение России, заявив, что модернизация модели невозможна без участия украинской стороны, ведь только они «обладают всеми техническими знаниями и необходимой информацией о конструкции» .
30 июля 2018 года вице-премьер Юрий Борисов заявил, что научно-исследовательские работы (НИР) по созданию нового сверхтяжёлого транспортного самолёта на замену Ан-124 «Руслан» начнутся после 2025 года. Возобновлять производство Ан-124 не планируется, однако существующий парк самолётов будет модернизирован .
В январе 2019 года первый заместитель главы «Укроборонпрома» Сергей Омельченко заявил, что компания «Антонов» в 2019 году намерена возобновить производство самолётов Ан-124, причём без российских комплектующих Украинский авиаконструктор Анатолий Вовнянко, комментируя данное заявление, сказал, что возобновление производства Ан-124 на Украине практически невозможно. .
ГП «Антонов» находится в затяжном кризисе. С 2016 по 2018 год предприятие не произвело ни одного серийного самолёта. Представители компании заявили, что эта ситуация сложилась в том числе из-за разрыва связей с Россией .
В апреле 2019 года президент ГП «Антонов» Александр Донец заявил, что возобновление производства Ан-124 сейчас не имеет смысла .
В августе 2019 года ГП «Антонов» заявило, что в случае организации серийного производства самолёта Ан-124-100М в России (по некоторым данным, подготовку такого производства ведёт КБ «Ильюшин») самолёту необходимо присвоить другое обозначение (самолёту необходимо новое обозначение без ссылки на «Ан») .
Конструкция
Общие сведения
Самолёт построен по аэродинамической схеме турбореактивного четырёхмоторного широкофюзеляжного высокоплана со стреловидным крылом и однокилевым оперением и оснащён четырьмя авиадвигателями Д-18Т производства ОАО «Мотор Сич». Имеет две палубы. Нижняя палуба — грузовая (с грузовой кабиной). На верхней палубе — кабина лётного экипажа, пассажирская кабина сменного лётного экипажа и пассажирская кабина для сопровождающих груз (до 21 чел). Общий объём грузовой кабины составляет 1050 кубометров.
 »]]
 
Комплекс десантно-транспортного оборудования, бортовая система автоматизированного контроля технического состояния систем и оборудования на 1000 точек, две вспомогательные силовые установки ТА-12 с электрогенераторами и турбонасосами обеспечивают автономность эксплуатации. Особенностью конструкции самолёта является наличие двух грузовых люков в носовой и в хвостовой частях фюзеляжа, что облегчает и ускоряет процессы загрузки и выгрузки грузов — в частности, груз в Ан-124 можно загружать или выгружать одновременно с носа и хвоста.
Грузовой отсек герметичен. Над ним находятся кабина лётного экипажа, кабина для отдыха лётного экипажа и пассажирская кабина для сопровождающих груз. Бортовое оборудование предназначено для выполнения транспортно-десантных задач в любое время суток в простых и сложных метеоусловиях и в условиях противодействия ПВО противника, при длительном отрыве от аэродрома основного базирования и включает: прицельно-навигационный пилотажный комплекс, типовой комплекс связи, десантно-транспортное оборудование (допускается десантирование только высадочным методом). Самолёт Ан-124 состоит на вооружении ВКС России, но ещё недавно работал в интересах войск НАТО. Для военных перевозок самолёт применялся для снабжения частей НАТО в районах Средней Азии и Афганистане и в районе Персидского залива (для перевозки зенитно-ракетного комплекса «Пэтриот»).
Самолёт оснащён погрузочно-разгрузочным оборудованием, бортовыми передвижными мостовыми кранами (БПК) общей грузоподъёмностью до 20 тонн, швартовочным оборудованием. Без специального разрешения допускается перевозить моногрузы весом до 50 тонн. Самолёт имеет систему централизованной заправки под давлением через четыре заправочные горловины, расположенные в левой и правой гондолах главных стоек шасси. Также возможна заправка самотёком через две заливные горловины, расположенные на верхних частях правой и левой консолей крыла .
Ан-124 способен брать на борт до 440 парашютистов-десантников или 880 солдат с полным снаряжением. Однако начатые в 1989 году опыты по сбросу с самолёта манекенов парашютистов заставили ввести ограничения на парашютное десантирование людей, обусловленные аэродинамическими факторами.
Силовая установка
Состоит из четырёх маршевых двигателей Д-18Т и двух вспомогательных силовых установок ТА-12.
Д-18Т — трёхвальный (ротор вентилятора, ротор низкого давления и ротор высокого давления), с высокой степенью двухконтурности (5,6 — более 80 % подаваемого вентилятором воздуха не поступает в компрессор и не участвует в горении, а просто отбрасывается, создавая тягу), тягой у земли на взлётном режиме 23,43 тонна-силы. Каждый двигатель оборудован электронной системой управления (ЭСУ). Для торможения при пробеге все двигатели оборудованы реверсивным устройством.
Запуск двигателей − воздушный, раскрутка турбостартера воздухом, отбираемым от ВСУ или работающего двигателя. Циклограмма запуска реализуются двумя блоками запуска БАЗ-18. Возможен последовательный запуск двигателей в любой произвольной последовательности, либо ускоренный автоматический запуск (1-3-2-4).
Управление режимами работы двигателей осуществляется механическим перемещением РУД. Также возможно автоматическое управление работой двигателей исполнительными механизмами автомата тяги (ИМАТ) от системы автоматического управления (САУ) полётом. Двигатель имеет автономную маслосистему под давлением, максимальное количество заправляемого масла типа ИПМ-10 в количестве 38±1,8 литра (39±1,8 л).
Каждый двигатель имеет по два насоса НП-107 самолётных гидросистем и привод-генератор ГП-23 мощностью 60 кВА на напряжение 115/200 В, 400 Гц , а в мотогондоле установлена система подготовки воздуха (СПВ), которая понижает давление и температуру отобранного от компрессора воздуха до приемлемых для систем кондиционирования и противообледенения .
Вспомогательные силовые установки, правая и левая, расположены в гондолах шасси. ВСУ обеспечивают электроэнергией и сжатым воздухом самолётные системы при стоянке на аэродромах, запуск основных двигателей на земле и в воздухе (с подкруткой) и могут использоваться в воздухе при необходимости до высоты 9000 м (запуск до 7000 м).
Топливная система
Состоит из 13 топливных баков-кессонов в полости крыла. Баки разбиты на четыре группы по три бака: первой, второй и третьей очереди выработки (по одному баку в очереди). Каждая группа питает свой двигатель, третий бак является расходным. Также имеется один бак нулевой очереди, который расходуется на все двигатели. Бак нулевой очереди в эксплуатации не заправляется. ВСУ питаются из бака третьей очереди второго двигателя.
Дренаж баков осуществляется системой трубопроводов через бак нулевой очереди.
Заправка самолёта производится через четыре горловины централизованной заправки под давлением, которые расположены попарно в носках обтекателей шасси. Щиток заправки расположен в правом обтекателе шасси. Также имеются верхние заливные горловины в каждом баке.
На самолёте применяется система контроля качества топлива, наличия воды в топливе и централизованная система слива отстоя топлива.
Управление расходом топлива осуществляется с рабочего места СБИ. Для измерения количества топлива, автоматической заправки, расхода и поддержания центровки в эксплуатационных пределах установлена система СУИТ-3-2. Для каждого двигателя установлен свой расходомер СИРТ8А.
В качестве топлива применяется ТС-1 или РТ с жидкостями «И», «И-М», «ТГФ» или без таковых, а также зарубежный керосин JET-A1.
Гидравлический комплекс
На самолёте установлены четыре гидравлические системы, объединённые в комплекс. Источниками давления служат восемь плунжерных насосов НП-107, по два на каждом двигателе. Рабочее давление — 210 кгс/см2, гидравлическая жидкость — АМГ-10. В каждой г/с, помимо основных насосов, предусмотрены резервные источники давления. Так, между первой и второй, а также между третьей и четвёртой гидросистемами установлены гидротрансформаторы НС53, турбонасосные установки ТНУ86А и электроприводные насосные станции НС-55А5, установленные во второй и третьей системе. Для обеспечения уборки и выпуска концевых закрылков в резервном режиме имеется пятая система, источником давления служит НС53, подключённый к четвёртой системе.
Система управления полётом и взлётно-посадочная механизация крыла
Система управления полётом включает систему штурвального управления (СШУ), систему управления механизацией и систему индикации. В качестве управляющих поверхностей применяется верхняя и нижняя секция руля направления, две внешние и две внутренние секции руля высоты, две внешние и две внутренние секции элеронов, правые и левые элерон-интерцепторы. Механизация крыла включает внутренние и концевые закрылки, предкрылки, тормозные и глиссадные интерцепторы. Рулевые поверхности отклоняются с помощью необратимых рулевых приводов. Усилия от штурвала и педалей передаются с помощью трубчатых тяг и тросовой проводки. Системы стояночного стопорения рулей на самолёте нет.
На самолёте установлена система устойчивости и управляемости (СУУ) в канале РН и РВ, система изменения передаточных чисел в канале РН и РВ, система триммирования и балансировки в канале РВ.
Шасси
На самолёте применяется трёхстоечное шасси. Каждая основная опора состоит из пяти амортизированных стоек с парными колёсами, первая и последняя стойки поворотные для облегчения руления. Передняя опора из двух стоек с парными колёсами. На основных стойках колёса оборудованы дисковыми тормозами с принудительным воздушным охлаждением.
Шасси позволяет эксплуатировать самолёт с грунтовых взлётно-посадочных полос, а также при помощи установленных в шасси винтовых подъёмников изменять стояночный клиренс и угол наклона фюзеляжа, что облегчает проведение погрузочно-разгрузочных работ (т. н. система регулирования высоты порогов, РВП) .
Система кондиционирования воздуха
Воздух отбирается на самолётные нужды от компрессоров двигателей в полёте и от ВСУ на земле. На этапе взлёта и в полёте отбор воздуха выполняется от вторых ступеней КВД, на этапе снижения и посадки отбор автоматически переключается за 7-е ступени КВД. В самолёте горячий воздух подаётся на обогрев предкрылков, ПВД, продув блоков аппаратуры, наддув гидробаков, в кабину экипажа, а также на обогрев грузовой кабины и подпольного пространства, обогрев отсеков ВСУ, запуск двигателей. Несмотря на то, что грузовая кабина герметична, не рекомендуется без необходимости поддерживать в ней нормальное давление.
Первичное охлаждение горячего воздуха происходит в воздухо-воздушных теплообменниках. Для наддува кабин часть охлаждённого воздуха поступает в два турбохолодильника (ТХУ), расположенные в левом и правом зализах центроплана. С левой ТХУ воздух подаётся в кабины экипажа и сменного экипажа, с правой ТХУ воздух идёт в кабину персонала. В случае технической неисправности СКВ воздуха с одной установки ТХУ хватает для наддува всех помещений на верхней палубе.
Для автоматического поддержания давления в кабинах самолёта служит система автоматического регулирования давления (САРД).
На взлётном режиме двигателей наддув кабин запрещён из-за возможных отклонений по чистоте воздуха.
ПНПК «Купол-124»
Пилотажно-навигационный прицельный комплекс К-124 (изделие А-820) предназначен для решения задач автоматического пилотирования и самолётовождения в простых и сложных условиях. Система обеспечивает: стабилизацию курса, крена и тангажа; управление самолётом с помощью рукояток «спуск-подъём» и «крен»; автоматическую стабилизацию приборной скорости путём изменения угла тангажа; автоматическую стабилизацию приборной скорости от автомата тяги двигателей (режим не задействован); стабилизацию числа М (только от РВ, от АТ не задействован); автоматическую стабилизацию и управление вертикальной скоростью (не задействован); автоматически выход на заданную высоту эшелона (не задействован); стабилизацию барометрической высоты полёта; стабилизация и управление ЗК от рукоятки; стабилизация и управление ЗПУ от рукоятки; автоматическое и полуавтоматическое управление боковым движением от управляющей вычислительной системы; автоматический и полуавтоматический предпосадочный манёвр от управляющей вычислительной системы; автоматическое и полуавтоматическое управление заходом на посадку по нормам 1-й кат. ИКАО; автоматическое и полуавтоматическое управление заходом на посадку по нормам 2-й кат. ИКАО (не задействовано); автоматический уход на второй круг (не задействовано); индикацию основных пилотажно-навигационных параметров, сигнализации режимов и сигнализацию об отказах; предполётный контроль исправности, непрерывный контроль в полёте, резервирование отказавших подканалов; выдача информации на бортовые средства контроля.
'''Комплектность''' (несколько различна на самолёте ВТА АН-124 и грузовом Ан-124-100, также имеются различия в комплектности по сериям выпуска):
* Управляющая вычислительная система А-821 на базе ЦВМ-80-4000 (на доработанных для гражданского применения самолётах установлена система 3А-821 или 4А-821), ЦВМ основная и резервная
* Пилотажный комплекс А-825
* Трёхканальная инерциальная навигационная система А-826(М)
* Информационный комплекс высотно-скоростных параметров ИКВСП-1-7Ф
* Две системы воздушных сигналов СВС-72-1-400 и СВС-72-1Ф-400 (из комплекта ИКВСП)
* Система опасного сближения с землёй ССОС (из комплекта ИКВСП)
* Система автоматического управления САУ-3-400.
* Аппаратура индикации, связи, управления АИСУ-1
* Аппаратура оперативного контроля АОК-2, предназначена для наземной автоматизированной проверки пилотажного комплекса
Вычислительная часть каналов САУ по каналам курса, крена и тангажа — с четырёхкратным резервированием, и обеспечивает работу до третьего отказа.
Радиолокационное и радиотехническое оборудование
* Две РЛС, объединённые в комплекс РЛК А-822 (с общими для обеих РЛС индикаторами и органами управления). А-822-10 — радиолокационная станция переднего обзора, А-822-20 — радиолокационная станция обзора земной поверхности
* Астронавигационная система АНС-3 (А-829)
* Радиокомпас АРК-22 (А-318), два комплекта
* Доплеровский измеритель скорости и сноса ДИСС Ш013В
* Радиовысотомер А-034 (из комплекта ИКВСП)
* РСБН А-312 или аппаратура ближней навигации А-827(М)
* Аппаратура Курс-МП (два комплекта)
* Самолётный дальномер СД-75 (два комплекта)
* Самолётный ответчик УВД СО-72М
* Изделие 6202
* Аппаратура межсамолётной навигации МСН-124
* Приёмоиндикатор сигналов наземных радиомаяков А-817
* РСДН А-723-013 (работает с отечественными и зарубежными наземными системами (Альфа, ОМЕГА, РСДН-3, РСДН-10, Лоран-С, Марс-75)
* TCAS-2000
Связное оборудование (Ан-124-100)
На самолёте установлен комплекс связи ТИП-1Б2, в составе:
* модуль управления М-1Б
* КВ радиостанция Р-865ГЕ
* КВ приёмник Р-887В
* аппаратура внутренней связи и коммутации П-514-2-1
* бортовой магнитофон П-507-3БС
Также установлена связная радиостанция «Ядро-11-Л1», станция Р-861, аварийная станция Р-855А1, изделие КОСПАС АРБ-ПК, станция «Орлан-85СТ»
Модификации
 
Состояние
 
Производство «Русланов» в России было остановлено в 2004 году.
До 2015 года были модернизированы 22 Ан-124 ВТА Минобороны РФ. Модернизация предусматривает обновление фюзеляжа и крыла, замену навигационной системы, шасси, авионики, некоторых бортовых блоков, увеличение грузоподъёмности. По состоянию на январь 2012 года ВТА ВВС ВС России уже получила два модернизированных «Руслан» в версии Ан-124-100М, ещё два находятся в стапелях производства окончательной сборки «Авиастар-СП» .
На декабрь 2014 года ВВС России получили в общей сложности 10 самолётов, которым специалисты «Авиастар-СП» в Ульяновске провели модернизацию:
* RA-82013 (построен в 1987 году, прошёл в 2010 году);
* RA-82014 (построен в 1987 году, прошёл КВР в 2011 году);
* RA-82030 (построен в 1987 году, прошёл КВР в 2013 году);
* RA-82032 (построен в 1988 году, прошёл КВР в 2012 году);
* RA-82035 (построен в 1988 году, прошёл КВР в 2013 году);
* RA-82037 (построен в 1989 году, прошёл КВР в 2013 году);
* RA-82038 (построен в 1989 году, прошёл КВР в 2014 году);
* RA-82039 (построен в 1990 году, прошёл КВР в 2011 году);
* RA-82040 (построен в 1992 году, прошёл КВР в 2015 году);
* RA-82041 (построен в 1990 году, прошёл КВР в 2014 году).
7 сентября 2016 года президент «Антонова» Александр Коцюба предупредил, что руководство украинского авиапроизводителя «Антонов», который входит в состав концерна «Укроборонпром», намерено наложить запрет на полёты российских самолётов Ан-124-100 «Руслан» за пределы России, если владельцы лайнеров откажутся от сервисных услуг украинских коллег .
Представители
 
 
 
 
Операторы
* 
** ВКС — 10 Ан-124 по состоянию на 2024 год , в составе 566-го втап.
** «Волга-Днепр» — 11 и 1 на хранении 
** 224-й лётный отряд — 8 по состоянию на 2016 год
* : «Авиалинии Антонова» — 7 
* : «Maximus Air Cargo» — 1 
* : Silk Way Airlines — 1 
; Иные операторы
* Организация Объединённых Наций — ООН привлекает для своих нужд самолёты Ан-124 действующих эксплуатантов по соглашению в рамках SALIS (Strategic Airlift Interim Solution). По состоянию на 2016 год по SALIS эксплуатируется 2 самолёта Ан-124-100, ещё 4 самолёта могут привлекаться к эксплуатации при уведомлении за 6—9 дней .
;Бывшие операторы
* : «Полёт» — 2 на хранении на аэродроме в Ульяновске
* : Libyan Air Cargo — 1 на хранении на аэродроме в Киеве .
Уникальные грузы
 
* Первым использованием грузового потенциала самолёта в гражданских целях стала доставка в декабре 1985 года на опытном экземпляре «Руслана» 152-тонного карьерного самосвала « » из Владивостока в Полярный (Якутия). Машину перевезли в два рейса.
* 31 мая 1986 года на «Руслане» из Харькова в Ташкент было отправлено рабочее колесо гидротурбины диаметром 6 м и массой 80 т для Таш-Кумырской ГЭС. Через 20 дней по тому же маршруту перевезли и второе такое же колесо.
* В мае 1989 года из Лондона в Москву доставили 140 тонн аппаратуры для первого в России концерта легендарной группы Pink Floyd .
* В мае 1992 года из Объединённых Арабских Эмиратов в Швейцарию «Руслан» перевёз 52 тонны золота на сумму в 230 миллионов фунтов стерлингов.
* В 1993 году Майкл Джексон перевёз в Москву 310 тонн своих грузов на трёх «Русланах» .
* В октябре 1997 года был установлен рекорд по массе перевезённого за один рейс коммерческого груза. Из Парижа в Доху был доставлен химический реактор весом в 125 тонн, а общий вес груза со спецоснасткой составил 140 тонн .
* В январе 2001 года Ан-124 был использован для транспортирования 109-тонного локомотива из Канады в Ирландию .
* Ан-124 использовался для возвращения Аксумского обелиска в Эфиопию из Рима в апреле 2005 года. Транспортировка была осуществлена в три этапа, во время каждого из них перевозили треть монумента общей массой 160 тонн и длиной 24 метра.
* Весной 2011 года Ан-124 доставили в Японию гигантские бетононасосы, произведённые компанией Putzmeister. Каждый насос установлен на 26-колёсной автоплатформе и весит более 86 тонн. Насосы использовались для ликвидации аварии на японской АЭС Фукусима-1 .
* 25 июля 2011 года АН-124 авиакомпании «Волга-Днепр» доставила из Шалона (Франция) в Москву комплексный пилотажный тренажёр для обучения лётного состава на самолёты Sukhoi Superjet 100. Перевозка груза была выполнена по заказу ЗАО Гражданские самолёты Сухого. Несмотря на то, что общий вес груза составил всего 40 тонн, потребовалось выполнить второй рейс на Ил-76ТД-90ВД, так как крупногабаритные комплектующие заняли практически весь грузовой отсек АН-124 .
* 25 ноября 2015 года оперативно доставлена ЗРС С-400 на авиабазу в Хмеймиме в Сирии. 
* 10 и 14 декабря 2015 года в Симферополь с Дальнего Востока Ан-124 доставили две мобильные газотурбинные электростанции мощностью по 25 МВт каждая.
Потери
По состоянию на май 2021 года было потеряно шесть самолётов Ан-124 .
 
; Происшествия
* 1 сентября 1997 года на Ан-124 (RA-82013) во время взлёта в аэропорту Братска при взлётном весе 387 тонн произошёл помпаж второго двигателя. Экипаж пошёл на вынужденную посадку, выполнил выравнивание на высоте более 10 метров. Потерял скорость и просел. Для уменьшения вертикальной скорости увеличил тангаж. При посадке коснулся ВПП основными стойками шасси и створками грузового люка, серьёзно их повредив. Никто из членов экипажа не пострадал. Самолёт и груз удалось спасти. 
* 26 февраля 2013 года Ан-124-100 (RA-82042) авиакомпании «Волга-Днепр» после приземления в Казанском аэропорту во время руления задел стоявший на хранении Як-42 авиакомпании «Тулпар-ЭЙР». В результате авиаинцидента никто из членов экипажей обоих самолётов не пострадал. Оба самолёта получили повреждения .
* 26 мая 2020 года грузовой Ан-124-100 повредило ударом молнии, когда он заходил на посадку в аэропорт Красноярск (Емельяново). Всё произошло вечером 26 мая во время грозы. От удара нос Ан-124—100 вогнуло внутрь. Как сообщили в аэропорту, посадка прошла успешно. Самолёт принадлежит авиакомпании «Волга-Днепр» .
* 27 марта 2025 года в аэропорту Минеральных вод при посадке загорелась стойка шасси Ан-124-100. На борту самолета находились 24 человека и 8 членов экипажа. В результате происшествия пассажиры и экипаж – не пострадали. 
Лётно-технические характеристики (Ан-124-100)
 
 
В искусстве
; Фильм «Ширли-мырли»
 »]]
Ан-124-100 (регистрационный номер RA-82072, заводской 9773053359136, серийный 07-05) был выпущен 10 ноября 1993 года. 12 июля 1994 года под бортовым номером RA-82072 был передан авиакомпании «Россия», находясь в которой, в 1995 году был использован в съёмках фильма «Ширли-мырли».
В сентябре 1999 года самолёт был передан украинской компании Antonov Airlines и начал эксплуатироваться под бортовым номером UR-82072 (14 марта 2010 года был модифицирован до Ан-124-100-150) .
 
 
См. также
* Lockheed C-5 Galaxy
* Ан-225 Мрия
* Слон (самолёт)
* ПАК ВТА (Перспективный авиационный комплекс Военно-транспортной авиации)
Ссылки
* Фотообход Ан-124-100 Руслан RA-82041, #9773054055089 на МАКС-2009 Второй обход
* Ан-124 Руслан на сайте АвиаМир (фото и видео самолёта)
* Информация о Ан-124 Руслан на сайте ГП «Антонов»
* «Руслан» на Авиационном портале «Сервис и технологии»
* Фотографии Ан-124-100 Руслан на scalemodels.ru
* На МАКСе-2007 подписано соглашение о возобновлении серийного производства грузовых самолётов Ан-124 «Руслан» // Лента. Ру, август 2007
* Подрезанные крылья: как спасти Ан-124 «Руслан» // РБК, 27 мар 2012
; Видео
* Видеопрезентация Ан-124-100 на tochka.net
* 
Примечания

'''Прямоуго́льная (дека́ртова) систе́ма координа́т''' — прямолинейная система координат с взаимно перпендикулярными координатными осями на плоскости или в пространстве. Часто используемая система координат. Просто обобщается для пространств любой размерности.
Связанные термины: '''декартовой''' обычно называют прямоугольную систему координат с одинаковыми масштабами по осям (названную так по имени Рене Декарта), а '''общей декартовой системой координат''' называют аффинную систему координат (не обязательно прямоугольную).
История
 
Впервые прямоугольную систему координат ввёл в науку Рене Декарт в своей работе «Геометрия» в 1637 году. Он первый применил понятие координат для исследования и решения многих геометрических задач. Поэтому прямоугольную систему координат обычно называют также '''декартова система координат''' (хотя современный термин ''прямоугольная система координат'' не во всём соответствует тому, что вкладывал в это понятие сам Декарт .
Как абсциссы, так и ординаты у Декарта были всегда величинами положительными независимо от направления соответствующих отрезков. Различие направлений на осях знаками «+» и «−» было введено позднее его учениками.
Координатный метод описания геометрических объектов положил начало аналитической геометрии. Вклад в развитие координатного метода внёс также Пьер Ферма, однако его работы, касающиеся координатного метода, были впервые опубликованы уже после его смерти .
Системы декартовых координат при дальнейшем развитии науки сыграли важную роль в становлении дифференциального и интегрального исчисления, развитого Исааком Ньютоном и Готфридом Лейбницем .
Двухкоординатное описание плоскости позднее было обобщено в понятие векторных пространств .
Декарт и Ферма применяли координатный метод только на плоскости. Применение координатного метода в трёхмерном пространстве впервые использовали Клеро и Эйлер в XVIII веке.
Единичные векторы были впервые использованы, по-видимому, Уильямом Гамильтоном и Джеймсом Максвеллом.
Прямоугольная система координат на плоскости
Прямоугольная система координат на плоскости образуется двумя взаимно перпендикулярными осями координат X'X и Y'Y . Оси координат пересекаются в точке O , которая называется началом координат, на каждой оси выбрано положительное направление.
 
Положение точки A на плоскости определяется двумя координатами x и y . Координата x равна длине отрезка OB , координата y  — длине отрезка OC в выбранных единицах измерения. Отрезки OB и OC определяются линиями, проведёнными из точки A параллельно осям Y'Y и X'X соответственно.
При этом координате x приписывается знак минус, если точка B лежит на луче OX' (а не на луче OX , как на рисунке 2). Координате y приписывается знак минус, если точка C лежит на луче OY' . Таким образом, OX' и OY' являются отрицательными направлениями осей координат (каждая ось координат рассматривается как числовая ось).
Ось X'X называется осью '''абсцисс''' (  — букв. ''«отрезанный, отделённый»'' ), а ось Y'Y  — осью '''ординат''' (  — букв. ''«упорядоченный, установленный в определённом порядке»'' ). Координата x называется ''''' ''''' точки A , координата y  — ''''' ''''' точки A .
Символически это записывают так:
: A(x,\;y) ,
или:
: A = (x,\;y) ,
или указывают принадлежность координат конкретной точке с помощью индекса:
: x_A, x_B ,
и т. д.
* В '''''правосторонней''''' системе координат положительное направление осей выбирают так, чтобы при направлении оси Y'Y вверх, ось X'X смотрела направо. Обычно принято пользоваться правосторонними системами координат (если обратное не оговорено или не очевидно — например, из чертежа; иногда по каким-то соображениям бывает удобнее всё же пользоваться ''левосторонней'' системой координат).
* Четыре угла (I, II, III, IV ), образованные осями координат X'X и Y'Y, называются ''координатными углами'', четвертями или '''квадрантами плоскости>''' (см. рисунок 2).
** Точки внутри координатного угла I имеют положительные абсциссы и ординаты.
** Точки внутри координатного угла II имеют отрицательные абсциссы и положительные ординаты.
** Точки внутри координатного угла III имеют отрицательные абсциссы и ординаты
** Точки внутри координатного угла IV имеют положительные абсциссы и отрицательные ординаты.
Прямоугольная система координат в пространстве
'''Прямоугольная система координат в пространстве''' (в этом параграфе имеется в виду трёхмерное пространство, о более многомерных пространствах — см. ниже) образуется тремя взаимно перпендикулярными осями координат OX, OY и OZ. Оси координат пересекаются в точке O, которая называется началом координат, на каждой оси выбрано положительное направление, указанное стрелками, и единица измерения отрезков на осях. Единицы измерения обычно (не обязательно ) одинаковы для всех осей. OX  — ось абсцисс, OY  — ось ординат, OZ  — ось аппликат.
 
Положение точки A в пространстве определяется тремя координатами x, y и z. Координата x равна длине отрезка OB, координата y  — длине отрезка OC, координата z  — длине отрезка OD в выбранных единицах измерения. Отрезки OB, OC и OD определяются плоскостями, проведёнными из точки A параллельно плоскостям OYZ, OXZ и OXY соответственно.
: Координата x называется абсциссой точки A, 
: координата y  — ординатой точки A, 
: координата z  — ''''' ''''' (  — прилегающая) точки A .
Символически это записывают так:
: A(x,\;y,\;z), 
или
: A = (x,\;y,\;z), 
или привязывают запись координат к конкретной точке с помощью индекса:
: x_A,\;y_A,\;z_A, 
и т. п.
Каждая ось рассматривается как числовая прямая, то есть имеет положительное направление, а точкам, лежащим на отрицательном луче приписываются отрицательные значения координаты (расстояние берется со знаком минус). То есть, если бы, например, точка B лежала не как на рисунке 3 — на луче OX, а на его продолжении в обратную сторону от точки O (на отрицательной части оси OX, ) то абсцисса x точки A была бы отрицательной (минус расстоянию OB. ) Аналогично и для двух других осей.
Все прямоугольные системы координат в трехмерном пространстве делятся на два класса — ''правые'' (также используются термины ''положительные'', ''стандартные'') и ''левые''. Обычно по умолчанию используются правые координатные системы, а при их графическом изображении ещё и располагают их, если можно, в одном из нескольких обычных (традиционных) положений, на рисунке 3 изображена правая координатная система в традиционном расположении. Правую и левую системы координат невозможно поворотами совместить так, чтобы совпали соответствующие оси (и их направления). Определить, к какому классу относится какая-либо конкретно взятая система координат, можно, используя правило правой руки, правило винта, правило буравчика и т. п. (положительное направление осей выбирают так, чтобы при повороте оси OX против часовой стрелки на 90° её положительное направление совпало с положительным направлением оси OY, если этот поворот наблюдать со стороны положительного направления оси OZ ).
Любая из восьми областей, на которые пространство делится тремя взаимно перпендикулярными координатными плоскостями, называется октантом.
Прямоугольная система координат в многомерном пространстве
Прямоугольная система координат может быть использована и в пространстве любой конечной размерности аналогично тому, как это делается для трехмерного пространства. Количество координатных осей при этом равно размерности пространства (в этом параграфе будем обозначать её n ).
Для обозначения координат обычно применяют не разные буквы, а одну и ту же букву с числовым индексом. Чаще всего это:
: x_1, x_2, x_3,\dots x_n. 
Для обозначения произвольной i -й координаты из этого набора используют буквенный индекс:
: x_i, 
а нередко обозначение x_i, используют и для обозначения всего набора, подразумевая, что индекс пробегает весь набор значений: i = 1,~2,~3,~\dots~n. 
В любой размерности пространства прямоугольные координатные системы делятся на два класса, правые и левые (или положительные и отрицательные). Для многомерных пространств какую-то одну из координатных систем произвольно (условно) называют правой, а остальные оказываются правыми или левыми в зависимости от того, той же они ориентации или нет .
Обобщение понятий двумерного квадранта и трёхмерного октанта для n -мерного евклидова пространства — ортант или гипероктант.
Прямоугольные координаты вектора
 
Для определения прямоугольных ''координат вектора'' (применимых для представления векторов любой размерности) можно исходить из того, что координаты вектора (направленного отрезка), начало которого находится в начале координат, совпадают с координатами его конца .
* Таким образом, например, координаты (x,~y) на рисунке 4 являются ''координатами вектора'' \vec{OA}. 
 
Для векторов (направленных отрезков), начало которых не совпадает с началом координат, прямоугольные координаты можно определить одним из двух способов:
# Вектор можно перенести так, чтобы его начало совпало с началом координат). Тогда его координаты определяются способом, описанным в начале параграфа: координаты вектора, перенесённого так, что его начало совпадает с началом координат, — это координаты его конца.
# Вместо этого можно просто вычесть из координат конца вектора (направленного отрезка) координаты его начала.
* Для прямоугольных координат понятие координаты вектора совпадает с понятием ортогональной проекции вектора на направление соответствующей координатной оси.
В прямоугольных координатах очень просто записываются все операции над векторами:
Сложение векторов:
: \mathbf a + \mathbf b = (a_1 + b_1, a_2 + b_2, a_3 + b_3, \dots, a_n + b_n), 
или:
: (\mathbf a + \mathbf b)_i = a_i + b_i, 
Умножение вектора на скаляр:
: c\ \mathbf a = (c\ a_1, c\ a_2, c\ a_3, \dots, c\ a_n), 
или:
: (c\ \mathbf a)_i = c\ a_i. 
Отсюда вычитание:
: \mathbf a - \mathbf b = (a_1 - b_1, a_2 - b_2, a_3 - b_3, \dots, a_n - b_n), 
или:
: (\mathbf a - \mathbf b)_i = a_i - b_i, 
и деление на скаляр:
: \frac{\mathbf a}{\lambda} = \Big(\frac{a_1}{\lambda}, \frac{a_2}{\lambda}, \frac{a_3}{\lambda}, \dots, \frac{a_n}{\lambda}\Big), 
или:
: \Big(\frac{\mathbf a}{\lambda}\Big)_i = \frac{a_i}{\lambda}. 
(Это верно для любой размерности n и даже, наравне с прямоугольными, для косоугольных координат).
* Скалярное произведение векторов:
: \mathbf a \cdot \mathbf b = a_1 b_1 + a_2 b_2 + a_3 b_3 + \dots + a_n b_n ,
или:
: \mathbf a \cdot \mathbf b = \sum\limits_{i=1}^n a_i b_i, 
(Это справедливо только в прямоугольных координатах с равным масштабом по всем осям).
* Через скалярное произведение можно вычислить длину вектора:
: |\mathbf a| = \sqrt{\mathbf a\cdot\mathbf a} 
: и угол между векторами:
: \angle{(\mathbf a, \mathbf b)} =
\mathrm{arccos}\frac{\mathbf a\cdot\mathbf b} . 
Внешнее произведение векторов:
: (\mathbf a \and \mathbf b)_{ij} = a_i b_j - a_j b_i, 
для любой размерности пространства,
* Векторное произведение (только для трёхмерного же пространства, на котором оно и определено):
: (\mathbf a \times \mathbf b)_x = a_y b_z - a_z b_y ,
: (\mathbf a \times \mathbf b)_y = a_z b_x - a_x b_z ,
: (\mathbf a \times \mathbf b)_z = a_x b_y - a_y b_x .
Это позволяет свести все операции над векторами к достаточно простым операциям над числами.
Орты
Прямоугольная система координат (любой размерности) также описывается набором ортов (единичных векторов), сонаправленных с осями координат. Количество ортов равно размерности системы координат и все они перпендикулярны друг другу. Такие орты образуют ортонормированный базис, притом .
В трёхмерном случае такие орты обычно обозначаются:
: \mathbf{i}, \mathbf{j} и \mathbf{k}, 
или
: \mathbf{e}_x, \mathbf{e}_y и \mathbf{e}_z. 
Могут также применяться обозначения со стрелками ( \vec{i}, \vec{j} и \vec{k} или \vec{e}_x, \vec{e}_y и \vec{e}_z ) или другие в соответствии с обычным способом обозначения векторов в том или ином полиграфическом стиле.
При этом в случае правой системы координат действительны следующие формулы с векторными произведениями ортов:
: [\mathbf{i}\,,\mathbf{j}]=\mathbf{k}; 
: [\mathbf{j}\,,\mathbf{k}]=\mathbf{i}; 
: [\mathbf{k}\,,\mathbf{i}]=\mathbf{j}. 
Для размерностей пространства более 3, (или для общего случая, когда размерность может быть любой) обычно для ортов применяют вместо этого обозначения с числовыми индексами, достаточно часто это:
: \mathbf{e}_1,~\mathbf{e}_2,~\mathbf{e}_3,~\dots ~\mathbf{e}_n, 
где n  — размерность пространства.
Вектор любой размерности раскладывается по базису (координаты служат коэффициентами разложения):
: \mathbf a = a_1\mathbf e_1 + a_2\mathbf e_2 + a_3\mathbf e_3 + \dots + a_n\mathbf e_n, 
или:
: \mathbf a = \sum\limits_{i=1}^n a_i\mathbf e_i, 
а для ортонормированного базиса координаты ещё и очень легко найти через скалярные произведения с ортами:
: a_i = \mathbf a \cdot \mathbf e_i. 
См. также
* Аффинные координаты
* Проективные координаты
Примечания
 
Ссылки
*

'''Пуатье́''' ( , ) — главный город французского департамента Вьенна, исторический центр области Пуату. Лежит на известковом плато, которое омывается с востока и севера рекой Клэн и с запада рекой Буавр. Центр агломерации из 11 пригородных районов.
История
 
Название города происходит от его древних обитателей — галльского племени пиктонов, носил название Пиктавий. Основан город во II веке до н. э. В 51 г до н. э. завоеван Цезарем. C IV века это был крупнейший церковный центр Аквитании, где подвизался знаменитый богослов епископ Иларий Пиктавийский. В 507 году франкский король Хлодвиг I разбил армию вестготов Алариха II, после чего присоединил город к государству франков. см. подробнее: Вообще, Пуатевинское плато, заключённое между Армориканской возвышенностью и Центральным массивом, служит естественным коридором, связующим юг и север Франции. В связи с этим через Пуатье в истории не раз проходили завоевательные армии.
Битва 732 года
 
Завоевав Испанию, арабы вторглись в Галлию через Пиренейские проходы, овладели Аквитанией и заняли часть Нейстрии. Христианскому миру грозила страшная опасность. В это критическое время спасителем франков и христианства явился Карл Мартелл, майордом франкский. На пути Абд ар-Рахмана ибн Абдаллаха стал Карл (октябрь 732 г.). У обоих противников было одинаково сильное войско. Карл не нападал первый: он 6 дней ожидал нападения. На седьмой день лёгкая конница арабов и берберов разбилась о крепко сплочённую массу франков, тяжело вооружённых, сражавшихся большими мечами, непоколебимых, как «ледяные глыбы». О Карле рассказывали чудеса; за ним сохранилось название «Martellus» — молот. Арабы были разбиты. Вопрос, кому достанется победа в Европе — исламу или христианству — был решён в пользу христианства.
С началом периода феодальной раздробленности, приблизительно с конца 9 века, город стал резиденцией графов де Пуатье. После того, как Элеанора Аквитанская вышла в 1152 г. замуж за английского короля, Пуатье вошёл в состав владений Плантагенетов. В 1199 году город получил права коммуны. В 1204 году захвачен французским королём Филиппом II. После подписания в 1259 году мирного договора между Францией и Англией официально стал частью королевского домена.
За время Столетней войны он неоднократно переходил из рук в руки. В 1429 году здесь допрашивали Жанну д’Арк.
Битва 1356 года
 
Составляет эпизод Столетней войны. Эдуард Чёрный Принц — участник битвы при Креси — составил план пройти из Бордо через французское королевство. В июле он двинулся на Париж. Французский король Иоанн II Добрый, собрав армию ок. 50 тыс. человек, быстро появился на Луаре. 19 сентября состоялась битва. После неудачной конной атаки, запланированное наступление пеших французских рыцарей закончилось их бегством. Иоанн и его младший сын Филипп Храбрый были взяты в плен. Погиб весь цвет французского рыцарства. С Францией было заключено перемирие на 2 года.
Во время Религиозных войн безуспешно осаждался гугенотами в 1569 году. Входил в Католическую лигу, в 1594 году признал легитимным королём Генриха IV. До начала XX века Пуатье вёл жизнь рядового провинциального города. Во время Второй мировой войны оккупирован, подвергся бомбардировкам Союзников, освобождён 5 сентября 1944 года. В 1970-е годы в Пуатье заработало несколько крупных предприятий, что несколько оживило экономическую активность.
Культура и образование
 
 
В Пуатье находится университет Пуатье, в котором на 7 факультетах обучается 24 000 человек (2009). Он был основан в 1431 Карлом VII и является одним из старейших университетов Франции. В его состав входит 6 институтов, 2 высших инженерных школы и высшая школа экономики и менеджмента.
Достопримечательности
Пуатье — один из самых богатых в архитектурном отношении городов Франции. Уцелели развалины римского акведука, а до 1857 года ещё можно было видеть и римскую арену. По ту сторону Клэна находится так называемый «''Pierre levée''» — дольмен, с которым связано немало древних преданий и суеверий.
Одна из главных достопримечательностей — средневековый Дворец правосудия, изначально служивший резиденцией графов Пуатье. Средневековый город был окружён стенами с башнями и шестью воротами; на сегодняшний день сохранились остатки стен и одна башня. В Пуатье уцелело много фахверковых домов, а также несколько аристократических особняков, неоренессансная ратуша, здание префектуры (построено в стиле Людовика XIII с 1864 по 1868 год).
В Пуатье можно посетить целую гроздь примечательнейших церквей:
* кафедральный собор св. Петра — образец анжуйской готики времён Плантагенетов; его строительство было начато в 1162 и окончено 200 лет спустя — это самое старое готическое сооружение в Пуатье; в интерьере — оконные витражи XII века, резные лавки в хорах XIII века и классический орган XVIII века работы Франсуа-Анри Клико.
* Баптистерий Иоанна Крестителя при соборе — древнейшее христианское сооружение во Франции, датируется IV веком; в центре этого небольшого здания находится восьмиугольный бассейн для крещения; также в этом здании сохранилась замечательная коллекция романских и готических фресок.
* Нотр-Дам-ля-Гранд — вершина романского стиля XII века, славится богатейшим скульптурным убранством; каждую ночь в течение летних месяцев на её резной главный фасад проецируются красочные фрески.
* церковь св. Илария — романская постройка XI века с гробницей св. Илария; после революционных разрушений отреставрирована в XIX веке
* церковь св. Радегунды, покровительницы города, основанная в 560 г. королевой Радегундой, супругой Хлотаря I; в подземной крипте находится гробница этой святой, привлекающая много паломников.
* Церковь аббатства Монтьернёф — заложена в 1069 году аквитанским герцогом Гильомом VIII в составе бывшего аббатства ордена бенедиктинцев
Исторические парки и сады
* Парк Блосак был создан в 1753 году королевским Интендантом Пуату за бывшим средневековым городским валом. Своими прямыми проходами и подстриженными деревьями он представлял типичный регулярный парк во французском стиле. В 1899 году здесь был устроен малый пейзажный парк, а в 2003 году был возрожден Большой Луг, где устроили современный сад. Парк украшают статуи скульпторов Антуана Эте, Ипполита Мендрона, Рэймона Сюдра, а также копия Кубка Уорика и бронзовые миниатюры Барбединни.
* Ботанический сад, устроенный в 1869 году на месте городской больницы в стиле пейзажного парка.
* Цветочный сад, открытый в 1978 году.
Транспорт
Железнодорожная станция Пуатье находится на линии скоростных поездов TGV Atlantique, которая соединяет Бордо и Париж. Вокзал расположен в долине западнее от центра старого города. Кроме Парижа и Бордо, скоростными поездами можно добраться до Ангулема, Лиможа и Ла-Рошели. Прямая поездка на поездах TGV из Пуатье до Парижа занимает 1 час 40 минут. В Париже поезда прибывают на вокзал Монпарнас.
Аэропорт Пуатье-Биар расположен в 2,4 километрах западнее Пуатье. Поддерживается регулярное авиасообщение с Лионом и Лондоном.
Общественный транспорт в городе обеспечивается компанией Vitalis . В рамках региона пассажирские перевозки выполняет компания TER Пуату-Шаранта (региональные поезда). Перевозками на территории департамента Вьенна занимается компания «ligne en Vienne» 
В январе 2009 года в Пуатье был начат проект по масштабной реорганизации дорожного движения в центре города — «Projet Coeur d’Agglo». По плану он должен завершиться в декабре 2012 года. Одной из задач этого проекта является смена привычек населения использовать автомобиль для поездок в центр города и в качестве ежедневного транспортного средства. Начиная с 29 сентября 2010 года очередные 12 улиц города закрыли для индивидуального автотранспорта. К 2017 году планируется запуск новой сети маршрутов скоростных автобусов.
Климат
 
Города-побратимы
* Марбург (1961)
* Яссы (1969)
* Ярославль (1970)
* Лафейетт (1975)
* Коимбра (1979)
* Нортгемптон (1979)
* Мунду (1990)
См. также
* Моннье, Бланш
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт города Пуатье 
* Официальный сайт о туризме в Пуатье 
* Сайт университета Пуатье

'''Ян Сняде́цкий''' (''Иван Андреевич Снядецкий''; , ; 29 августа 1756, Жнин, Калишское воеводство, ныне Куявско-Поморское воеводство, Польша — 9 ноября, по другим сведениям 21 января 1830, Яшюнай под Вильной, Виленская губерния, Российская империя) — астроном, математик, философ, педагог; профессор и ректор Императорского Виленского университета, брат Анджея Снядецкого.
Биография
Сын пивовара и бургомистра местечка Жнин. Учился в Ягеллонском университете в Кракове, совершенствовался в Гёттингене, Лейдене, Утрехте. В Париже в университете изучал математику под руководством Лапласа и Д’Аламбера. В Париже ему предлагали занять место астронома-обсерватора в Мадриде, однако отказался и вернулся в Польшу.
Участвовал в деятельности Эдукационной комиссии. С 1781 года профессор математики и астрономии в Кракове . Лекции читал не на латыни, а на польском языке, что было новинкой. Пропагандировал учение Николая Коперника, труд которого «О вращении небесных сфер» ( ) хотя и был исключён из индекса запрещенных книг ( ) в 1758 году, но представлялся сомнительным.
В 1782 году выступил с идеей сооружения в Кракове астрономической обсерватории. Из-за нехватки средств идея была реализована десять лет спустя (в 1792 году). С 1792 по 1803 год был директором Краковской обсерватории.
В 1784 году вместе с коллегами проводил удачные эксперименты с воздушным шаром, который поднимался на 4700 м и удерживался в воздухе около получаса.
Виленский период
В 1806—1824 годах профессор Виленского университета, ректор (1807—1815); директор астрономической обсерватории . Член-корреспондент петербургской Академии наук (1811).
Во время наполеоновского нашествия (1812) входил в состав контролируемой французами Временной правительственной комиссии. Она выполняла функции высшего органа гражданской администрации в Виленской, Гродненской, Минской губерниях (департаментах) и Белостокской области.
С зарождением романтизма в польской литературе выступил в защиту классицизма, в пользу ориентации на произведения классической древнегреческой и древнеримской литературы. Это способствовало самоопределению нового течения во главе с Адамом Мицкевичем.
Выйдя в отставку 15 марта 1824 года, поселился в 27 верстах от Вильны в Яшунах, в имении своего зятя Михала Балинского (Балинский был женат на Софии, дочери Анджея Снядецкого, младшего брата Яна Снядецкого). Там же Ян Снядецкий умер и похоронен на семейном кладбище Балинских.
Достижения
Заложил основы польской математической терминологии. Предлагал ввести в употребление единообразную систему измерения физических величин наподобие системы СИ.
Систематически вел наблюдения малых планет, солнечных и лунных затмений; проводил расчёты положений Солнца, Луны и планет. В 1802 году независимо от Генриха Ольберса открыл астероид Паллада.
Считается выдающимся польским учёным эпохи Просвещения, крупнейшим польским астрономом рубежа XVIII—XIX веков. Его именем назван кратер на обратной стороне Луны и планетоид (1262) Снядецкия (''Sniadeckia''), не говоря уже о школах, улицах и пароме.
Труды
В числе его сочинений были труды по математике, философии, литературная критика:
* Rachunku algebraicznego teorya przystosowana do geometrii linii krzywych («Теория алгебраического счёта в применении к геометрии кривых линий», 1783)
* O Koperniku («О Копернике», 1802)
* Jeografia, czyli opisanie matematyczne i fizyczne ziemi («География, или математическое и физическое описание земли», 1804)
* O rachunku losów («О случайных величинах», 1817)
* Trygonometrya kulista analitycznie wyłożona. Z przystosowaniem do rozmiaru Ziemi i do zadań astronomicznych («Сферическая тригонометрия в аналитическом изложении. В применении к размеру Земли и астрономическим задачам», 1817). Перевод сочинения на немецкий язык (Sphärische Trigonometrie in Analytischer Darstellung. Mit Anwendung Auf Die Ausmessung Der Erde Und Auf Die Sphärische Astronomie, 1828) считался лучшим европейским учебником в этой области.
* O pismach klasycznych i romantycznych («О произведениях классицизма и романтизма», , 1819)
* Filozofia umysłu ludzkiego («Философия человеческого разума», 1821)
Примечания
 
Литература
* 
* ''Бабкоў І. М.'' Філасофія Яна Снядэцкага. — Мінск—Вільнюс, 2002. — 135 с.
* 
* 
Ссылки
* Śniadecki Jan (Encyklopedia WIEM) 
* Jan Śniadecki (Kopernik.pl) 
* Jonas Sniadeckis

'''Премия мыши Мафусаила''' ( , , ) — научная премия за самую долгоживущую мышь, выращенную командой исследователей в лабораторных условиях. Если из контекста понятно, о чём идёт речь, то часто используют неофициальное сокращение '''''Мышиная премия'''''. Премия основана некоммерческой организацией Фонд Мафусаила (''Methuselah Foundation'') по типу X Prize. Фонд Мафусаила, помимо вручения различных премий, участвует в акциях, направленных на привлечение внимания общественности (в том числе научной) к идее борьбы со старением, а также в исследованиях, базирующихся на SENS. Фонд назван в честь Мафусаила, библейского персонажа, о котором говорится, что он прожил 969 лет.
Описание проекта
Свою цель организаторы '''M Prize''' объясняют так: 
'' Это научное соревнование организованно для привлечения внимания к возможностям новых технологий для замедления или даже обращения разрушений, вызываемых процессом старения, сохраняя при этом здоровье и умственные способности.''
Объектом проекта являются мыши (вид ''Mus musculus''). Победителями становятся исследователи, сумевшие существенно продлить их жизнь. Разрешаются любые способы лабораторного воздействия при условии, что это не ухудшает умственного и физического состояния мышей.
Премия состоит из двух частей.
* '''Longevity Prize''' — абсолютный рекорд продолжительности жизни.
* '''Rejuvenation Prize''' — омолаживание взрослых мышей.
Для '''Longevity Prize''' разрешены любые методы, включая селекцию и генную инженерию. Достаточно представить единственную особь. Для '''Rejuvenation Prize''' берётся группа из 40 мышей (20 — опытная группа и 20 — контрольная группа). Оценивается средняя продолжительность жизни для группы, прошедших одинаковую обработку. Обработка может начаться не раньше, чем когда контрольная группа мышей доживёт до середины своей жизни (более точно, на половине средней продолжительности жизни 10 % самых долгоживущих из контрольных мышей).
Призовой фонд пополняется из различных источников, в подавляющем большинстве это всевозможные добровольные пожертвования, от крупных до символических. В том числе имеется т. н. «группа трёхсот» ( ) — группа организаций и лиц, которые добровольно обязались в течение 25 лет вносить каждый год по как минимум 1000 долларов каждый. Группа названа в честь 300 спартанцев . В частности, в группу трёхсот входит фонд X Prize. Премия является не одномоментной выплатой, а присуждается на регулярной основе — за улучшение предыдущего рекорда. Чем больше удалось улучшить предыдущий рекорд, тем большую часть призового фонда получает исследователь.
Средняя продолжительность жизни вида ''Mus musculus'' — 2 года .
История проекта
 
Проект стартовал в 2003 году.
* Победители Longevity Prize
** 25 сентября 2003 — Анджей Бартке (Andrzej Bartke) — эндокринолог из Медицинской Школы в Спрингфилде от университета Южного Иллинойса. Его мышь прожила 1819 дней (не дожила до 5 лет 6 дней).
* Победители Rejuvenation Prize
** 12 ноября 2004 — Стивен Спиндлер (Stephen Spindler) — профессор биохимии из университета Калифорнии (Риверсайд). Средняя продолжительность жизни для группы мышей — 1356 дней (примерно 3,5 года) .
* Специальная награда Special Mprize Lifespan Achievement Award
** 2009 — Дэйв Шарп (Zelton Dave Sharp) — за удлинение жизни пожилой мыши с помощью препарата рапамицин .
Состояние проекта
 
New Organ Prize
В 2013 году Фонд Мафусаила запустил вторую серию премий под названием New Organ, чтобы ускорить решение глобальной проблемы трансплантологии органов. Первый приз в этой серии — $ 1 млн. New Organ Liver Prize, — будет присуждать 1 000 000 долларов первой команде, которая создаст биоинженерную замену для родной печени крупного млекопитающего, позволяя ей восстанавливаться при отсутствии нативной функции и выживать три месяца с нормальным образом жизни. В число будущих призов входят награды за сердце, лёгкие и почки .
Примечания
 
Ссылки
* M Prize 
См. также
* Максимальная продолжительность жизни
* Биогеронтология
* Иммортализм
* Обри ди Грей

'''У́гольный микрофо́н''' — один из первых типов микрофонов.
Угольный микрофон содержит графитовый порошок, размещённый между двумя металлическими пластинами и заключённый в герметичную капсулу. Стенки капсулы или одна из металлических пластин соединяется с мембраной. При воздействии звуковой волны на мембрану та периодически изгибается и сжимает частицы порошка. При изменении давления на угольный порошок изменяется площадь контакта между отдельными зёрнышками угля, в результате изменяется сопротивление между металлическими пластинами. Если пропускать между пластинами постоянный ток, напряжение между пластинами будет зависеть от давления на мембрану. От всех других типов микрофонов отличается тем, что является не преобразователем, а усилительным элементом, так как энергия полезного электрического сигнала создаётся внешним источником постоянного напряжения, а акустические колебания лишь управляют потоком этой энергии, изменяя сопротивление цепи.
История
В 1856 году француз Дю Монсель (Du Moncel) опубликовал результаты своих исследований, которые привели к обнаружению явления сильного изменения электрического сопротивления двух соприкасающихся графитовых электродов 
при небольшом изменении давления. Данное свойство стало основой для различных вариантов конструкций микрофонов.
Заявки на изобретение углеродистого микрофона (телефонного передатчика, использующего угольные палочки) были поданы в 1877 году, практически одновременно, Т. А. Эдисоном и . Эти изобретатели вели долгие судебные тяжбы друг с другом и в итоге американскими и британскими судами приоритет был признан за Эдисоном. Кроме них, изобретателем телефона также называют Дэвида Юза , который, не зная о работах Эдисона и Берлинера, проводил собственные опыты в 1877 году, а в 1878 году в Лондоне публично продемонстрировал их результаты. В связи с этим между Эдисоном и Юзом также возник спор о приоритете. Известный физик У. Томсон указал, что если уж говорить о приоритете, то до Эдисона и Юза угольные микрофоны были предложены инженерами дю-Монселем (1856) и Клераком (1865) .
Микрофон Юза содержал угольный стержень с заострёнными концами, упиравшийся в две угольные же чашечки, и соединённый с подвижной мембраной. Площадь контакта угольного стержня с чашечками сильно менялась при колебаниях мембраны, соответственно менялось и сопротивление угольного микрофона, а с ним и ток в цепи. Микрофон Юза совершенствовался многими изобретателями. Весьма значительно усовершенствовал этот тип микрофонов Эдисон: 2 июня 1879 года он подал заявку на усовершенствование своего изобретения (от 11 ноября 1878 г.), которое заключалось в предложении использовать угольные гранулы вместо твердых угольных стержней. Вскоре он получил патент на порошковый угольный микрофон (№ 222390 от 9 декабря 1879 г.). В это же время, в России, на такой тип микрофона — «телефонный трасмитор» с «мелким порошком графита» — 19 августа 1879 года подал заявку Маврикий Махальский. Главная деталь его микрофона, капсюль, состоял из резиновой трубки, в которую вставлялся полый фигурный цилиндр из жести, к дну которого была припаяна трубочка из томпака или платины. Свободное пространство снаружи и внутри трубочки заполнялось почти доверху упругим веществом (например, резиной). Оставшееся пространство внутри резиновой трубки заполнялось до краев «мелким порошком графита или тем же порошком, по возможности равномерно перемешанным с тонкими шерстяными волокнами» .
Автор наиболее популярной конструкции угольного микрофона — Энтони Уайт (1890).
 
 из старого телефонного аппарата]]
Применение
Угольный микрофон практически не требует дополнительного усиления сигнала (поскольку сам является неплохим параметрическим усилителем), сигнал с его выхода можно подавать непосредственно на высокоомные головные телефоны или громкоговоритель, при этом сам по себе угольный микрофон дешёвый в производстве. Из-за этого свойства угольные микрофоны использовались до недавнего времени в телефонных аппаратах, их использование освобождало телефонный аппарат от дорогостоящих и дефицитных в то время полупроводниковых компонентов либо громоздких, хрупких и энергозатратных усилителей на электронных лампах. Классический телефонный аппарат с дисковым (импульсным)номеронабирателем обычно содержал угольный микрофон (однако в аппаратах более поздних лет выпуска часто применяются динамические или электретные микрофоны, часто объединенные в единую конструкцию с усилителем, взаимозаменяемую с угольным микрофоном) в трубке.
Однако угольный микрофон отличается плохой амплитудно-частотной характеристикой и узкой полосой пропускания (он нечувствителен к слишком низким и слишком высоким частотам), высоким уровнем шумов и искажений. Кроме того, в отличие от наиболее распространённого динамического микрофона, угольный требует питания постоянным током. На рубеже 80-х-90-х годов XX века появились дешёвые, компактные и доступные полупроводниковые усилители на транзисторах, которые позволяют использовать электретные микрофоны в традиционных телефонах, соединёнными с телефонными линиями. Поэтому в современных устройствах угольные микрофоны практически не применяются.
Тем не менее угольные микрофоны обеспечивали стандартную для того времени полосу пропускания по телефонным линиям от 300—500 Гц до 3,5 кГц, что было вполне достаточно для различения устной речи. 
В соответствии с ГОСТ 7153-85, разработка ТА с угольным микрофоном с 01.01.1987 не допускается. Примечание: данный ГОСТ - на ТА общего применения, не распространяется на аппаратуру специального назначения.
Особенности
* Нечувствительность к электромагнитному импульсу, поэтому пригоден для спецприменений.
* Нечувствительность к электрическим наводкам. Другие типы микрофонов выдают слабый сигнал, в любом случае требующий значительного электрического усиления, при этом усиливаются и помехи.
* Относительно высокие нелинейные искажения.
* Малый срок службы, невысокая надёжность из-за отсыревания, слёживания и истирания угольных зёрен.
Примечания

Международный день музеев
 
* 1268 — мамлюкский султан Бейбарс I взял Антиохию.
* 1703 — один из первых боёв в истории российского регулярного флота.
* 1848 — во Франкфурте-на-Майне открылся первый общегерманский парламент.
* 1944 — начало депортации крымских татар из Крыма.
* 1956 — Эрнст Райсс и Фриц Лухзингер покорили горный массив Лхоцзе .
* 1958 — на Каннском кинофестивале «Золотую пальмовую ветвь» получил советский фильм «Летят журавли».
* 1992 — объявлено о вступлении в силу (через 203 года после принятия) последней, 27-й поправки к Конституции США.
* 2009 — введён в эксплуатацию Большой Новороссийский тоннель.

'''Эхиури́ды''' — подкласс морских многощетинковых червей . Ранее считался отдельным типом первичноротых животных .
Таксономическое положение
По данным многочисленных молекулярных исследований, эхиуриды входят в состав типа кольчатых червей и класса полихет ; видимо, их близкие родственники — полихеты семейства Capitellidae .
Биология
Тело гладкое, мягкое, несегментированное; длиной обычно от 3 до 25 см. Снабжено длинным невтяжным хоботком, который покрыт ресничками, подгоняющими ко рту пищевые частицы. Эхиуриды способны отбрасывать хоботок или его часть, которая через пару недель отрастает вновь. Рот расположен на брюшной стороне у основания хоботка. Позади рта — две брюшные щетинки, участвующие в рытье нор; задний конец тела опоясан 1—2 кольцами щетинок, с помощью которых червь чистит своё убежище. Наличие щетинок сближают эхиурид с кольчатыми червями. На коже имеются железы, выделяющие слизь.
В обширном целоме лежат трубчатый кишечник, заканчивающийся анусом, парные выделительные органы — метанефридии и анальные мешки, усеянные ресничными воронками — нефростомами. Анальные мешки являются характерным признаком эхиурид; они выполняют выделительную и дыхательную функции. Кровеносная система развита слабо; кровь бесцветная, содержит амёбоциты. Целомическая жидкость содержит эритроциты и лейкоциты. У взрослых особей в ней присутствуют также половые клетки. Целомическая жидкость выполняет дыхательную, питательную и выделительную функции. Имеется брюшной нервный ствол, но нет ни ганглиев, ни специализированных органов чувств. Нервная система состоит из окологлоточного нервного кольца и брюшного ствола без ганглиозных расширений.
Размножение
Эхиуриды раздельнополы, оплодотворение обычно внешнее. Черви рода ''Bonellia'' обладают резко выраженным половым диморфизмом. Карликовые, сильно упрощённые по строению самцы паразитируют в выводных протоках выделительных органов самок, через которые выводятся наружу зрелые яйца; во время прохождения яйца по выводным протокам происходит оплодотворение. Из яйца выходит личинка — трохофора.
Образ жизни
Эхиуриды — морские черви, зачастую обитающие на больших глубинах. Держатся защищённых мест; большинство зарывается в песок или ил, где живёт в U-образных норках. Населяют также расселины скал, пустые раковины, панцири морских ежей и др. убежища. Питаются, фильтруя детрит с помощью хоботка. Представители семейства Urechidae ловят бактерий и пищевые частицы при помощи секретируемой телом слизи. Слизь слагает сетчатую трубку, которая заполняет нору червя; эхиурида прогоняет сквозь неё воду, перистальтически сокращая тело. Затем слизистая трубка съедается. Было установлено, что размер пор в ней — 36—40 ангстрем, поскольку сеть пропускает молекулы яичного альбумина, но задерживает молекулы сывороточного глобулина.
Классификация
Описано около 230 видов эхиурид, в России — 4 вида . Многие признаки объединяют их с аннелидами, в то время как особенности раннего развития эмбрионов сближают с моллюсками. Ископаемые остатки эхиурид немногочисленны; самый ранний образец относится к каменноугольному периоду. Однако U-образные норки, похожие на убежища современных эхиурид, известны уже с кембрия.
На апрель 2018 года в подклассе выделяют следующие таксоны до семейства включительно :
* Отряд '''Echiuroidea'''
** Подотряд Bonelliida
*** Семейство Bonelliidae 
*** Семейство Ikedidae 
** Подотряд Echiurida
*** Семейство Echiuridae 
*** Семейство Thalassematidae 
*** Семейство Urechidae 
* Роды ''incertae sedis''
Bonelliidae
Семейство Bonelliidae характеризуется ярко выраженным половым диморфизмом. Большинство видов зелёного цвета; окрашивающий их пигмент бонеллин химически близок к хлорофиллу. Он высоко токсичен для других организмов и, видимо, имеет защитное значение.
У рода бонеллий (''Bonellia''), особенно у зелёной бонеллии (''Bonellia viridis''), живущего в прибрежной части Средиземного моря и восточной Атлантики, самки в сотни раз крупнее самцов. У самок бонеллий тело цилиндрической формы (длиной до 7 см) и длинный раздвоенный на конце хобот, который может вытягиваться до 1 м. Личинки бонеллии не несут признаков определённого пола и могут развиться как в самцов, так и в самок. Личинки, осевшие на субстрат, как правило, превращаются в самок; личинки, осевшие на хоботки взрослых самок, закрепляются у них на коже или в хоботке и через несколько дней превращаются в самцов. Самец у бонеллии не более 1—3 мм длиной и живёт как паразит на или в теле самки, обычно в специальной камере в выводных протоках половой системы. Порой в них скапливается до 80 самцов, поэтому их длительное время принимали за паразитов. У самца бонеллии отсутствует хоботок и сквозной кишечник; питательные вещества он, вероятно, всасывает через кожу. Для выведения сперматозоидов служит семенной мешок, развивающийся из средней кишки, и ведущий из него наружу нефридий .
См. также
* ''Urechis unicinctus''
Примечания

2.45. Показан стандартный интерфейс с разделенными окнами. В сцене находится подфуршетный простой примитив Blender’а — обезьяна «Сюзанна».]]
'''Компью́терная гра́фика''' — это создание, хранение и обработка (визуализация) изображений с помощью компьютеров . Компьютерная графика применяется в моделировании объектов, визуализации технических процессов, в кино, видеоиграх, цифровом искусстве, пользовательском интерфейсе операционных систем. Для вывода графической составляющей на дисплей используются видеокарты, а для создания объектов и анимаций — специализированное программное обеспечение. Нехудожественные аспекты компьютерной графики является важной областью компьютерных наук. Термин был придуман в 1960 году Верном Хадсоном и Уильямом Феттером из Boeing. В английском языке часто используется сокращение CG или, в контексте кино, CGI (компьютерная генерация изображений), в русском языке первое слово в технических контекстах обычно опускается, и говорится просто '''графика'''. ]]Под категорией компьютерной графики объединяются такие концепты и понятия, как пользовательский интерфейс, спрайтовая и векторная графика, рендеринг, трассировка лучей, обработка геометрии объектов, компьютерная анимация, 3D-моделирование, шейдеры, проектирование ГПУ, визуализация, научные вычисления, обработка изображений, вычислительная геометрия и компьютерное зрение. Общая методология проектирования и синтеза графических изображений и объектов основывается на геометрии, оптике и физике.
Прогресс в создании компьютерной графики оказал значительное влияние на различные типы медиа и привел к развитию и вообще к значительной трансформации мультипликационной анимации, кино и видеоигр.
Термин
Термин '''«компьютерная графика»''' широко используется для описания «почти всего на компьютерах, что не является текстом или звуком». Обычно под компьютерной графикой понимается несколько различных вещей:
* представление и обработка изображений компьютером;
* различные технологии создания и обработки изображений;
* методы цифрового синтеза и обработки визуального контента.
Сегодня компьютерная графика широко распространена. Такие изображения можно найти на телевидении, в газетах, в прогнозах погоды, а также в медицинских исследованиях и хирургических процедурах. Хорошо построенный график может представить сложную статистику в форме, которую легче понять и интерпретировать. В медиа «такие графики используются для иллюстрации статей, отчетов, диссертаций» и других материалов для презентаций.
 
Было разработано множество инструментов для визуализации данных. Компьютерно сгенерированное изображение можно классифицировать по нескольким типам:
двухмерное (2D),
трехмерное (3D) и
анимационная графика.
С улучшением технологий трехмерная '''компьютерная графика''' стала более распространенной, но двухмерная компьютерная графика все еще широко используется. Компьютерная графика стала подразделением компьютерных наук, изучающим методы цифрового синтеза и обработки визуального контента. За последнее десятилетие были разработаны и другие специализированные области, такие как информационная визуализация и научная визуализация, которые более ориентированы на «визуализацию трехмерных явлений (архитектурных, метеорологических, медицинских, биологических и т. д.), где акцент делается на реалистичном отображении объемов, поверхностей, источников освещения и т. д., возможно, с динамической (временной) составляющей».
История
 ''Second Life''.]]
Предшествующие науки развитию современной компьютерной графики были достижения в области электротехники, электроники и телевидения, которые произошли в первой половине XX века. Экраны могли отображать искусство с помощью матовых пленок Люмьер для создания спецэффектов в ранних фильмах, начиная с 1895 года, но такие дисплеи были ограничены и неинтерактивными. Первая катодно-лучевая трубка, трубка Брауна, была изобретена в 1897 году — она, в свою очередь, позволила создать осциллограф и военную панель управления — более прямые предшественники этой области, так как они предоставляли первые двумерные электронные дисплеи, реагирующие на программные или пользовательские вводы. Тем не менее, компьютерная графика оставалась относительно неизвестной дисциплиной до 1950-х годов и послевоенного периода, во время которого дисциплина возникла из сочетания как чисто университетских и лабораторных академических исследований более совершенных компьютеров, так и дальнейшего развития технологий Вооруженных Сил США, таких как радар, передовая авиация и ракетостроение, развитые во время Второй мировой войны. Для обработки огромного количества информации, полученной в результате таких проектов, требовались новые виды дисплеев, что привело к развитию компьютерной графики как дисциплины.
1950
 ]]
Ранние проекты, такие как Whirlwind и SAGE Projects, представили электронно-лучевую трубку (CRT) как жизнеспособный дисплей и интерфейс взаимодействия, а также ввели световое перо как устройство ввода. Дуглас Т. Росс из системы Whirlwind SAGE провел личный эксперимент, в котором написал небольшую программу, которая фиксировала движение его пальца и отображала его вектор (его написанное имя) на дисплее. Одной из первых интерактивных видеоигр с узнаваемой графикой — Tennis for Two — была создана для осциллографа Уильямом Хигинботамом для развлечения посетителей в 1958 году в Брукхейвенской национальной лаборатории и имитировала теннисный матч. В 1959 году Дуглас Т. Росс снова совершил инновацию, работая в Массачусетском технологическом институте (MIT), преобразовав математические выражения в компьютерно генерируемые 3D-векторы для станков с числовым программным управлением, воспользовавшись возможностью создать изображение героя мультфильма The Walt Disney Company на дисплее.
Область компьютерной графики развивалась с появлением аппаратного обеспечения для компьютерной графики. Дальнейшие прогрессивные достижения в области вычислительной техники привели к еще большим прорывам в интерактивной компьютерной графике. В 1959 году в лаборатории Линкольна Массачусетского технологического института был разработан компьютер TX-2. В TX-2 было интегрировано несколько новых интерфейсов человек-машина. С помощью светового пера можно было рисовать эскизы на компьютере с использованием революционной программы Айвена Сазерленда под названием Sketchpad. С помощью светового пера в Sketchpad можно было рисовать простые фигуры на экране компьютера, сохранять их и затем восстанавливать. Само световое перо имело небольшую фотоэлектрическую ячейку на конце. Эта ячейка выдавала электронный импульс при каждом попадании перед нею экрана компьютера и прямой выстрел его электронной пушки. Просто синхронизируя электронный импульс с текущим положением электронной пушки, было легко точно определить местоположение пера на экране в любой момент времени. После этого компьютер мог нарисовать курсор в этом месте. Сазерленд, казалось, нашел идеальное решение для многих графических проблем, с которыми он сталкивался. Многие стандарты интерфейсов компьютерной графики начали свое развитие с этой ранней программы Sketchpad. Один из примеров — это ограничения рисования. Если, например, кто-то хочет нарисовать квадрат, ему не нужно беспокоиться о том, чтобы нарисовать четыре линии идеально, чтобы образовать границы коробки. Просто можно указать, что хочется нарисовать коробку, а затем указать местоположение и размер коробки. Программа затем построит идеальную коробку с правильными размерами и в правильном месте. Программное обеспечение Сазерленда моделировало объекты, а не только изображение объектов. Другими словами, с помощью модели автомобиля можно было изменить размер шин, не затрагивая остальную часть автомобиля. Можно было растягивать кузов автомобиля, не деформируя шины.
1960
Термин «компьютерная графика» приписывается Уильяму Феттеру, графическому дизайнеру компании Boeing в 1960 году. Сам Феттер в свою очередь отнес ее к Верну Хадсону, также работавшему в Boeing .
В 1961 году еще один студент Массачусетского технологического института Стив Рассел создал еще одну важную игру в истории видеоигр — Spacewar! Написанная для компьютера DEC PDP-1, Spacewar стала мгновенным успехом, и копии начали поступать к другим владельцам PDP-1, и в конечном итоге DEC получила копию. Инженеры DEC использовали ее как диагностическую программу на каждом новом PDP-1 перед его отправкой. Продажи быстро заметили это, и при установке новых устройств они запускали «первую в мире видеоигру» для своих новых клиентов. (Tennis For Two Хиггинботама опередил Spacewar почти на три года, но он был почти неизвестен за пределами исследовательской или академической среды).
Примерно в то же время (1961—1962) в Кембриджском университете Элизабет Уолдрам написала код для отображения радиоастрономических карт на катодно-лучевой трубке .
В 1963 году научный сотрудник Белловской лаборатории Э. Э. Заджак создал фильм под названием «Симуляция системы управления гравитацией с двумя гироскопами». В этом компьютерно созданном фильме Заджак показал, как можно изменить ориентацию спутника при его вращении вокруг Земли. Он создал анимацию на компьютере IBM 7090. Также в Белловской лаборатории Кен Ноултон, Фрэнк Синден, Рут А. Вайсс и Майкл Нолл начали работать в области компьютерной графики. Синден создал фильм под названием «Сила, масса и движение», иллюстрирующий законы движения Ньютона. Примерно в то же время другие ученые создавали компьютерную графику, чтобы иллюстрировать свои исследования. В Лаборатории имени Лоуренса Нельсон Макс создал фильмы «Поток вязкой жидкости» и «Распространение ударных волн в твердых телах». В компании Boeing Aircraft был создан фильм «Вибрация самолета».
Также в начале 1960-х годов благодаря ранней работе Пьера Безье в компании Renault, который использовал кривые Поля де Кастельжо (теперь называемые кривыми Безье по работе Безье в этой области) для разработки техник 3D-моделирования для кузовов автомобилей Renault, они стали основой для многих техник моделирования кривых в этой области.
Не прошло много времени, и крупные компании начали проявлять интерес к компьютерной графике. , Lockheed-Georgia, General Electric и Sperry Rand — среди многих компаний, которые начали заниматься компьютерной графикой к середине 1960-х годов. IBM оперативно отреагировала на этот интерес, выпустив графический терминал IBM 2250 — первый коммерчески доступный компьютер с графикой. Ральф Бер, главный инженер в Sanders Associates, разработал домашнюю видеоигровую приставку в 1966 году, лицензию на которую позже приобрела Magnavox и которая получила название Odyssey. Хотя приставка была очень простой и требовала недорогих электронных компонентов, она позволяла игроку перемещать точки света по экрану. Это был первый продукт компьютерной графики для потребителя. Дэвид С. Эванс был директором инжиниринга в компьютерном подразделении Bendix Corporation с 1953 по 1962 год, после чего он работал в течение следующих пяти лет как приглашенный профессор в Беркли. Там он продолжал интересоваться компьютерами и их взаимодействием с людьми. В 1966 году Университет Юты привлек Эванса для создания программы компьютерных наук, и компьютерная графика быстро стала его основным интересом. Этот новый отдел стал основным исследовательским центром мира по компьютерной графике в течение 1970-х годов.
Также в 1966 году Иван Сазерленд продолжал инновации в Массачусетском технологическом институте, когда он изобрел первый наголовный дисплей. Он отображал две отдельные 3D-изображения проволочной модели — по одной на каждый глаз. Это позволяло зрителю видеть компьютерную сцену в стереоскопическом 3D. Тяжелая аппаратура, поддерживающая дисплей и трекер, получила название «Меч Дамокла» из-за потенциальной опасности, если бы она упала на носителя. После получения степени доктора философии в Массачусетском технологическом институте Сазерленд стал директором информационной обработки в ARPA (Агентство передовых исследовательских проектов) и позднее стал профессором в Гарварде. В 1967 году Эванс привлек Сазерленда, чтобы присоединиться к программе компьютерных наук в Университете Юты — разработке, которая превратила этот отдел в один из самых важных исследовательских центров в области графики на протяжении почти десяти лет, в конечном итоге породивший некоторых самых важных пионеров в этой области. Там Сазерленд усовершенствовал свой наголовный дисплей; двадцать лет спустя НАСА вновь открыла его методы в своих исследованиях виртуальной реальности. Сазерленд и Эванс были очень востребованными консультантами крупных компаний, но их раздражало отсутствие доступной на тот момент графической аппаратуры, поэтому они начали разрабатывать план создания собственной компании.
В 1968 году Дэйв Эванс и Айвен Сазерленд основали первую компанию по производству аппаратного обеспечения для компьютерной графики — . Исходно Сазерленд хотел, чтобы компания находилась в Кембридже, Массачусетс, но вместо этого выбрали Солт-Лейк-Сити из-за его близости к исследовательской группе профессоров в Университете Юты.
 в играх]]
Также в 1968 году Артур Эппель описал первый алгоритм трассировки лучей (ray casting), относящийся к классу алгоритмов рендеринга на основе лучей, которые стали фундаментальными в достижении фотореализма в графике, моделируя путь, по которому лучи света идут от источника света, к поверхностям в сцене и в камеру.
В 1969 году Ассоциация вычислительной техники создала группу по графике (SIGGRAPH), которая организует конференции, разрабатывает графические стандарты и публикации в области компьютерной графики. В 1973 году состоялась первая ежегодная конференция SIGGRAPH, которая стала одной из главных активностей организации. За время своего существования, SIGGRAPH значительно выросла и стала более важной, по мере расширения области компьютерной графики.
1970
Впоследствии, ряд прорывных достижений в области компьютерной графики — особенно важные ранние достижения в преобразовании графики от полезной к реалистичной — произошли в Университете Юты в 1970-х годах, где был принят на работу Айвен Сазерленд. Ему партнером был Дэвид С. Эванс, с которым он вел продвинутый курс по компьютерной графике, что сильно способствовало основным исследованиям в этой области и обучило несколько студентов, которые позднее основали несколько из самых важных компаний в индустрии, а именно Pixar, Silicon Graphics и Adobe Systems. Том Стокхем руководил группой по обработке изображений в Университете Юты, которая тесно сотрудничала с лабораторией компьютерной графики.
Один из этих студентов был Эдвин Катмалл. Катмалл только что ушел из Boeing Company и работал над получением степени в физике. Выросший на Диснея, Катмалл обожал анимацию, но быстро понял, что не обладает талантом к рисованию. Теперь Катмалл (вместе с многими другими) видел компьютеры как естественное развитие анимации, и они хотели быть частью этой революции. Первую компьютерную анимацию, которую видел Катмалл, он сделал сам — анимацию своей руки, открывающейся и закрывающейся. Он также впервые использовал метод текстурирования для нанесения текстур на трехмерные модели в 1974 году, что сейчас считается одной из основных техник в трехмерном моделировании. Одной из его целей стало создание полнометражного фильма, используя компьютерную графику. Эта цель была достигнута им двадцать лет спустя после его роли в основании Pixar. В той же группе Фред Парк создал анимацию лица своей жены. Оба ролика были включены в фильм «Futureworld» 1976 года.
Поскольку лаборатория компьютерной графики в Университете Юты привлекала людей со всего мира, Джон Варнок был еще одним из ранних пионеров; позже он основал компанию Adobe Systems и создал революцию в мире издательского дела с помощью языка описания страниц PostScript, а впоследствии Adobe стала разработчиком стандартного программного обеспечения по редактированию фотографий Adobe Photoshop и программы спецэффектов для киноиндустрии Adobe After Effects.
Там также был Джеймс Кларк, который позднее основал компанию Silicon Graphics, производителя передовых систем рендеринга, которые доминировали в области графики высокого качества до начала 1990-х годов.
В Университете Юты эти ранние пионеры создали важное достижение в трехмерной компьютерной графике — алгоритм определения скрытой поверхности. Чтобы нарисовать трехмерный объект на экране, компьютер должен определить, какие поверхности «за» объектом с точки зрения наблюдателя, и, следовательно, должны быть «скрыты», когда компьютер создает (или рендерит) изображение. Была разработана первая графическая стандартизация — 3D Core Graphics System (Core).
Также в 1970-х годах Генри Гура и Джим Блинн внесли вклад в основы затенения в CGI с помощью разработки моделей затенения Гуро и Блинна-Фонга, позволяющих графике выйти за рамки «плоского» вида и более точно отображать глубину. Джим Блинн также в 1978 году внедрил дополнительные инновации, представив метод бамп-маппинга, технику имитации неровных поверхностей и предшественника многих более продвинутых разновидностей мэппинга, используемых в настоящее время.
Современные аркадные видеоигры, которые мы знаем сегодня, появились в 1970-х годах, с первыми аркадными играми, использующими графику реального времени с двумерными спрайтами. Pong в 1972 году стал одной из первых популярных аркадных игр в автомате. Speed Race в 1974 году представил спрайты, двигающиеся по вертикально прокручиваемой дороге. Gun Fight в 1975 году показывал анимацию человекоподобных персонажей, а Space Invaders в 1978 году представил большое количество анимированных фигур на экране. Обе игры использовали специальную цепь сдвига-мультиплексора на основе дискретных микросхем, которая помогала процессору Intel 8080 анимировать графику на экране.
1980
 
1980-е годы стали периодом модернизации и коммерциализации компьютерной графики. С развитием домашних компьютеров, тема, ранее доступная только в академических кругах, стала интересной для гораздо большей аудитории, что привело к значительному увеличению числа разработчиков компьютерной графики.
В начале 1980-х годов появилась микросхемы большой и, далее, сверхбольшой интеграции (БИС, СБИС, VLSI), благодаря чему появились 16-битные центральные процессоры (CPU) и первые графические процессоры (GPU), которые начали революционизировать компьютерную графику, обеспечивая высокое разрешение для графических терминалов и персональных компьютеров (ПК). 
Первым GPU был чип µPD7220 от компании NEC, полностью созданный на одной микросхеме типа NMOS. Он поддерживал разрешение до 1024x1024 пикселей и положил основы для развивающегося рынка графики на ПК и использовался в нескольких графических картах и был лицензирован для клонов, таких как Intel 82720, первый графический процессор Intel (см. Список графических процессоров Intel). 
В начале 1980-х годов MOS-память также стала дешевле, что позволило разработке доступной памяти кадрового буфера, в том числе видеопамяти VRAM, представленной компанией Texas Instruments (TI) в середине 1980-х годов.
В 1984 году Hitachi выпустила HD63484 — первый GPU gj комплементарной MOS (CMOS) технологии. Он мог отображать изображения высокого разрешения в цветном режиме и до разрешения 4K в черно-белом режиме, и использовался в нескольких графических картах и терминалах в конце 1980-х годов. В 1986 году TI представила TMS34010 — первый MOS полностью программируемый графический процессор.
В течение этого десятилетия графические терминалы стали все более интеллектуальными, полуавтономными и автономными рабочими станциями. Графика и обработка приложений все больше переходили на интеллектуальность в рабочей станции, вместо того чтобы полагаться на центральные компьютеры и мини-компьютеры. Типичными ранними рабочими станциями с высоким разрешением компьютерной графики для рынка компьютерного проектирования были рабочие станции Orca 1000, 2000 и 3000, разработанные компанией Orcatech из Оттавы (выделившейся из и возглавляемой Дэвидом Пирсоном, одним из первых пионеров рабочих станций). Orca 3000 была основана на 16-битном микропроцессоре Motorola 68000 и микропроцессорной секции от AMD, и в качестве операционной системы использовала Unix. Она была рассчитан на сложный сектор инженерного проектирования. Художники и графические дизайнеры начали видеть персональный компьютер, особенно Amiga и Macintosh, как серьезный инструмент для дизайна, который мог сэкономить время и рисовать более точно, чем другие методы.
Также, в области реалистической графики в 1986 году было разработано общее уравнение рендеринга Дэвида Иммеля и Джеймса Каджии — это важный шаг к реализации глобальной освещенности , которая необходима для достижения фотореализма в компьютерной графике.
На популярность «Звездных войн» и других франшиз фантастики в кинематографической компьютерной графике значительное влияние оказали компании Lucasfilm и Industrial Light & Magic, которые стали известными как 'go-to' студии для высококачественной компьютерной графики в фильмах. Важными прорывами в хромакей-технологиях («блюрубка», и т. д.) стали фильмы поздней трилогии «Звездных войн». Два других видео также продолжат существовать как исторически значимые: клип группы «Dire Straits» на песню «Money for Nothing» в 1985 году, которое популяризировало компьютерную графику среди поклонников музыки того времени, и сцена из фильма «Молодой Шерлок Холмс» того же года, на котором был показан первый полностью компьютерно-сгенерированный персонаж в художественном фильме (анимированный рыцарь из стекла). В 1988 году компания Pixar разработала первые шейдеры — небольшие программы, предназначенные специально для осуществления шейдинга в качестве отдельного алгоритма. Компания уже отделилась от Industrial Light & Magic как самостоятельного юридического лица — однако широкая аудитория увидит результаты подобного технологического прогресса только в следующем десятилетии.
В конце 1980-х годов компьютеры Silicon Graphics (SGI) использовались для создания первых полностью компьютерно-сгенерированных короткометражных фильмов в Pixar, и в течение этого десятилетия техника Silicon Graphics считалась вершиной в этой области.
Эта десятилетие также получило название «золотой эры видеоигр»; игровые системы от Atari, Nintendo и Sega, а также других компаний, впервые показали компьютерную графику новой, молодой и впечатлительной аудитории — как и персональные компьютеры на базе MS-DOS, Apple II, Mac и Amiga, которые также позволяли пользователям программировать свои собственные игры, если они были достаточно квалифицированы. В аркадных автоматах были сделаны прорывы в коммерческой, 3D-графике реальном времени.
В 1988 году были представлены первые специализированные графические карты для реального времени 3D графики в аркадах — Namco System 21 и Taito Air System. На профессиональном уровне компании Evans & Sutherland и SGI разработали аппаратное обеспечение для 3D растровой графики, которое напрямую повлияло на последующий однокристальный графический процессор (GPU) — технологию, при которой отдельный и очень мощный чип используется для параллельной обработки с ЦП для оптимизации графики.
В течение десятилетия компьютерная графика также нашла применение во многих других профессиональных сферах, включая местную развлекательную и образовательную индустрии с использованием системы Digistar от E&S, проектирование автомобилей, моделирование автомобилей и химию.
1990
В 1990-х годах главной тенденцией стало массовое использование 3D-моделирования и значительное улучшение качества компьютерной графики в целом. Домашние компьютеры стали способны выполнять задачи рендеринга, которые ранее были ограничены рабочими станциями стоимостью тысячи долларов. С появлением 3D-моделеров для домашних систем популярность рабочих станций Silicon Graphics снизилась, а мощные компьютеры под управлением операционных систем Microsoft Windows и Apple Macintosh, на которых работали продукты Autodesk, такие как 3D Studio или другое программное обеспечение для рендеринга, приобрели важное значение. К концу десятилетия графический процессор (GPU) начал занимать ту позицию, которую он до сих пор занимает.
В этой области появились первые рендеры, которые по-настоящему могли пройти за фотореалистичные в глазах неподготовленного зрителя (хотя пока еще не могли так выглядеть в глазах профессионального CGI-художника), и 3D-графика стала гораздо популярнее в играх, мультимедиа и анимации. В конце 1980-х и начале 1990-х годов во Франции были созданы первые компьютерные графические телесериалы: «La Vie des bêtes» студии Mac Guff Ligne (1988), «Les Fables Géométriques» студии Fantôme (1989—1991) и «Quarxs», первый телесериал в высоком разрешении с компьютерной графикой от Мориса Бенайюна и Франсуа Шютена (студия Z-A production, 1990—1993).
В кино Pixar начал серьезно превозноситься на коммерческую вершину в это время под руководством Эдвина Катмулла, с выходом своего первого крупного фильма, в 1995 году — «История игрушек» — критически и коммерчески успешной кинокартины огромного масштаба. Эта студия, изобретшая программируемый шейдер, продолжала выпускать множество анимационных хитов, и ее работу по предварительной анимации видео до сих пор считают лидером отрасли и смелым исследовательским веходворцем.
В компьютерных играх в 1992 году Virtua Racing, работающая на аркадной системе Sega Model 1, заложила основу для полностью трехмерных гоночных игр и популяризировала реально-временную трехмерную графику среди широкой аудитории игровой индустрии. Впоследствии Sega Model 2 в 1993 году и Sega Model 3 в 1996 году расширили границы коммерческой трехмерной графики в реальном времени. На персональных компьютерах игры Wolfenstein 3D, Doom и Quake, три из первых массово популярных трехмерных шутеров от первого лица, были выпущены компанией id Software и получили критическое и популярное признание в течение этого десятилетия, используя рендеринговый движок, разработанный в основном Джоном Кармаком. Консоли Sony PlayStation, Sega Saturn и Nintendo 64, среди прочих, разошлись миллионными тиражами и популяризировали трехмерную графику среди домашних игроков. Некоторые трехмерные игры конца 1990-х годов первого поколения стали важными в популяризации трехмерной графики среди пользователей консолей, такими, как платформеры Super Mario 64 и The Legend of Zelda: Ocarina of Time, а также ранние трехмерные файтинги, такие как Virtua Fighter, Battle Arena Toshinden и Tekken.
Технологии и алгоритмы рендеринга продолжали значительно улучшаться. В 1996 году Кришнамурти и Левой изобрели нормальное отображение — улучшение бамп-маппинга Джима Блинна. В 1999 году Nvidia выпустила эпохальную видеокарту GeForce 256, первую домашнюю видеокарту, именуемую графическим процессором или GPU, которая в собственных словах компании содержала «интегрированные процессоры трансформации, освещения, настройки/обрезки треугольников и рендеринга». К концу десятилетия компьютеры приняли общие платформы для обработки графики, такие как DirectX и OpenGL. С тех пор компьютерная графика стала еще более детализированной и реалистичной благодаря более мощным графическим аппаратным средствам и программному обеспечению для трехмерного моделирования. В этом десятилетии AMD также стала ведущим разработчиком графических плат, создав «дуополию» в этой области, которая продолжается по сей день.
2000
CGI стал повсеместным явлением и получил серьезное распространение в эту эпоху. В конце 1990-х годов видеоигры и компьютерная графика в кино расширили охват компьютерной графики среди широкой публики, и продолжали делать это на ускоренном темпе в 2000-х годах. В конце 1990-х и 2000-х годах CGI также получил широкое применение в телевизионной рекламе и стал знакомым для огромной аудитории.
Продолжающийся рост и увеличение сложности графического процессора играли важную роль в этом десятилетии, и возможности трехмерного рендеринга стали стандартной особенностью, поскольку 3D-графические процессоры стали рассматриваться как необходимость для производителей настольных компьютеров. Линейка графических карт Nvidia GeForce в начале десятилетия доминировала на рынке, с периодическим присутствием существенной конкуренции от ATI. По мере продвижения десятилетия, даже недорогие компьютеры обычно содержали какой-либо 3D-совместимый графический процессор, так как Nvidia и AMD представили недорогие наборы микросхем и продолжали доминировать на рынке. Шейдеры, введенные в 1980-х годах для выполнения специализированной обработки на графическом процессоре, к концу десятилетия стали поддерживаться на большинстве потребительской аппаратуры, что значительно ускорило графику и позволило значительно улучшить текстуры и теневые эффекты в компьютерной графике благодаря широкому распространению нормального отображения, бамп-маппинга и других техник, позволяющих симулировать большое количество деталей.
Компьютерная графика, используемая в фильмах и видеоиграх, постепенно стала реалистичной до такой степени, что приближается к «зловещей долине». Фильмы с компьютерной графикой распространились, с традиционными анимационными фильмами, такими как Ice Age и Madagascar, а также многочисленными работами Pixar, такими как Finding Nemo, которые стали доминировать.
В видеоиграх популярностью пользовались игровые приставки Sony PlayStation 2 и 3, консоли серии Microsoft Xbox, а также предложения от компании Nintendo, такие как GameCube, а также персональные компьютеры под управлением операционной системы Windows. Великое множество известных CGI-тяжелых проектов, включая серии игр Grand Theft Auto, Assassin’s Creed, Final Fantasy, BioShock, Kingdom Hearts, Mirror’s Edge и многие другие, продолжали приближаться к фотореализму, развивая игровую индустрию и производя впечатление, пока доходы от этой индустрии стали сопоставимы с доходами от фильмов. Microsoft предпринял решение упростить доступ к DirectX для независимых разработчиков с помощью программы XNA, однако эта инициатива не оказалась успешной. Сам DirectX в целом остался коммерчески успешным. OpenGL также продолжил совершенствоваться, и как DirectX, и как OpenGL сильно улучшились; появление шейдерных языков HLSL и GLSL во втором поколении стало популярным в этом десятилетии.
В научных вычислениях была изобретена техника GPGPU, которая позволяет передавать большие объемы данных двусторонне между графическим процессором (GPU) и центральным процессором (CPU), ускоряя анализ многих видов биоинформатических и молекулярно-биологических экспериментов. Также эта техника применяется в майнинге Bitcoin и имеет применение в компьютерном зрении.
2010
В 2010-х годах CGI почти везде присутствует на видео, предварительно созданные изображения почти научно фотореалистичны, а реальные графики на высококлассной системе могут симулировать фотореализм для непрофессионального взгляда.
Технология текстурного маппинга вышла на новый уровень и стала многоуровневым процессом. Обычно не редкость реализация текстурного маппинга, бамп маппинга, изоскоков, нормального маппинга, освещающих текстур с включением зеркальных бликов и методик отражения, а также метода объемных теней, использующих шейдеры, которые весьма развиваются. Шейдеры теперь практически необходимы для продвинутой работы в этой области, обеспечивая значительную сложность в манипулировании пикселями, вершинами и текстурами на отдельной основе и бесчисленное количество использования возможных эффектов. Их шейдерные языки HLSL и GLSL являются активными сферами исследования и разработки. Физически-основной рендеринг или PBR, который реализует множество текстур и производит продвинутые расчеты для имитации реального оптического освещения, также является активной областью исследований, наряду с продвинутыми областями, такими как окружающая окклюзия, подповерхностное рассеяние, рэйлейский рассеивание, фотонное отображение и многими другими. Исследования процессорной мощности, необходимой для предоставления графики в режиме реального времени с разрешением, например, 4K Ultra HD, только начинаются, хотя это сейчас доступно только на самом мощном оборудовании.
В кинематографе теперь большинство анимационных фильмов — это CGI. Каждый год выпускается множество анимационных фильмов с CGI, но немногие из них стремятся к фотореализму из-за продолжающегося страха перед «долиной нечеловеческого». Большинство из них представляют собой 3D-мультфильмы.
В мире видеоигр доминировали игровые приставки Microsoft Xbox One, Sony PlayStation 4 и Nintendo Switch и все они способны обеспечить продвинутые 3D-графику. Компьютеры с операционной системой Windows все еще являются одной из самых активных игровых платформ.
Текущее состояние
Основные области применения
 
Научная графика — первые компьютеры использовались лишь для решения научных и производственных задач. Чтобы лучше понять полученные результаты, производилась их графическая обработка, строились графики, диаграммы, чертежи рассчитанных конструкций. Первые графики на машине получались в режиме символьной печати. Затем появились специальные устройства — графопостроители (плоттеры) для вычерчивания чертежей и графиков чернильным пером на бумаге. Современная научная компьютерная графика даёт возможность проводить вычислительные эксперименты с наглядным представлением их результатов.
Деловая графика — область компьютерной графики, предназначенная для наглядного представления различных показателей работы учреждений. Плановые показатели, отчётная документация, статистические сводки — вот объекты, для которых с помощью деловой графики создаются иллюстративные материалы. Программные средства деловой графики включаются в состав электронных таблиц.
Конструкторская графика используется в работе инженеров-конструкторов, архитекторов, изобретателей. Это обязательный элемент САПР (систем автоматизации проектирования). Средствами конструкторской графики можно получать как плоские изображения (проекции, сечения), так и пространственные трёхмерные изображения.
Иллюстративная графика — это произвольное рисование и черчение на экране монитора. Пакеты иллюстративной графики относятся к прикладному программному обеспечению общего назначения. Простейшие программные средства иллюстративной графики называются графическими редакторами.
Художественная и рекламная графика стала популярной во многом благодаря телевидению. С помощью компьютера создаются рекламные ролики, мультфильмы, компьютерные игры, видеоуроки, видеопрезентации. Графические пакеты для этих целей требуют больших ресурсов компьютера по быстродействию и памяти. Отличительной особенностью этих графических пакетов является возможность создания реалистических изображений и движущихся картинок. Получение рисунков трёхмерных объектов, их повороты, приближения, удаления, деформации связано с большим объёмом вычислений. Передача освещённости объекта в зависимости от положения источника света, от расположения теней, от фактуры поверхности, требует расчётов, учитывающих законы оптики.
Пиксель арт — пиксельная графика, важная форма цифрового искусства, создаётся с помощью программного обеспечения для растровой графики, где изображения редактируются на уровне пикселей. В увеличенной части изображения отдельные пиксели отображаются в виде квадратов, и их легко увидеть. В цифровых изображениях пиксель (или элемент изображения) — это отдельная точка в растровом изображении. Пиксели размещаются на регулярной двумерной сетке и часто представлены точками или квадратами. Графика в большинстве старых (или относительно ограниченных) компьютерных и видеоигр, графические калькуляторные игры и многие игры для мобильных телефонов — в основном пиксельная графика.
Компьютерная анимация — это получение движущихся изображений на экране дисплея. Художник создаёт на экране рисунки начального и конечного положения движущихся объектов; все промежуточные состояния рассчитывает и изображает компьютер, выполняя расчёты, опирающиеся на математическое описание данного вида движения. Такая анимация называется мультипликация по ключевым кадрам. Также существуют другие виды компьютерной анимации: процедурная анимация, шейповая анимация, программируемая анимация и анимация, где художник сам отрисовывает все кадры вручную. Полученные рисунки, последовательно выводимые на экран с определённой частотой, создают иллюзию движения.
Мультимедиа — это объединение высококачественного изображения на экране компьютера со звуковым сопровождением. Наибольшее распространение системы мультимедиа получили в области обучения, рекламы, развлечений.
Научная работа
Компьютерная графика является также одной из областей научной деятельности. В области компьютерной графики защищаются диссертации, а также проводятся различные конференции:
* конференция Siggraph, проводится в США
* конференции Eurographics, проводятся ассоциацией Eurographics ежегодно в странах Европы
* конференция Графикон, проводится в России
* CG-событие, проводится в России
* CG Wave 2008, CG Wave, проводится в России
Техническая сторона
По способам задания изображений графику можно разделить на категории:
Двухмерная графика
Двухмерная (2D — от  — «два измерения») компьютерная графика классифицируется по типу представления графической информации, и следующими из него алгоритмами обработки изображений. Обычно компьютерную графику разделяют на векторную и растровую, хотя обособляют ещё и фрактальный тип представления изображений.
Векторная графика
 
Векторная графика представляет изображение как набор геометрических примитивов. Обычно в качестве них выбираются точки, прямые, окружности, прямоугольники, а также как общий случай, кривые некоторого порядка. Объектам присваиваются некоторые атрибуты, например, толщина линий, цвет заполнения. Рисунок хранится как набор координат, векторов и других чисел, характеризующих набор примитивов. При воспроизведении перекрывающихся объектов имеет значение их порядок.
Изображение в векторном формате даёт простор для редактирования. Изображение может без потерь масштабироваться, поворачиваться, деформироваться, также имитация трёхмерности в векторной графике проще, чем в растровой. Дело в том, что каждое такое преобразование фактически выполняется так: старое изображение (или фрагмент) стирается, и вместо него строится новое. Математическое описание векторного рисунка остаётся прежним, изменяются только значения некоторых переменных, например, коэффициентов.
При преобразовании растровой картинки исходными данными является только описание набора пикселей, поэтому возникает проблема замены меньшего числа пикселей на большее (при увеличении), или большего на меньшее (при уменьшении). Простейшим способом является замена одного пикселя несколькими того же цвета (метод копирования ближайшего пикселя: Nearest Neighbour). Более совершенные методы используют алгоритмы интерполяции, при которых новые пиксели получают некоторый цвет, код которого вычисляется на основе кодов цветов соседних пикселей. Подобным образом выполняется масштабирование в программе Adobe Photoshop (билинейная и бикубическая интерполяция).
Вместе с тем, не всякое изображение можно представить как набор из примитивов. Такой способ представления хорош для схем, используется для масштабируемых шрифтов, деловой графики, очень широко используется для создания мультфильмов и просто роликов разного содержания.
Растровая графика
 
Растровая графика всегда оперирует двумерным массивом (матрицей) пикселей. Каждому пикселю сопоставляется значение яркости, цвета, прозрачности — или комбинация этих значений. Растровый образ имеет некоторое число строк и столбцов.
Без особых потерь растровые изображения можно только лишь уменьшать, хотя некоторые детали изображения тогда исчезнут навсегда, что иначе в векторном представлении. Увеличение же растровых изображений оборачивается видом на увеличенные квадраты того или иного цвета, которые раньше были пикселями.
В растровом виде представимо любое изображение, однако этот способ хранения имеет свои недостатки: больший объём памяти, необходимый для работы с изображениями, потери при редактировании.
Растровую графику используют дизайнеры, аниматоры, художники работающие с отдельными графическими работами и заказами для индивидуальной продажи. Растровые изображения не идут в тираж и не используются в массовой продаже, так как при увеличении размера, изображение теряет качество, однако именно растровая графика позволяет делать почти живописные работы, более проработанные дизайны и более быстрые разработки, которые уже потом при необходимости редактируются и воспроизводятся в нужном формате с применением векторных программ. 
Фрактальная графика
 
Фрактал — объект, отдельные элементы которого наследуют свойства родительских структур. Поскольку более детальное описание элементов меньшего масштаба происходит по простому алгоритму, описать такой объект можно всего лишь несколькими математическими уравнениями.
Фракталы позволяют описывать целые классы изображений, для детального описания которых требуется относительно мало памяти. С другой стороны, фракталы слабо применимы к изображениям вне этих классов.
Трёхмерная графика
Трёхмерная графика (3D — от  — «три измерения») оперирует с объектами в трёхмерном пространстве. Обычно результаты представляют собой плоскую картинку, проекцию. Трёхмерная компьютерная графика широко используется в кино, компьютерных играх.
Трёхмерная графика бывает полигональной и воксельной. Воксельная графика аналогична растровой. Объект состоит из набора трёхмерных фигур, чаще всего кубов. А в полигональной компьютерной графике все объекты обычно представляются как набор поверхностей, минимальную поверхность называют полигоном. В качестве полигона обычно выбирают треугольники.
В отличие от 2D-графики, 3D-графика использует трёхмерное представление геометрических данных. В целях производительности это хранится в компьютере. Это включает в себя изображения, которые могут быть для последующего отображения или для просмотра в реальном времени.
Всеми визуальными преобразованиями в векторной (полигональной) 3D-графике управляют матрицы (см. также: аффинное преобразование в линейной алгебре). В компьютерной графике используется три вида матриц:
* матрица поворота
* матрица сдвига
* матрица масштабирования
Любой полигон можно представить в виде набора из координат его вершин. Так, у треугольника будет 3 вершины. Координаты каждой вершины представляют собой вектор (x, y, z). Умножив вектор на соответствующую матрицу, мы получим новый вектор. Сделав такое преобразование со всеми вершинами полигона, получим новый полигон, а преобразовав все полигоны, получим новый объект, повёрнутый/сдвинутый/масштабированный относительно исходного.
Ежегодно проходят конкурсы трёхмерной графики, такие как Magick next-gen или Dominance War.
CGI графика
 
CGI ( , букв. «изображения, созданные компьютером») — изображения, получаемые компьютером на основе расчёта и использующиеся в изобразительном искусстве, печати, кинематографических спецэффектах, на телевидении и в симуляторах. Созданием движущихся изображений занимается компьютерная анимация, представляющая собой более узкую область графики CGI.
Представление цветов в компьютере
 
 
Для передачи и хранения цвета в компьютерной графике используются различные формы его представления. В общем случае цвет представляет собой набор чисел, координат в некоторой цветовой системе.
Стандартные способы хранения и обработки цвета в компьютере обусловлены свойствами человеческого зрения. Наиболее распространены системы RGB для дисплеев и CMYK для работы в типографском деле.
Иногда используется система с большим, чем три, числом компонент. Кодируется спектр отражения или испускания источника, что позволяет более точно описать физические свойства цвета. Такие схемы используются в фотореалистичном трёхмерном рендеринге.
Реальная сторона графики
Любое изображение на мониторе, в силу его плоскости, становится ''растровым'', так как монитор это матрица, он состоит из столбцов и строк. Трёхмерная графика существует лишь в нашем воображении, так как то, что мы видим на мониторе — это проекция трёхмерной фигуры, а уже создаём пространство мы сами. Таким образом, визуализация графики бывает только растровая и векторная, а способ визуализации это только растр(набор пикселей), а от количества этих пикселей зависит способ задания изображения.
В эпоху самых первых графических дисплеев (мониторов) существовали ЭЛТ-дисплеи без растра, с управлением электронным лучом по типу осциллографа. Фигуры, выводимые такими дисплеями, были в чистом виде ''векторными''. По мере развития программного обеспечения и усложнения решаемых задач графические дисплеи такого типа были признаны бесперспективными, так как не позволяли формировать достаточно сложные изображения. Похожий принцип формирования изображения используется в векторных графопостроителях. Разница в том, что на векторном дисплее сложность картинки ограничена временем послесвечения люминофора, а на векторном плоттере такого ограничения нет.
См. также
 
* Псевдографика
* Цифровое видео
* Мультимедиа
* Сегментация (обработка изображений)
* Графический интерфейс пользователя
Примечания
 
Литература
* Колодников А. И. Ранние формы компьютерного дизайна: пиксельная графика и растровая система // Terra artis. Искусство и дизайн. 2022. № 3. С. 36-41.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* N-мерная компьютерная математическая параметрическая графика в видео
* Рисование онлайн (рисовалки, профессиональные растровые и векторные редакторы)
* Общее введение в компьютерную графику
* Селиверстов М. «3D кино — новое или хорошо забытое старое?»
* Одна из первых российских студий компьютерной графики — Бегемот, в индустрии с 1993 года.
* 3D Компьютерная графика в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz)

'''Ра́фах''' (  — Рафиах, в древности Рафия) — город в секторе Газа. Часть города расположена на территории Египта.
Население в 1997 году — 91 931 человек , плотность населения примерно соответствует уровню Берлина. 80 % из них составляют потомки беженцев, опекаемые БАПОР.
 (ныне не действует)]]
К югу от города расположен единственный аэропорт ПНА — Международный аэропорт имени Ясира Арафата. Построен совместно Японией, Египтом, Саудовской Аравией, Испанией и Германией в 1998 году. Разрушен Израилем в 2001 году, после начала «Интифады Аль-Аксы».
Также в южной части города находится пограничный переход Египет — ПНА. До захвата власти в секторе Газа ХАМАСом в 2007 году переход контролировался Израилем и Евросоюзом. Параллельный переход — в Керем-Шалом.
География
Город расположен на севере пустыни Негев на Синайском полуострове.
История
Первое письменное упоминание — 1303 до н. э. (фараон Сети I). 
Во время 4-й Сирийской войны при Рафии Птолемей IV разбил Антиоха III и захватил Южную Сирию.
Современный период
В начале мая 2024 года, в рамках в войны с Хамас, Израиль начал в городе антитеррористическую операцию .
См. также
* Газа
* Города Палестинской национальной администрации
Ссылки
* Gaza Strip // The World Factbook -Всемирная книга фактов /вебархив/
* EU Border Assistance Mission at Rafah Crossing Point in the Palestinian Territories (EU BAM Rafah) 
* The Olympia-Rafah Sister City Project /вебархив/
Примечания

'''Джени́н''' (также ''Джани́н'' ) ( , литературное арабское произношение: ; транслитерация с огласовками: ''Ǧͅnͅin'') — город в Палестинской автономии на Западном берегу реки Иордан, административный центр одноимённой провинции Палестинской национальной администрации (ПНА).
 
История
В римский период поселение было известно, как самаритянская деревня ''Ginae''.
Якут аль-Хамави в XII веке описывал Дженин как, «маленький красивый город, где есть много источников».
В оттоманский период Дженин был центром одноименного нахия (округа), по переписи 1596 года в нем насчитывалось 8 домохозяйств. В 1882 году население составляло около 3000, 2 семейства были христианами, остальные — мусульмане.
В 1922 году население составляло 2637 человек, из которых было 7 иудеев, 108 христиан, 215 индусов и сикхов, остальные — мусульмане.
Город приобрёл печальную славу в 1930-х годах, когда Палестина находилась под контролем Великобритании: летом 1938 года местный араб убил в Дженине британского колониального чиновника; подозреваемый в убийстве боевик был схвачен и расстрелян «при попытке к бегству». Тем не менее британские власти решили, что в качестве наказания «большая часть города должна быть выжжена». 25 августа для этих целей в Дженин было доставлено 4200 килограммов взрывчатки. Во время операции в Дженине британцы заставляли местных арабов двигаться впереди своих солдат на тех участках, которые считались заминированными (этот метод практиковался повсеместно, как только появлялось малейшее подозрение, что поблизости могут быть мины).
В 1996 году около Дженина был создан Арабо-американский университет (''Arab American University''), который в сентябре 2000 приступил к учёбе студентов.
Израильтяне называют город «центром палестинского терроризма» , а глава «Танзима» через две недели после «терактов 9/11» 2001 года — «столицей террористов-смертников» .
В 2002 году, во время израильской военной операции «Защитная стена» в ходе боев в лагере беженцев в Дженине появились заявления ПНА о «бойне», совершенной армией Израиля (АОИ) в Дженине, о сотнях и тысячах погибших — «главным образом, мирных жителей». Согласно позднейшим оценкам ПНА, Израиля, ООН и HRW — во время боёв с палестинской стороны погибло от 52 до 57 человек. 
 
Примечания
 
Ссылки
* How the British fought terror in Jenin By Rafael Medoff — April 22, 2002.
