{{Государственный деятель
| имя = Михаил Саакашвили
| оригинал имени = 
| изображение = Михаил Саакашвили (04-10-2021) (cropped).jpg
| ширина = 250
| описание изображения = Михаил Саакашвили в 2021 году
| должность = Глава Исполнительного комитета Национального совета реформ Украины
| флаг = Flag of Ukraine.svg
| флаг2 = coat of arms of Ukraine.svg
| периодначало = 7 мая 2020
| периодконец = 27 сентября 2021 (де-факто)
| президент = Владимир Зеленский
| предшественник = ''должность учреждена; до этого руководство исполнительным комитетом осуществлялось сопредседателями'' 
| преемник = ''вакантно (де-факто)''
| должность_2 = Председатель Одесской областной государственной администрации
| периодначало_2 = 30 мая 2015
| периодконец_2 = 9 ноября 2016
| президент_2 = Пётр Порошенко
| предшественник_2 = Игорь Палица
| преемник_2 = Соломия Бобровская ( ) Максим Степанов
| флаг_2 = Flag of Odesa Oblast.svg
| флаг2_2 = Flag of Ukraine.svg
| должность_3 = Советник президента Украины
| флаг_3 = Lesser Coat of Arms of Ukraine.svg
| флаг2_3 = Flag of Ukraine.svg
| периодначало_3 = 13 февраля 2015
| периодконец_3 = 9 ноября 2016
| преемник_3 = Мария Гайдар
| президент_3 = Пётр Порошенко
| должность_4 = Президент Грузии
| порядок_4 = 3
| флаг_4 = Standard of the President of Georgia (until 2020).svg
| флаг2_4 = Greater coat of arms of Georgia.svg
| периодначало_4 = 20 января 2008
| периодконец_4 = 17 ноября 2013
| предшественник_4 = Нино Бурджанадзе ( ) 
| преемник_4 = Георгий Маргвелашвили
| периодначало_5 = 25 января 2004
| периодконец_5 = 25 ноября 2007
| предшественник_5 = Нино Бурджанадзе ( ) 
| преемник_5 = Нино Бурджанадзе ( ) 
| должность_6 = Премьер-министр Грузии ( ) 
| периодначало_6 = 3
| периодконец_6 = 17 февраля 2005
| предшественник_6 = Зураб Жвания
| преемник_6 = Зураб Ногаидели
| президент_6 = он сам
| флаг_6 = Greater coat of arms of Georgia.svg
| флаг2_6 = Flag of Georgia.svg
| должность_7 = Председатель Сакребуло Тбилиси
| флаг2_7 = Flag of Georgia (1990—2004).svg
| флаг_7 = Flag of Tbilisi.svg
| периодначало_7 = 5 июня 2002
| периодконец_7 = 15 января 2004
| должность_8 = Лидер Единого национального движения
| флаг_8 = 
| флаг2_8 = Flag of Georgia.svg
| периодначало_8 = октябрь 2001
| периодконец_8 = 5 декабря 2015
| предшественник_8 = партия создана
| преемник_8 = Григол Вашадзе
| должность_9 = Министр юстиции Грузии
| флаг_9 = The Logo of The Ministry of Justice of Georgia.png
| флаг2_9 = Flag of Georgia (1990—2004).svg
| периодначало_9 = 12 октября 2000
| периодконец_9 = 5 сентября 2001
| предшественник_9 = Джони Хецуриани
| преемник_9 = Роланд Гилигашвили
| премьер_9 = Георгий Арсенишвили
| должность_10 = Депутат Парламента Грузии
| флаг_10 = Parliament of Georgia Logo.svg
| флаг2_10 = Flag of Georgia (1990—2004).svg|border
| период правления_10 = 25 ноября 1995 – 12 октября 2000 6 ноября 2001 – 22 ноября 2002
| дата рождения = 21.12.1967
| место рождения = Тбилиси, Грузинская ССР, СССР
| дата смерти = 
| место смерти = 
| деятельность = политика
| партия = Союз граждан Грузии (1995—2001) Единое национальное движение (с 2001) Движение новых сил (с 2017) 
| образование = Институт международных отношений Киевского университета Колумбийский университет Университет Джорджа Вашингтона Страсбургский университет Академия европейского права во Флоренции Гаагская академия международного права Университет Майами
| учёная степень = магистр права
| профессия = юрист, адвокат, дипломат, политик
| отец = Николай Саакашвили
| дети = сыновья Григорий, Эдуард и Николоз дочь Элис-Мария
| награды = 
 
 
 
}}
'''Михаи́л Никола́евич Саакашви́ли''' ( , ; ) — грузинский и украинский государственный и политический деятель. Президент Грузии (2004—2013), председатель Одесской областной государственной администрации (2015—2016). Глава Исполнительного комитета Национального совета реформ Украины с 7 мая 2020 года .
Занимал пост президента Грузии два срока подряд в 2004—2013 годах. Председатель партии Единое национальное движение, один из лидеров «Революции роз», в результате которой был отстранён от власти Эдуард Шеварднадзе.
Вскоре после ухода с поста президента Грузии Саакашвили покинул эту страну. Саакашвили разыскивался грузинскими властями по нескольким уголовным делам, которые сам он называет политически мотивированными.
Саакашвили активно поддерживал движение Евромайдана и смену власти на Украине в 2014 году . В 2015 году назначен председателем Одесской областной государственной администрации, главой наблюдательного совета реформы государственных предприятий Украины , советником президента Украины Петра Порошенко, председателем Совещательного международного совета реформ Украины . Решением Порошенко Саакашвили было даровано гражданство Украины, что стало причиной его отказа от гражданства Грузии.
В 2016 году Саакашвили покинул занимаемые посты и стал активным участником и лидером протестов против Петра Порошенко. В 2017 году указом Порошенко был лишён гражданства Украины, в феврале 2018 года депортирован с её территории .
После депортации проживал на родине жены в Нидерландах. В мае 2019 года президент Украины Владимир Зеленский вернул Саакашвили украинское гражданство , и на следующий день он вернулся на Украину.
В сентябре 2021 года Михаил Саакашвили вернулся в Грузию, где был задержан .
Имя
Согласно утверждениям самого Саакашвили, на русском языке его имя звучит как ''Михаил Николаевич''; при этом он отмечает, что вариант имени с отчеством используется им только для общения с русскоязычными собеседниками, так как грузинам отчества не свойственны . В русскоязычных СМИ и в официальных пресс-релизах российских властей также встречается вариант ''Михаил Николозович'' , исходящий из грузинского аналога имени Николай — ''Николоз''. Сам Саакашвили относится к использованию этого варианта отрицательно .
В украинских СМИ политик чаще всего упоминается как ''Михэил Саакашвили'' ( ), где ''Михэил'' — грузинский аналог имени Михаил. Отчество в украиноязычных источниках, как правило, не упоминается . В некоторых украинских СМИ также встречаются варианты и .
Биография
Происхождение. Детство
 
Михаил Саакашвили родился в Тбилиси.
Отец  — медик по образованию. Ушёл из семьи незадолго до рождения сына или сразу же после него . Дед, Михаил Саакашвили, был основателем и ректором медицинского университета .
Мать — Гиули Аласания (род. 1946), профессор-историк, специалист по истории средневековой Грузии, тюрколог, председатель общественного союза «Дом дружбы Грузии и Азербайджана», владеет долей во многих образовательных учреждениях Грузии, в том числе в основанном в 1995 году по инициативе премьер-министра Турции Тансу Чиллер Международном черноморском университете.
Впоследствии мать вышла замуж за Зураба Кометиани (1934—2012). Отчим был председателем научного совета Института физиологии имени Бериташвили и написал более 100 научных работ .
Воспитанием занимались мать, отчим (профессор-психолог) и дядя по материнской линии Темур Аласания — дипломат, работавший в ООН, бывший полковник КГБ СССР .
Оба прадеда Михаила по линии матери были репрессированы в 1937 году, но освобождены. Супруга Михаила в своей книге «Исповедь идеалистки» освобождение объясняет тем, что один из них, крупный промышленник, до Октябрьской революции финансировал деятельность Иосифа Джугашвили (Сталина), а прабабка укрывала его от полиции. Прабабка Михаила Саакашвили Тамара Абашидзе была дочерью бывшего владельца «Чиатурмарганца», предприятия по добыче и обогащению марганцевых руд в городе Чиатура Имеретии, разрабатываемого с 1879 года по инициативе грузинского поэта Акакия Церетели , а также сестрой поэта Григола Абашидзе .
У Михаила Саакашвили — единственного сына у матери — есть единокровные братья, например, брат Давид .
В юности Михаил Саакашвили увлекался плаванием, музыкой, баскетболом, а также изучал английский и французский языки, брал частные уроки английского у советского и грузинского дипломата Гелы Чарквиани. В старших классах был заместителем секретаря комитета комсомола школы № 51, где он учился.
От школы до «революции роз»
В 1984 году окончил среднюю школу № 51 гор. Тбилиси с золотой медалью и поступил в Украинский институт международных отношений Киевского государственного университета , специальность «международное право». Обучение прерывалось двухлетней срочной службой в пограничных войсках КГБ СССР. Информация о точном периоде воинской службы и обстоятельствах призыва противоречива: в ряде источников сказано , что его призвали после первого, то есть со второго, курса (соответственно, в 1985 году), в других называются 1989—1990 годы. Известно, что в середине-конце 1980-х большинство советских студентов были лишены отсрочки, но, по некоторым данным, ситуация с Саакашвили иная: он [якобы?] был исключён из ВЛКСМ и отчислен по политическим или этическим причинам (за распространение диссидентской литературы и проч.) . После службы возобновил учёбу. Окончив вуз в 1992 году с отличием, возвратился в Грузию, где стал работать юристом-консультантом в Государственном комитете по защите прав человека . Получив грант, отправился в Международный институт прав человека в Страсбурге. Через год, как стипендиат Госдепартамента США, был направлен на обучение в Колумбийский университет (Нью-Йорк), где в 1994 году получил степень магистра права . Учился в Университете Джорджа Вашингтона в Вашингтоне, стажировался в Академии европейского права во Флоренции и в Академии международного права в Гааге .
Работал в норвежском институте прав человека в Осло, затем в нью-йоркской юридической фирме Patterson, Belknap, Webb & Tyler, которая занималась правовым обеспечением американских нефтегазовых проектов в СНГ (отмечают, что в Грузии эта компания стала юридическим партнёром молодёжной организации «Кмара» , которая сыграла свою роль в «революции роз»).
Начало политической карьеры
В 1995 году вернулся в Грузию по приглашению своего друга Зураба Жвании. Был избран депутатом парламента от его партии «Союз граждан Грузии», поддерживавшей в то время президента Эдуарда Шеварднадзе . В 1996 году в возрасте 28 лет занял пост председателя парламентского комитета по конституционным и юридическим вопросам. В августе 1998 года возглавил парламентскую фракцию «Союза граждан Грузии» . В 1999 году избран в парламент нового созыва от СГГ.
С января 2000 года — представитель Грузии в Парламентской ассамблее Совета Европы (ПАСЕ). В октябре 2000 года был назначен министром юстиции в кабинете во главе с государственным министром Георгием Арсенишвили, в связи с чем отказался от депутатского мандата. На этом посту Саакашвили пытался ввести обязательную наркологическую экспертизу для чиновников, сам публично сдавал кровь на анализ; выступал за конфискацию имущества госслужащих, если они не смогут доказать законность его происхождения; предлагал закрыть представительство Ичкерии в Тбилиси и выслать из страны всех чеченских сепаратистов .
В феврале 2001 года заявил о необходимости запрета деятельности Единой коммунистической партии Грузии (ЕКПГ) Пантелеймона Гиоргадзе, поскольку она «нарушает конституцию и призывает к свержению законной власти» (имел в виду призыв Гиоргадзе к созданию рабоче-крестьянских отрядов для защиты трудящихся и организацию ею празднований по поводу 80-летия установления Советской власти). Был поддержан в этом председателем парламента Зурабом Жвания, но вопрос на голосование не ставился .
В сентябре 2001 года подал в отставку, обвинив Эдуарда Шеварнадзе и членов его правительства в коррупции, после чего создал оппозиционную политическую организацию «Национальное движение», численность которой впоследствии выросла до 20 тысяч человек .
С июня 2002 года — председатель законодательного собрания Тбилиси . Бадри Патаркацишвили был одним из спонсоров Саакашвили в борьбе за власть в Грузии .
Приход к власти
 
 
2 ноября 2003 года в Грузии прошли парламентские выборы, результат которых не признали оппозиционные блоки «Национальное движение», «Бурджанадзе-Демократы» и «Патиашвили-Единство», начавшие акции протеста.
Специальный корреспондент газеты «Коммерсантъ» Андрей Колесников, находившийся 21 ноября в Гори, следующим образом описал происходящее :
 
22 ноября 2003 года оппозиционеры с розами в руках захватили здание парламента. , в результате акций протеста, организованных партией «Национальное движение» Михаила Саакашвили, совместно с Зурабом Жвания и спикером парламента Нино Бурджанадзе, в Грузии произошла смена власти. Основной мотив революции — убеждённость широких масс населения в фальсификации результатов парламентских выборов, прошедших . Эдуард Шеварднадзе был вынужден уйти в отставку .
В 2004 году произошло объединение «Национального движения» с политической организацией «Объединённые демократы» Зураба Жвании. Блок получил название «Национальное движение — Демократы», и впоследствии на его основе была создана партия «Единое национальное движение». Михаил Саакашвили стал её лидером.
26 ноября 2003 года Михаил Саакашвили был выдвинут единым кандидатом на пост президента Грузии от двух блоков: «Национальное движение» и «Бурджанадзе — демократы» .
Новые выборы президента Грузии состоялись . За кандидатуру Михаила Саакашвили проголосовали 96,27 % избирателей .
В марте 2004 года объединённый блок Саакашвили и Бурджанадзе «Национальное движение — демократы» одержал победу на парламентских выборах, получив более 76 % голосов избирателей .
Президентство
Внутренняя политика
; Аджария и Кодорское ущелье
 
На момент прихода Михаила Саакашвили к власти центральная власть не контролировала Абхазию и большую часть Южной Осетии, которые объявили о своей независимости в начале 1990-х годов; Кодорское ущелье фактически являлось неконтролируемой территорией, а Аджария представлялa собой полунезависимую автономию. Глава Аджарии Аслан Абашидзе и уполномоченный президента в Кодорском ущелье Эмзар Квициани поддержали во время Революции роз Эдуарда Шеварднадзе. Михаил Саакашвили объявил: ''«Грузия — это единая страна, а кто противится — пусть убирается из неё. Я наведу порядок в стране, в том числе и в Аджарии. Никакой агрессии в отношении аджарских властей нет и не будет, но одно должны понять все — каждый квадратный сантиметр грузинской земли будет под контролем »''.
Весной 2004 года политико-административный конфликт вокруг Аджарской Автономной Республики достиг своего пика, завершившись свержением правящего там режима А. Абашидзе и подчинением автономии властям из Тбилиси.
 Квициани поднял в Кодорском ущелье мятеж против грузинского правительства, потребовав отставки руководителей силовых ведомств, в ответ на что грузинское руководство начало «полицейскую спецоперацию». В регион были введены грузинские войска, которые быстро установили контроль над всем Кодорским ущельем.
; Оппозиционные выступления 2007
 
В сентябре 2007 года экс-министр обороны Грузии Ираклий Окруашвили заявил о создании партии «Для единой Грузии». В тот же день Окруашвили сообщил, что в начале июля 2005 года Саакашвили вёл с ним разговоры о возможном убийстве Бадри Патаркацишвили, но он проигнорировал требования президента. Окруашвили добавил, что смерть премьер-министра Зураба Жвании была убийством, замаскированным под несчастный случай. Также экс-министр обвинил Саакашвили и его окружение в коррупции и нерешительности. 27 сентября Окруашвили был задержан грузинскими правоохранительными органами. Саакашвили отверг все обвинения, которые были выдвинуты против него Окруашвили, и заявил, что судьбу экс-министра будет решать суд. Кроме того, он пообещал восстановить территориальную целостность Грузии до осени 2008 года. 7 октября на допросе в генеральной прокуратуре Окруашвили признал, что делал заявления против президента Саакашвили и его семьи с целью дискредитации главы государства. Бывший министр был освобождён под залог 10 млн лари (примерно 6 млн долларов) и выслан за пределы Грузии.
2 ноября 2007 года перед домом грузинского парламента начался бессрочный митинг оппозиции, одним из требований которой был переход к парламентской республике. После того, как 7 ноября грузинский спецназ, используя водомёты и слезоточивый газ, разогнал митинг, оппозиция выдвинула условие немедленной отставки Саакашвили. При разгоне митинга оппозиции пострадали около 500 человек. Власти запретили телеканалы «Кавкасия» и «Имеди», а также оппозиционную телекомпанию «Рустави-2». 7 ноября Саакашвили выступил с речью, в которой заявил, что готов «принести себя в жертву ради народа Грузии», и выразил обеспокоенность событиями в стране. В Министерстве иностранных дел Грузии заявили, что оппозиция координирует свои действия с Россией. Ночью 8 ноября Саакашвили подписал указ о введении в Грузии чрезвычайного положения сроком на 15 дней «в связи с попыткой государственного переворота».
Впоследствии главным политическим противником Саакашвили стал один из богатейших людей Грузии, лидер партии «Грузинская мечта» — миллиардер Бидзина Иванишвили, который имел большое состояние в России. Иванишвили назвал Саакашвили «тотальным монополизатором». 11 октября 2011 года решением Министерства юстиции был лишён грузинского гражданства из-за того, что в 2004 году получил гражданство Франции. Затем это решение было аннулировано Верховным судом Грузии .
Экономические и правительственные реформы
В то время, когда Саакашвили вступил в должность, Грузия страдала от застойной экономики, повсеместной коррупции со стороны полиции и государственных чиновников до такой степени, что взяточничество требовалось для любых коммерческих сделок, высокий уровень преступности и серьёзные проблемы с инфраструктурой, включая повсеместные отключения электроэнергии, и школы и медицинские учреждения приходят в негодность. Саакашвили приступил к масштабной программе реформ. Он систематически увольнял политиков, государственных чиновников и сотрудников полиции, подозреваемых в коррупции, и значительно повышал зарплату бюджетникам до такой степени, что они могли бы зарабатывать на жизнь без взяток. Многие олигархи, которые доминировали в экономике, были арестованы, и большинство согласилось платить огромные штрафы в государственный бюджет в обмен на их свободу. Саакашвили реформировал экономику через сокращение бюрократических проволочек, усложнявших ведение бизнеса, привлечение иностранных инвестиций, упрощение налогового кодекса, начало приватизационной кампании и решение проблемы уклонения от уплаты налогов. Благодаря созданию действующей налоговой и таможенной инфраструктуры государственный бюджет за три года увеличился на 300 %. Правительство масштабно модернизировало инфраструктуру и коммунальные услуги. В частности, инфраструктура водоснабжения и электроснабжения была улучшена до такой степени, что она функционировала эффективно, были отремонтированы школы и больницы, было проложено больше дорог и осуществлено новое жилищное строительство.
В результате уровень коррупции в стране резко сократился, а деловая среда значительно улучшилась. Экономика начала расти, а уровень жизни вырос. Грузия резко поднялась в Индексе восприятия коррупции Transparency International — со 133-го места в 2004 году до 67-го в 2008 году и далее до 51-го в 2012 году, обойдя несколько стран ЕС. Всемирный банк назвал Грузию ведущим экономическим реформатором в мире, и она занимала 8-е место с точки зрения легкости ведения бизнеса, в то время как большинство её соседей находилось во второй сотне. Всемирный банк отметил значительное улучшение условий жизни в Грузии, сообщив, что «преобразование Грузии с 2003 года было замечательным. Горит свет, улицы безопасны, а государственные службы свободны от коррупции». Основатель отчёта «Ведение бизнеса» Симеон Джанков привёл Грузию в качестве примера для других реформаторов во время ежегодной Премии реформаторов.
По условию Саакашвили Грузия в незначительной степени стала участвовать в операциях на международном рынке, и в 2007 году Банк Грузии продал облигации с премией, когда пятилетняя облигация на сумму 200 млн долларов была купирована с купоном 9 % по номиналу или 100 % номинальной стоимости, после первоначальной цены в 9,5 % и увеличения заказов заказчиками до 600 млн долларов.
В 2009 году Саакашвили представил Закон об экономической свободе Грузии, который был принят парламентом Грузии в 2011 году. Этот закон ограничивал возможности государства вмешиваться в экономику и был направлен на сокращение государственных расходов и задолженности на 30 % и 60 %. соответственно. Он также прямо запретил правительству изменять налоги без проведения всенародного референдума по ставкам и структуре.
В результате экономических реформ правительства Саакашвили экономика Грузии выросла на 70 % в период с 2003 по 2013 год, а доход на душу населения примерно утроился. Однако бедность лишь незначительно снизилась. В конце его второго срока около четверти населения было всё ещё бедным, а безработица составляла 15 %.
Внешняя политика
Российско-грузинские отношения
 и Михаил Саакашвили в Ново-Огарёво 22 февраля 2008 года]]
 
За время правления Михаила Саакашвили российско-грузинские отношения достигли самой низкой отметки за всю историю Грузии.
Начиная с весны 2004 года, Саакашвили делал резкие заявления, обвиняя Россию в попустительстве сепаратистским устремлениям властей Южной Осетии и Абхазии, не желающим урегулировать отношения с Грузией. Обвиняя Россию в пристрастности, Саакашвили выражал желание заменить российский миротворческий контингент войсками НАТО или, по крайней мере, дополнить российские войска подразделениями других стран СНГ — например, Украины. По мнению России, однако, это может привести к развитию ситуации по «косовскому сценарию», этническим чисткам и обострению вооружённых конфликтов.
Зимой 2005 года грузинские власти выступили с требованием немедленно вывести российские войска из городов Ахалкалаки и Батуми. В марте 2005 года парламент Грузии принял резолюцию, согласно которой российские войска должны покинуть территорию Грузии не позднее 1 января 2006 года. 26 января 2006 года Саакашвили подписал указ о выходе Грузии из «Совета министров обороны стран СНГ». 27 марта в России был введён запрет на импорт грузинских вин и минеральных вод. 14 июня в Константиновском дворце Санкт-Петербурга состоялась полуторачасовая встреча Саакашвили с Путиным, по итогам которой Саакашвили заявил, что настроен на мирный диалог в вопросе урегулирования конфликтов, прежде всего с участием России .
6 августа в Грузии был арестован ряд деятелей пророссийской оппозиции. Саакашвили заявил, что арестованные планировали государственный переворот. 27 сентября грузинская полиция арестовала четырёх российских офицеров, обвинённых в шпионаже, после чего Россия объявляет о начале транспортной блокады Грузии. 2 октября российские военнослужащие были переданы России, но 3 октября решение о блокаде вступило в действие. Саакашвили назвал блокаду проверкой независимости и самостоятельности Грузии. Российские власти заявили, что эти действия являются ответом на антироссийский курс Грузии.
 президент России Дмитрий Медведев назвал Саакашвили персоной нон грата для России .
 Саакашвили подписал указ об отмене виз для россиян. С этого дня граждане России смогут свободно въезжать на территорию Грузии и находиться там без визы в течение 90 дней .
Грузия и НАТО
 
 и Михаил Саакашвили, 2005 год]]
В феврале 2006 года Саакашвили заявил, что у Грузии есть все шансы стать членом НАТО в 2009 году .
В начале 2007 года Михаил Саакашвили заявил на пресс-конференции, что «вступлению Грузии в НАТО ничто помешать не может». По его словам, «вступление в НАТО — это не только участие в самом сильном военно-политическом альянсе, но это и осуществление мечты Грузии».
 грузинский парламент единогласно одобрил решение о вступлении в НАТО. Конгресс США, со своей стороны, поддержал это решение .
В августе 2009 года глава Центра исследований восточной геополитики Лауринас Кащюнас заявил: «Хотя после конфликта в Южной Осетии в одно время казалось, что членство Грузии в НАТО можно было бы ускорить, но в конце концов, конфликт эту перспективу отдалил. Членство в НАТО сейчас очень далёкий сценарий» .
Европейский союз
 
В апреле 2004 года, после встречи в Брюсселе с президентом Еврокомиссии Романо Проди, Михаил Саакашвили заявил, что Грузия стала кандидатом на вступление в Евросоюз . Саакашвили тогда заявил, что Грузия вступит в Евросоюз не позднее 2009 года «Главное сейчас — сохранить положительную тенденцию в вопросе территориальной консолидации Грузии», — заявил Саакашвили .
 Михаил Саакашвили заявил, что считает вопрос о вступлении Грузии в Евросоюз «вопросом времени», добавив при этом, что его страна не является новым государством в Европе: «Грузины являются европейцами с того времени, как Прометей был прикован цепями к скале, и в Грузии побывали аргонавты в поисках „золотого руна“» .
В мае 2010 года глава представительства Евросоюза в России Фернандо Валенсуэла заявил, что в обозримой перспективе присоединения Грузии к Евросоюзу не будет .
Содружество Независимых Государств
 Михаил Саакашвили подписал указ о выходе Грузии из состава Совета министров обороны стран СНГ в связи с тем, что Грузия взяла курс на вступление в НАТО и не сможет находиться в двух военных объединениях одновременно. Данный документ приостанавливает действие в отношении Грузии «решения Совета глав государств СНГ о Совете Министров обороны СНГ от 14 февраля 1992 года» и положение «О Совете министров обороны стран-участниц СНГ от ».
Отставка и переизбрание
 
Недовольство некоторых кругов политикой Саакашвили привело к массовым протестам оппозиции в центре Тбилиси , утром 7 ноября Саакашвили, сам пришедший к власти после массовых митингов оппозиции, отдал приказ разогнать митинг, объяснив это желанием восстановить движение автомобилей в центре города .
В результате разгона 508 человек были доставлены в больницы . Также 7 ноября спецназ МВД Грузии занял офис телеканала «Имеди» , принадлежавшего оппозиционному олигарху Бадри Патаркацишвили. «Имеди» был вынужден временно приостановить вещание.
После разгона массовых акций протеста оппозиции , Саакашвили 25 ноября принял добровольное решение уйти в отставку, объявив досрочные президентские выборы . на досрочных президентских выборах несмотря на сокращение поддержки по сравнению с первыми выборами, Саакашвили одержал победу. За него отдали голоса 53,47 % из 59 % участвовавших в выборах избирателей, итоговый протокол выборов утверждён ЦИК с перевесом лишь в один голос, после выборов состоялись новые массовые протесты оппозиции , которые на этот раз никто не разгонял.
Грузино-южноосетинский конфликт
 
Ситуация вокруг Южной Осетии начала обостряться весной 2004 года , заметный вклад в обострение внесло закрытие грузинскими властями Эргнетского рынка . В августе того же года дело дошло до кровопролитных столкновений. Грузинские войска безуспешно пытались установить контроль над стратегическими высотами вокруг столицы Южной Осетии Цхинвала, но, потеряв несколько десятков человек, были отведены .
По сообщению некоторых российских источников , ещё в 2006 году в Грузии существовал план под кодовым названием «Бросок тигра», который предполагал до при поддержке США и ОБСЕ принудить Россию вывести своих миротворцев из Южной Осетии. Вслед за этим, с целью дестабилизации обстановки в регионе, в течение недели предполагалось организовать несколько резонансных провокаций против населения грузинских анклавов на территории Южной Осетии. Одновременно, под предлогом локализации района конфликта и обеспечения безопасности населения Грузии, проживающего в непосредственной близости от него, предполагалось создать группировки грузинских войск на границе с Южной Осетией. подразделениями силовых ведомств Грузии планировалось осуществить захват крупнейших населённых пунктов Южной Осетии при одновременном полном блокировании границы с Россией. О существовании подобного плана говорил в интервью агентству «Рейтер» бывший министр обороны Грузии Ираклий Окруашвили. По его словам,
 
По сведениям источника журнала «Русский Newsweek», стратегическое решение возвращать Южную Осетию силой Саакашвили принял в 2007 году, после того как стало ясно, что президент Южной Осетии Эдуард Кокойты не пойдёт на переговоры о статусе Южной Осетии и смене формата миротворческой операции в зоне южноосетинского конфликта . А массовое предоставление российского гражданства жителям Грузии и раздача российских паспортов на грузинской территории, включая отколовшиеся провинции, без согласия правительства Грузии шла вразрез с принципами добрососедства, являлась откровенным вызовом суверенитету Грузии и вмешательством в её внутренние дела. Тем не менее, применение Грузией силы в Южной Осетии не являлось оправданным с точки зрения международного права .
Немецкий журнал ''Der Spiegel'' писал, что к утру 7 августа 2008 года грузинская сторона сосредоточила на границе с Южной Осетией около 12 тысяч человек и 75 танков возле Гори .
Согласно утверждениям в ряде российских СМИ , а также обнародованным в сентябре 2008 года предполагаемым разведывательным сведениям , подразделения российской 58-й армии перебрасывались в Южную Осетию начиная с 7 августа 2008 года. Однако, по данным немецкого журнала «Spiegel», ссылающегося на «экспертов НАТО», «российская армия начала огонь не ранее 7:30 утра 8 августа» и «российские войска начали свой марш из Северной Осетии через Рокский тоннель не ранее 11 часов утра» . Впоследствии, в сентябре 2009 года, специальная комиссия Евросоюза по расследованию обстоятельств войны пришла к выводу, что основные боевые действия начала Грузия, при этом применение ею силы в том числе и против российских миротворцев нельзя оправдать с точки зрения международного права, поэтому Россия имела право на адекватный ответ. Продвигаемая грузинским руководством и прогрузинскими источниками версия о вторжении значительных российских сил на территорию Южной Осетии до 8 августа не нашла, с точки зрения комиссии, достаточных подтверждений .
Война 2008 года
 
 
Вечером 7 августа Михаил Саакашвили объявил об одностороннем прекращении огня и готовности к любым переговорам во имя мира . В тот же день, около 00:00 по московскому времени грузинская артиллерия начала обстрел столицы Южной Осетии, после чего последовало выдвижение войск и бронетехники к Цхинвалу. Грузинские власти заявили о том, что проводят «операцию по восстановлению конституционного порядка» .
Как писал 10 ноября 2008 года блоггер Jason Bush на портале журнала «Business Week», «пока что ни один независимый источник не подтвердил заявление Саакашвили о том, что 7 августа сначала российские войска пересекли границу, и только затем Грузия развернула наступление. Особенно странно то, что во время конфликта грузинские власти об этом вообще не упоминали, а целью своих действий называли „восстановление конституционного порядка“ в Южной Осетии» .
Утром следующего дня Саакашвили в телеобращении к нации заявил об освобождении силовыми структурами Грузии Цинагарского и Знаурского районов, сёл Дмениси, Громи и Хетагурово, а также большей части Цхинвали; он обвинил Россию в бомбардировке территории Грузии, назвав это «классической международной агрессией»; в Грузии была объявлена всеобщая мобилизация .
5 ноября 2008 года на официальной пресс-конференции, состоявшейся под эгидой НАТО в Риге, президент Грузии Михаил Саакашвили представил свою версию начала войны, по которой данная война являлась агрессией России против Грузии, начавшейся с территории Украины. Согласно этой версии, началом конфликта следует считать выход кораблей Черноморского флота России с полным вооружением из Севастополя к побережью Грузии, который произошёл, как минимум, за 6 дней до первых выстрелов на административной границе с Южной Осетией. По словам Саакашвили, президент Украины Виктор Ющенко попытался своим указом остановить Черноморский флот, но Россия его проигнорировала . Данная версия оспаривается украинскими и российскими СМИ, указывающими на то, что указ Ющенко появился лишь 13 августа, то есть спустя 5 дней после начала войны, и после того, как президент России Медведев официально объявил о прекращении военной операции .
Также в ноябре 2008 года Саакашвили заявлял, что Россия не пошла на завоевание всей Грузии из-за того, что понимала готовность Вооружённых сил Грузии оказать ей сопротивление. «Грузинская армия впервые после Второй мировой войны заставила бежать с поля боя русских генералов», — отметил грузинский президент . При этом он был убеждён, что против Грузии воевало 95 % боеспособной части Вооружённых сил России, «сбито 17—19 (российских) летательных аппаратов. 58-я российская армия фактически была сожжена 4-й (грузинской) бригадой». В целом Саакашвили очень доволен действиями Вооружённых сил Грузии. «Грузинская армия оказала примерное сопротивление монстру — армии большой страны», — отметил грузинский президент. Однако, по его словам, «когда 58-й армии было нанесено поражение, Россия задействовала сухопутные и воздушные силы. Они выпустили более половины запаса своих „Искандеров“» .
 Саакашвили заявил, что «российские войска планировали взять под свой контроль не только Грузию, но и весь черноморско-каспийский регион. То, что Грузия устояла, это заслуга наших героев» .
В результате пятидневной войны с участием российских войск, погибли солдаты грузинской армии, члены осетинских вооружённых формирований, мирные жители, а также военнослужащие Вооружённых Сил РФ. Правительство США выступило в поддержку Грузии и осудило действия России. Аналогичную позицию заняли правительства прочих стран-членов НАТО и Европейского союза. Позднее, однако, международная позиция изменилась. 30 сентября 2009 года группа экспертов-международников под руководством швейцарского дипломата Хайди Тальявини опубликовала 1150-страничный доклад, в котором говорилось, что обе стороны несут ответственность в конфликте. Одним из главных выводов, к которым пришли эксперты, стало заключение о том, что в ночь с седьмого на восьмое августа 2008 года тяжёлая грузинская артиллерия первой начала массированную бомбардировку столицы Южной Осетии Цхинвали. В документе говорится, что все попытки грузинских властей предоставить юридическое обоснование своему решению начать обстрел Цхинвали не увенчались успехом. Однако в официальной реляции международных экспертов Грузия не выступает в качестве главной виновницы кровопролитных событий 8 августа 2008 года. Согласно отчёту, российской стороне вменяются серьёзные нарушения целого ряда международных конвенций, а также систематические провокации грузинских пограничников, предшествовавшие началу боевых действий .
Оценки роли Саакашвили в конфликте
 Председатель Совета Федерации России Сергей Миронов заявил о том, что Россия будет настаивать на привлечении президента Грузии к уголовной ответственности, ввиду того, что, по его мнению, «руководство Грузии и лично Михаил Саакашвили совершили тяжкое военное преступление — преступление против миротворческих сил» .
Спустя пять дней, 14 августа, Следственный комитет при прокуратуре России (СКП) возбудил уголовное дело по ст. 357 УК РФ (геноцид) по фактам убийств российских граждан в Южной Осетии .
Британская The Independent 13 августа считала, что Россия пошла на военные действия против Грузии, преследуя две цели: удалить неугодного ей лидера, проявляющего чрезмерную самостоятельность и навлекшего на себя личную неприязнь Путина и дабы предупредить вступление Грузии в НАТО .
14 августа бывший министр обороны Грузии Ираклий Окруашвили, заочно приговорённый 28 марта 2008 года городским судом Тбилиси к 11 годам лишения свободы по обвинению во взяточничестве в особо крупных размерах , заявил :
 
По мнению Окруашвили, Саакашвили мог приказать войскам оборонять ряд ключевых городов, однако «он позволил российским войскам продвинуться вглубь страны, чтобы избежать критики и выглядеть как жертва» .
23 сентября 2008 года, выступая на 63-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН, президент Саакашвили квалифицировал события августа 2008 года как «вторжение со стороны соседа», сказав, что все принципы, провозглашённые в Уставе ООН были «подвергнуты проверке вторжением и сейчас висят в неопределённости», что «вторжение нарушило международно признанные границы Грузии», что «последующее признание так называемой „независимости“ наших двух регионов Южной Осетии и Абхазии посягнуло на нашу территориальную целостность», что «этническая чистка сотен тысяч наших людей надругалась над самим понятием прав человека»; повторил ранее сделанное «приглашение» провести «исчерпывающее, независимое расследование истоков и причин данной войны» В связи с вышеизложенным, он заявил, что «перед Генеральной Ассамблеей стоит генеральный вызов»: «определить наше отношение к военной агрессии повсюду.» .
По мнению британского журналиста Джонатана Стила (The Guardian от 25 августа 2008 года), «самой большой ложью [с целью введения в заблуждение зарубежного мнения] была его [Саакашвили] попытка заретушировать тот факт, что это он спровоцировал кризис, устроив артобстрел столицы Южной Осетии, в результате которого погибли десятки мирных жителей и 15 российских миротворцев. Было абсурдом думать, что Россия будет сидеть сложа руки. Поэтому его следующей ложью было заявление о том, что российские лидеры подготовили ловушку» .
25 сентября омбудсмен Грузии Созар Субари заявил, что военное поражение Грузии, по его мнению, объясняется авторитарным правлением в стране: «В результате этого, вместо получения реальной информации, нам присуждено с утра до вечера слушать пропаганду, что „Миша крутой“, что всё хорошо, мы победили и Грузия скоро станет процветающей» .
Ведущий оппозиционный политик, бывший председатель парламента Грузии (2001—2008) Нино Бурджанадзе так ответила на вопрос корреспондента журнала «Русский Newsweek» от 22 сентября 2008 года — «То есть вины Саакашвили в том, что российские танки оказались в Гори и Поти, нет?»:
 
 
По утверждению американского журналиста Оуэна Мэттьюза (Newsweek от 29 сентября 2008 года), американский сенатор и кандидат от Республиканской партии США на выборах президента США 2008 года Дж. Маккейн (лично и политически близкий президенту Саакашвили) сыграл особую роль в предотвращении дальнейшего наступления российских войск на Тбилиси рано утром 12 августа (видимо, по восточноамериканскому времени), когда «колонны российских танков шли по шоссе в направлении грузинской столицы» .
Ситуация с коррупцией
По утверждению ряда источников, в период президентства Саакашвили имело место существенное снижение коррупции. По мнению Transparency International, по индексу восприятия коррупции Грузия улучшила свою позицию с 89 места в мире в 2002 году до 66—68 места в 2009 году . Transparency International включает Грузию в группу самых некоррумпированных стран мира . В 2010 году американская неправительственная организация Freedom House опубликовала отчёт, согласно которому уровень коррупции в Грузии остался таким же, каким был в 1999—2000 годах, при этом коррупция для Грузии остаётся проблемой .
Transparency International и ряд других источников отмечают, что в Грузии наблюдается высокая элитарная коррупция . В отчёте Freedom House за 2010 год, в частности, сказано, что за последние годы в борьбе с коррупцией в нижних и средних эшелонах власти был достигнут заметный успех, однако Грузия всё ещё страдает от элитарной коррупции . Ряд оппозиционных политиков обвиняют руководство Грузии в том, что оно погрязло в коррупции .
По ряду утверждений в прессе, после реформы МВД грузинская полиция не берёт взяток . Transparency International считает, что полиция Грузии находится на пятом месте в мире по уровню некоррумпированности .
Власти Грузии считали, что коррупция находится на низком уровне. В ноябре 2007 года и. о. госминистра Грузии по реформам Каха Бендукидзе заявил, что «ситуация с коррупцией в Грузии лучше, чем во всех странах СНГ» . В феврале 2009 года Михаил Саакашвили заявил, что в Грузии коррупция побеждена . В конце лета правительство Саакашвили разработало план действий по новой антикоррупционной стратегии, который призван усовершенствовать государственное обслуживание, улучшить прозрачность госзакупок, таможенных и налоговых систем, реформирование публичных финансов .
Ситуация в сфере прав человека
 
В августе 2004 года Международная федерация по правам человека (FIDH) направила открытое письмо члену руководства Европейского союза Хавьеру Солане, в котором выражалась обеспокоенность по вопросам соблюдения прав человека в Грузии. В письме высказывалась также озабоченность принятыми незадолго до этого конституционными поправками, которые, расширяя властные полномочия Саакашвили, «бросают вызов присущему республиканской форме правления балансу ветвей власти». Письмо обвиняло также администрацию Саакашвили в многочисленных нарушениях прав человека. В доказательство этого в письме приводится инцидент , когда правоохранительные органы применили силу для разгона сидячей демонстрации в здании тбилисской мэрии, устроенной просившими о помощи жертвами землетрясения . Кроме того, FIDH обвинила грузинское руководство в неспособности защитить права лиц, обвинённых в совершении преступлений.
В октябре 2005 года политолог Паата Закареишвили, оценивая первый год правления президента, заявил:
 .
В декабре 2007 года лидер оппозиционной Лейбористской партии Грузии и кандидат в президенты страны Шалва Нателашвили обвинил Михаила Саакашвили в организации убийств своих политических оппонентов: Зураба Жвании, Бадри Патаркацишвили, Валерия Гелашвили .
В августе 2008 года, после начала войны в Грузии и ввода российских войск на территорию иностранного государства, председатель правительства России Владимир Путин обвинил Саакашвили, в числе прочих руководителей Грузии, в преступлениях против мирного населения Южной Осетии:
 .
В середине августа 2008 года организация Human Rights Watch заявила, что не нашла признаков «геноцида», о котором ранее заявляли российские власти. По утверждению HRW в Южной Осетии погибло на порядок меньше мирных жителей, по сравнению с цифрами, озвученными в ведущих российских СМИ .
Проигрыш партии Саакашвили на парламентских выборах
По итогам парламентских выборов, прошедших в Грузии 1 октября 2012 года, оппозиционный избирательный блок Грузинская мечта — Демократическая Грузия получил свыше половины мест в парламенте Грузии . На следующий день после голосования Саакашвили признал, что его партия, «Единое национальное движение», проиграла на парламентских выборах и заявил о том, что она переходит в оппозицию . Каха Бендукидзе считал, что причиной проигрыша президентской партии стал скандал вокруг пыток в грузинских тюрьмах, что разгорелся накануне выборов .
2 октября лидер победившего оппозиционного блока Бидзина Иванишвили заявил о необходимости возобновления расследования дела о смерти премьер-министра Грузии Зураба Жвании (по одной из версий к смерти Жвании был причастен Михаил Саакашвили) .
Вскоре после парламентских выборов стали поступать сообщения о том, что, опасаясь судебного преследования со стороны победившей оппозиции, Грузию покидают соратники Саакашвили и другие госчиновники, в том числе обвинявшиеся в пытках или убийствах прошлых лет. В их числе — министр юстиции Зураб Адеишвили, замминистра обороны Дата Ахалая, председатель комитета по обороне и безопасности грузинского парламента Георгий Таргамадзе, бывший министр обороны Грузии Давид Кезерашвили (занимал пост во время Пятидневной войны), бывший глава МВД Грузии Бачо Ахалая, бывший глава департамента исполнения наказаний Давид Чакуа. Советник коалиции «Грузинская мечта» Георгий Хухашвили заявил, что «располагает документальной информацией о том, куда, когда и каким путём отправились за рубеж несколько министров правительства Саакашвили». Оппозиционер Ираклий Аласания сказал, что «из-под земли достанет совершивших преступления чиновников, если те сейчас пытаются бежать», и что они непременно предстанут перед судом .
Окончание второго президентского срока Саакашвили
По конституции Грузии президент страны избирается сроком на 5 лет. Этот срок истёк в январе 2013 года. В 2010 году парламент внёс изменения в Конституцию, по которым глава государства избирается на 5 лет, а сами выборы должны проходить в октябре. Соответственно, фактический срок нахождения у власти президента Саакашвили продлевался до октября 2013 года .
В последние дни своего президентства, в октябре 2013 года, Саакашвили выступил с инициативой предоставления грузинского гражданства всем желающим. Для того чтобы получить грузинское гражданство, любому желающему иностранцу достаточно лишь одного документа — удостоверения личности. Грузинские СМИ передают, что в президентской резиденции выстроились очереди. Среди желающих — большинство жителей бывших советских республик, в том числе Армении и Азербайджана. Немало выходцев из Средней Азии, Ближнего Востока и Африки. Между тем новые грузинские власти — представители команды премьера Бидзины Иванишвили, — напротив, обеспокоены потоком иностранных граждан, прибывающих в Грузию .
После президентства
В конце октября 2013 года, не дожидаясь окончания президентского срока, Саакашвили улетел в Брюссель . В декабре устроился преподавателем в американскую Школу права и дипломатии имени Флетчера при Университете Тафтса, где читал лекции о европейской государственности .
Уголовное преследование в Грузии
23 марта 2014 года был вызван для дачи свидетельских показаний в главную прокуратуру Грузии, его планировали допросить по поводу помилования им в 2008 году четырёх высокопоставленных сотрудников департамента конституционной безопасности МВД Грузии — Гии Алании, Автандила Апциаури, Александра Гачавы и Михаила Бибилуридзе, осуждённых в качестве фигурантов дела об убийстве 28 января 2006 года банковского служащего Сандро Гиргвлиани, а также за противоправные действия в адрес его знакомого Левана Бухаидзе. Также — как свидетель, ещё по девяти уголовным делам, в том числе о гибели в 2005 году премьер-министра Грузии Зураба Жвании .
28 июля 2014 года Саакашвили был обвинён в превышении полномочий при разгоне оппозиционной акции в ноябре 2007 года, разгроме телекомпании «Имеди» и изъятии собственности у учредителя этой телекомпании Бадри Патаркацишвили. Находившийся в то время в Нью-Йорке Саакашвили заявил о том, что «не будет приходить на допрос в главную прокуратуру Грузии и не намерен сотрудничать со следственными органами» страны.
1 августа 2014 года Тбилисский городской суд удовлетворил требование главной прокуратуры Грузии и заочно избрал предварительное заключение для Саакашвили в качестве меры пресечения ; Саакашвили назвал свой заочный арест необоснованным, а обвинения — надуманными и безосновательными .
13 августа 2014 года Саакашвили предъявлено обвинение в растрате бюджетных средств . 14 августа был объявлен во внутригосударственный, а 31 августа — в международный розыск . В сентябре Главная прокуратура Грузии наложила арест на имущество семьи Саакашвили (его жены и матери) в стране, также были арестованы его личные банковские счета в Грузии .
Также в сентябре прокуратура Грузии предъявила Саакашвили обвинения по делу об избиении 14 июля 2005 года члена парламента страны Валерия Гелашвили. Кроме того бывшему президенту Грузии были предъявлены обвинения в превышении служебных полномочий в рамках дела о присвоении телекомпании «Имеди» и по делу о разгоне акции оппозиции 7 ноября 2007 года .
В конце ноября 2014 года прокуратура Грузии предъявила Саакашвили обвинения по делу об убийстве сотрудника Объединённого банка Грузии Сандро Гиргвлиани .
17 февраля 2015 года стало известно об отказе генпрокуратуры Украины экстрадировать на родину Михаила Саакашвили и бывшего министра юстиции Зураба Адеишвили по запросу Главной прокуратуры Грузии . 1 августа 2015 года Интерпол отказался объявлять Михаила Саакашвили в международный розыск, как того требовали власти Грузии .
15 августа 2017 года в интервью украинскому изданию «Обозреватель» грузинская правозащитница, лидер НПО «Бывшие политзаключённые за права человека» и народного движения «Справедливость» Нана Какабадзе заявила, что по её мнению, обвинения Главной прокуратуры Грузии не в полной мере отражают преступления, которые происходили во время президентства Саакашвили. По её данным, во время правления Саакашвили Грузия была на первом месте по количеству заключённых в мире. По данным Какабадзе, когда Саакашвили пришёл к власти, в Грузии было 5700 заключённых, через год их стало 12 тыс.; во время правления Саакашвили было от 25 до 30 тыс. заключённых. В тюрьмах были пытки и «бесчеловечное обращение» с заключёнными. Также были случаи, когда полиция на улице расстреливала «невинных людей», в основном «молодых ребят» и отметила, что только в её организации 150 имен людей, которых «убили прямо на улице». Большинство независимых, неправительственных организаций он взял в руки, по её словам, он «подкупал людей», создал неофициальные фонды и заставлял людей переводить туда свои средства. Эти фонды назывались «На развитие прокуратуры», «На развитие МВД». Кроме того, она обвинила Саакашвили в том, что во время его президентства процветал государственный рэкет. Какабадзе отметила, что он действительно «создал механизм, чтобы человек мог быстро зарегистрировать фирму, но весь бизнес контролировал только он и его команда. Всего 3—4 человека все контролировали» .
19 июля 2017 года министр юстиции Грузии Тея Цулукиани заявила, что Грузия дважды официально обращалась к Украине по поводу экстрадиции Саакашвили и дважды получила официальный отказ . 5 сентября 2017 Украина получила новый запрос от Главной прокуратуры Грузии об аресте и экстрадиции Саакашвили . 30 октября заместитель главного прокурора Грузии Георгий Гогадзе комментируя вопрос экстрадиции отметил, что прокуратура Грузии ожидает от украинской стороны решительных действий, также он отметил, что сейчас в украинской власти не должно быть причин отказывать в экстрадиции .
3 октября 2017 адвокат Маркиян Галабала сообщил, что Михаил Саакашвили подал прошение о предоставлении ему политического убежища на Украине. 24 октября стало известно, что Государственная миграционная служба Украины отказала в статусе беженца из-за нарушения процедуры подачи прошения .
5 января 2018 года Тбилисский городской суд признал бывшего президента Грузии виновным в злоупотреблении служебным положением и незаконном досрочном освобождении из заключения бывших чиновников МВД, виновных в убийстве сотрудника Объединённого грузинского банка Александра (Сандро) Гиргвлиани, и приговорил его к трём годам лишения свободы .
18 января президент Грузии Георгий Маргвелашвили заявил, что не планирует помиловать заочно осужденного М. Саакашвили .
28 июня 2018 года Тбилисский городской суд заочно приговорил Саакашвили к 6 годам лишения свободы за организацию нападения на Гелашвили .
Деятельность на Украине
 
 а в Киеве. 17 декабря 2013 года]]
Михаил Саакашвили организовывал, подготавливал, а также принимал участие в Оранжевой революции 2004 года , неоднократно принимал участие в украинском Евромайдане, приведшем к смене власти на Украине в феврале 2014 года, где выступал с поддержкой нового курса Украины и обвинил Россию в рейдерском захвате Украины .
Грузинские политики осудили вмешательство Саакашвили в дела Украины .
9 апреля 2014 года грузинский офицер, бывший командир батальона «Аваза» Тристан Цителашвили сделал заявление о том, что «снайперами, стрелявшими на поражение в людей на Майдане, были бывшие сотрудники силовых структур экс-президента Грузии Михаила Саакашвили», а непосредственно ими руководили Гиви Таргамадзе и Гиа Барамидзе . Экс-президент Республики Южная Осетия Эдуард Кокойты счёл версию Цителашвили реалистичной , а Клуб генералов Грузии поставил версию под серьёзное сомнение, сообщив, что Цителашвили делает сенсационные заявления регулярно, но никогда не представляет подтверждающих документов .
16 ноября 2017 года в социальной сети Facebook был опубликован документальный фильм итальянского режиссёра Джана Мичессона , в котором Михаила Саакашвили обвиняли в направлении снайперов для стрельбы по протестующим на площади Независимости зимой 2014 года. Днём ранее в эфире телешоу «Украинский формат» на телеканале NewsOne Вадим Рабинович выступил с аналогичным обвинениям, ссылаясь на официальные данные грузинских правоохранительных органов, полученные от Тристана Цителашвили (генерал грузинской армии) и министра внутренних дел Грузии Александра Чикаидзе .
7 апреля 2014 года министр внутренних дел Грузии Александр Чикаидзе обвинил Михаила Саакашвили в попытке дестабилизации Грузии. Как сообщил министр, не только закупаются палатки и резиновые покрышки, но прибыли также снайперы от Саакашвили , расстреливавшие в Киеве и «Беркут» и протестующих. 9 апреля у офиса партии «Единое национальное движение», которую возглавляет Михаил Саакашвили, прошли молодёжные демонстрации с требованием запретить партию . Но члены партии Саакашвили считали, что власть боится майданов из-за собственных невыполненных обещаний, и отрицали подготовку партией Евромайдана в Тбилиси .
В декабре 2014 года Саакашвили отказался от должности первого вице-премьера Украины из-за нежелания отказываться от гражданства Грузии (для работы было необходимо принять гражданство Украины) .
13 февраля 2015 года назначен советником президента Украины П. Порошенко и председателем созданного Совещательного международного совета реформ. Совет является консультативным органом при президенте Украины , и призван привлекать иностранных экспертов к реформированию украинского законодательства и добиваться расширения международной поддержки Украины. До этого был внештатным консультантом Украины по вопросам реформ . Главной задачей считает «подготовку программ экономической, военной реформ, общей реформы госаппарата и антикоррупционной реформы ». Помимо этого будет заниматься вопросами поставок вооружения из западных стран для украинской армии . Назначение Михаила Саакашвили вызвало негативную реакцию представителей действующих властей Грузии .
Глава Одесской областной государственной администрации
 Саакашвили был назначен главой Одесской областной государственной администрации . Днём ранее, 29 мая, он получил украинское гражданство . От грузинского гражданства Саакашвили отказался: «Сохраняя грузинский паспорт, я обречён на заключение под стражу в Грузии. Это временная ситуация, но тем не менее для меня это суровая реальность» . Был лишён грузинского гражданства 4 декабря 2015 года . Ему была установлена зарплата, эквивалентная 250 долларам США в месяц . По поручению президента Украины Петра Порошенко ему была предоставлена дополнительная охрана .
Главными задачами на новом посту Саакашвили определил борьбу с коррупцией и преступными группировками, он пообещал также следить за расходом бюджетных средств, работой одесской таможни и ремонтом областных дорог .
Он высказал намерение обновить местную власть, уволив глав 24 из 27 районов, взамен проведя открытый конкурс по всей Украине. При этом президент Порошенко предоставил гарантии невмешательства при назначениях в области . Саакашвили раскритиковал премьер-министра Арсения Яценюка за отсутствие реформ .
15 июня 2015 года Саакашвили был назначен Главой наблюдательного совета реформы государственных предприятий, созданного министерством экономического развития Украины .
1 июля 2015 года посол США на Украине Джеффри Пайетт, находясь в Одессе, заявил, что Государственный департамент США поддерживает Саакашвили в его борьбе с коррупцией, а Одесская область должна стать «лабораторией реформ на Украине» .
Саакашвили называли возможным кандидатом в преемники Арсения Яценюка на посту премьер-министра Украины .
В сентябре 2015 года на официальном сайте президента Украины была размещена петиция с требованием назначить Михаила Саакашвили премьер-министром Украины и инициирован сбор подписей в поддержку этого назначения .
4 декабря 2015 года президент Грузии Георгий Маргвелашвили лишил своего предшественника гражданства Грузии по причине приобретения гражданства другой страны (Указ президента Грузии № 378 от 4 декабря 2015 года). На следующий день Саакашвили был отправлен в отставку с поста председателя партии «Единое национальное движение» в связи с лишением его грузинского гражданства .
14 декабря 2015 года министр внутренних дел Украины Арсен Аваков бросил стакан с водой в Саакашвили в ходе их словесной перепалки на заседании Национального совета реформ. Тогда же премьер-министр Украины Яценюк обозвал Саакашвили «гастролёром» и потребовал «убираться из Украины». Аваков также назвал Саакашвили «мерзавцем» и «негодяем». Сам же Саакашвили призвал администрацию президента Украины опубликовать видеозапись поведения Авакова и Яценюка в ходе заседания Национального совета реформ. 16 декабря Саакашвили заявил, что не намерен отказываться от своих слов, сказанных на заседании: «Сожалею, что пришлось назвать премьер-министра вором, но ещё более сожалею, что это правда. Видео, которое мне передали в Администрации президента после моих настоятельных просьб. На нём чётко видно, как премьер-министр обзывает меня „гастролёром“ и „треплом“, что хорошо слышно к концу видео, а его министр предложил убраться из „его страны“. Я использовал слово „воры“ по отношению к Премьер-министру и министру внутренних дел и от этих слов не отказываюсь. Я люблю Украину, и мы избавим нашу страну от воров и жуликов», — написал Саакашвили в социальной сети Facebook .
 спикер Администрации президента Украины по вопросам АТО Андрей Лысенко заявил о начале расследования в отношении действий Саакашвили за нарушение военной цензуры — публикации информации о подразделениях АТО в Интернете. Саакашвили сообщил, что отказался от охраны, которая была предоставлена ему СБУ и состояла из бойцов подразделения «Альфа», и написал, что никого не боится и передвигается в Одессе и других городах Украины без охраны . 13 февраля во время выступления в Мюнхене заявил, что не будет выдвигать свою кандидатуру на пост президента Украины .
26 мая 2016 года при участии сотрудников Генеральной прокуратуры Украины и киевского спецназа СБУ в Одесской областной администрации прошли обыски в рамках расследования растраты средств фонда «На благо Одессы» . Саакашвили заявил: «Я вынужден был взломать дверь, потому что они держали наших сотрудников, без адвокатов, в нарушении всех законов, взаперти. Это чистейшая политическая провокация, заказанная вот этим ничтожеством из Генеральной прокуратуры, этим ребятам» .
Весной 2016 года, обострился явный конфликт между политиками: Геннадием Трухановым и Михаилом Саакашвили. Разногласия возникли и во время решения вопроса о возвращении аэропорта в коммунальную собственность. Настоящий скандал получился тогда, когда поднялся вопрос о сносе старинного здания в Аркадии — Дача Докса, которое уже валилось, в прямом смысле. Саакашвили обвинил Труханова в причастности к сносу этого здания, на что Труханов обозвал его «политическим мусором». Михаил обещал сохранить здание, но на следующий день, его уже пустили под снос .
 
7 ноября 2016 года Саакашвили заявил об отставке с поста главы администрации Одесской области . 9 ноября президент Украины П. Порошенко подписал указ об увольнении Михаила Саакашвили с поста губернатора . Исполнение обязанностей главы Одесской ОГА было возложено на Соломию Бобровскую, которая была заместителем Саакашвили.
12 января 2017 года, представляя нового главу Одесской ОГА М. Степанова, президент Украины Петр Порошенко жёстко раскритиковал работу М. Саакашвили на посту губернатора, обвинив в провале всех реформ, раскритиковал Ю. Марушевский за то, что та не справилась с экспериментальным финансированиям дорожных ремонтов за счёт таможенных поступлений, обвинил его команду в неправильном оформлении тендеров, отсутствия организации субсидирования населения, отметив, что в Одессе субсидии получили только 17 % населения, тогда как в других регионах этот показатель составлял 55 %, выразил удивление проблемами, возникшими в работе Центра предоставления админуслуг, когда в других регионах они работают бесперебойно. В ответ Саакашвили обвинил Петра Порошенко в «наглой лжи», а нового главу областной администрации назвал «барыгой» .
За время своей работы на посту главы Одесской ОГА Саакашвили выполнил 14 из 34 обещаний, 6 обещаний он провалил, другие были в процессе выполнения . Среди невыполненных обещаний Саакашвили осталась прозрачность административных услуг, реформа одесской таможни и преобразования Одессы в столицу Черноморского региона .
Через месяц после отставки рейтинг Михаила Саакашвили в Одессе составлял 26,8 %, тогда как С. Кивалова — 27,7 %, Г. Труханова — 55,08 % .
Оппозиция к украинской власти
 
Политолог Алексей Гарань упрекал Саакашвили в популизме .
Находясь на посту главы Одесской ОГА, неоднократно выступал с критикой действующего правительства Украины и лично премьер-министра Украины Арсения Яценюка.
О своих следующих планах относительно Украины Михаил Саакашвили отметил :
 
11 ноября 2016 года Саакашвили сообщил, что во время его работы на посту губернатора Порошенко предлагал ему пост премьер-министра Украины, хотел, чтобы он был председателем его партии, и был не против проведения досрочных парламентских выборов . Также он обвинил Порошенко и Коломойского в заговоре против него , сказал, что больше не хочет разговаривать с президентом, но выступает против его импичмента, зато поддерживает досрочные выборы в Верховную Раду .
27 ноября 2016 года в центре Киева, возле памятника Вячеславу Черноволу прошла акция сторонников партии Рух новых сил, которую с недавнего времени возглавляет Михаил Саакашвили. Организаторы требовали досрочных выборов в Верховную раду Украины . Михаил Саакашвили написал в колонке в журнале «Новое время», что партия «Движение новых сил», зарегистрированная Минюстом 28 февраля 2017 года, «будет чем-то вроде Партии регионов, но с европейской идеологией» .
28 февраля 2017 года Министерство юстиции официально зарегистрировало партию Саакашвили «Движение новых сил», которая стала триста пятьдесят третьей на Украине . Саакашвили заявил, что не ищет известных союзников, а его политическая сила уже имеет десятки тысяч активных регистрируемых членов и финансируют её «местные мелкие бизнесмены» .
Главной задачей партии является: преодоление коррупции на всех уровнях; честные суды, верховенство права, неприкосновенность частной собственности; социальная, политическая и экономическая стабильность; достойные социальные стандарты; экономика устойчивого роста; возможности для развития бизнеса; развитие национальной культуры и идентичности; динамическое и прогрессивное развитие Украины . С 5 апреля по 28 мая на телеканале «ZIK» вел программу «Другая Украина», где критиковал Порошенко и его окружения . Контракт с Саакашвили был расторгнут после того, как женщина-снайпер в одной из телепередач исполнила песню «Шоколадная задница», антигероем которой был президент Порошенко .
В апреле-мае 2017 года, по данным исследования группы «Рейтинг», за «Движение новых сил» на досрочных парламентских выборах были бы готовы проголосовать около 2 % украинцев. К самому Саакашвили «очень положительно» относилось 2 % украинцев, «преимущественно положительно» — 16 %, преимущественно негативно к нему относилось 25 % опрошенных, а 44 % — «очень плохо». В общем с симпатией к Саакашвили относилось около 18 % украинцев, тогда как отрицательно — 67 % .
Американское издание The Huffington Post в материале «Саакашвили — троянский конь для Украины» со ссылкой на политологов отмечало, что Кремль использует Саакашвили в своей долговременной гибридной войне. Издание предполагает, что может быть непосредственно задействована в скандальном возвращении Саакашвили, способствует углублению политических споров на Украине и дискредитации украинской власти за рубежом. «В то время как Россия продолжает создавать напряжение в восточной Украине и игнорирует Минские соглашения, Украина нуждается в консолидации всех — от простых людей к власти и международных партнеров. И для Саакашвили жажда мести, кажется, вытесняет любые интересы украинцев». Созданная Михаилом Саакашвили партия «Движение новых сил» присоединилась к участию в митингах 17-го октября 2017 года, которые в дальнейшем переформатировались в политическую акцию Большая политическая реформа. В ходе акции правые и оппозиционные политические партии требовали удовлетворения ряда требований . Саакашвили также присоединился к требованиям организаторов акции и должен был представить свои требования, собранные по регионам Украины .
19 октября оргкомитет акции «Большая политическая реформа» в совместном заявлении объявил о прекращении уличной акции к следующей сессии Верховной Рады, однако Рух новых сил принял решение оставаться в палаточном городке для продолжения мирной акции протеста . Позднее Саакашвили заявил, что акция Руха новых сил продлится до 7 ноября, а сам он планирует посетить несколько украинских городов . 21 октября Саакашвили пытался приобщить к требованиям участников акции также и импичмент президенту Украины, а 22 октября созвать вече, однако оно получило характер обычного митинга . Кроме того, согласно сообщению пресс-секретаря ГПУ Ларисы Сарган, с Украины могут депортировать 20 соратников Саакашвили, получивших вид на жительство как деятели культуры, однако культурной деятельности не проводилось. Пресс-секретарь ведомства также сообщила, что кроме вида на жительство сроком в один год этим иностранцам дали для собственного пользования служебные авто, закрепленные за департаментами Одесской ОГА (это является уголовным преступлением согласно действующему законодательству Украины) .
21 октября 2017 года украинские власти задержали в Киеве трёх граждан Грузии — соратников Саакашвили — и принудительно возвратили их в Грузию . Среди них был доброволец АТО, полковник Давид Макишвили . В этот же день Высший административный суд Украины снял с рассмотрения иск Михаила Саакашвили к Петру Порошенко. Причиной стало увольнение судьи .
Организовал ряд протестных акций с целью добиться отставки правительства и импичмента президенту Украины под названием «Марш за импичмент» (с февраля «Марш за будущее»). Марши проходили 3 , 10 и 17 декабря 2017 года, 4 и 18 февраля 2018. Акции 10 и 17 декабря сопровождались беспорядками. 17 декабря Михаил призвал своих сторонников захватить Международный центр культуры и искусств с целью его дальнейшего использования в качестве штаба оппозиционного движения . При попытке захвата здания произошли столкновения активистов с военнослужащими в результате которых пострадало 60 нацгвардейцев, 15 из них были госпитализированы . По фактам событий были зарегистрированы 3 уголовных производства . 4 февраля марш завершился вече, на котором представители украинской оппозиции и Саакашвили анонсировали новый марш 18 февраля, где будет объявлено решение об отставке президента, представлено альтернативное правительство и возможных кандидатов на пост президента Украины, а также призвали пикетировать дома народных депутатов . 18 февраля на марш вышло около 3 тыс. человек вместо ожидаемых организаторами 50-тыс., представителей альтернативного правительства и кандидатов в президенты объявлено не было . Саакашвили предложил провести следующий марш 18 марта .
28 декабря в интервью Washington Times Иванна Климпуш-Цинцадзе заявила, что действия Саакашвили обеспечивают интересы Российской Федерации .
Согласно данным общенационального опроса, проведённого Центром социальных и маркетинговых исследований «SOCIS» в феврале 2018 года, 55,5 % украинцев негативно относились к акциям протеста под Верховной Радой, одним из лидеров которых был Саакашвили, тогда как благосклонно — 12,6 %, а нейтрально — 27,8 %. Кроме того, 48 % опрошенных ответили, что Саакашвили должен быть депортирован из Украины, 14 % украинцев считали, что ему надо вернуть украинское гражданство, и только 1 % опрошенных был за то, чтобы политика назначили премьер-министром Украины .
Лишение украинского гражданства
'''2017'''
26 июля 2017 года указом президента Украины П. Порошенко украинское гражданство Михаила Саакашвили было прекращено из-за недостоверной информации, указанной в анкете при получении украинского гражданства в 2015 году . В тот момент Саакашвили находился в США . С этого момента Саакашвили является лицом без гражданства. Имеющиеся на руках у Саакашвили внутренний украинский паспорт и два заграничных Государственная пограничная служба намерена изъять при попытке Саакашвили попасть на Украину . Сам Саакашвили заявил, что на опубликованной в соцсетях анкете на получение гражданства Украины, якобы заполненной им при получении украинского гражданства в 2015 году, стоит не его подпись . Только спустя три месяца бывший президент получил документы о лишении его гражданства .
10 сентября 2017 года Саакашвили удалось при помощи сторонников вернуться на территорию Украины, прорвав оцепление на польско-украинской границе . Государственная пограничная служба Украины сообщила, что, согласно ответу польской стороны на их официальный запрос, Михаил Саакашвили пересек границу Польши с Украиной по заграничному паспорту гражданина Украины, который в базе Интерпола значился как утерянный .
После пересечения границы Саакашвили заявил, что паспорт, с которым он возвращался на Украину, был похищен из автобуса, и после этого передан Порошенко . Однако 9 октября он предъявил украинский паспорт при проходе на матч сборной Украины против сборной Хорватии , что привело к обвинению его во лжи .
В связи с участием в мероприятиях, которые привели к пересечению Михаилом Саакашвили государственной границы Украины, пророссийски настроенных полукриминальных элементов — в частности Алексея Цибко, участвовавшего в деятельности ОПГ «Рыбки», возникла теория о сотрудничестве экс-президента Грузии с правительством РФ для дестабилизации обстановки на Украине. Подобные теории о сотрудничестве Саакашвили и Кремля возникали и ранее .
Спецпредставитель Госдепартамента США по вопросам Украины Курт Волкер также призвал рассматривать ситуацию исключительно в правовом поле . «Украина — это страна, где действует верховенство права. Кто угодно, например бывший президент Саакашвили, имеет право на слушание его дела в украинском суде. Я надеюсь, что прекратится эскалация политической драмы и все сосредоточатся на правовых аспектах. Украина действительно усиливает свои демократические институты, а также борется с коррупцией и проводит экономические реформы. Украине действительно нужно стать сильной страной — в демократическом и экономическом плане — чтобы она могла противостоять вторжению, которому подвергается со стороны России, и стать успешной страной в будущем». 
11 сентября 2017 года адвокат экс-главы Одесской области Маркиян Галабала подал в миграционную службу Украины заявление, в котором просит признать своего подзащитного лицом, нуждающимся в дополнительной защите, так как Саакашвили может быть объектом преследования со стороны грузинских властей .
22 сентября 2017 года Мостиский районный суд Львовской области признал экс-президента Грузии Михаила Саакашвили виновным в незаконном пересечении государственной границы. По решению суда он должен заплатить штраф в размере 200 необлагаемых налогом минимумов (3400 грн) .
3 ноября 2017 года Высший админсуд Украины открыл производство по иску Михаила Саакашвили к президенту Украины Петру Порошенко из-за указа о лишении его украинского гражданства. Первое заседание назначено 22 ноября на 10 часов .
4 ноября 2017 года Маркиян Галабала заявил, что Саакашвили оплатил штраф в размере 3400 грн за незаконное пересечение государственной границы .
7 ноября Саакашвили заявил, что наконец получил документ, подтверждающий его легальное пребывание на Украине. К тексту заявления он приобщил сам документ, названия которого не видно. В документе указано, что он выдан 31 октября и действительный до 1 декабря 2017 года .
29 ноября юристы Саакашвили подали в Министерство юстиции Украины ходатайство о том, что ввиду решения ЕСПЧ по делу Вано Мерабишвили экстрадиция Михаила в Грузию невозможна .
4 декабря Генеральная прокуратура Украины возбудила дело о причастности Центра Бендукидзе (соучредителем которого является Михаил) к передаче информации представителям иностранных государств .
5 декабря 2017 года работники Генпрокуратуры и Службы безопасности провели обыск в квартире Саакашвили на улице Костельной в Киеве и попытались его задержать, но он вылез через окно на крышу дома, где и был задержан. Затем его пытались вывезти в микроавтобусе. СБУ была обнародована информация, что Саакашвили задержали в рамках уголовного производства, открытого по ч. 1 ст. 256 УК Украины (содействие участникам преступных организаций и сокрытие их преступной деятельности) . Однако сторонники политика окружили микроавтобус и помешали его проезду, а позже освободили задержанного, таким образом помешав доставить его на допрос . Саакашвили предоставили убежище в палаточном лагере его сторонников 
На брифинге Генеральный прокурор Юрий Луценко заявил, что лидер «Движения новых сил» Михаил Саакашвили получил от украинского бизнесмена Сергея Курченко полмиллиона долларов на организацию акций протеста с целью «захвата государственной власти в Украине» . Также были обнародованы переговоры между Северионом Дангадзе и доверенным лицом Сергея Курченко. Из них стало известно, что организация пересечения границы обошлась Саакашвили в 300 000 $ . Правоохранители во время обысков в квартире Севериона Дангадзе нашли пропавший паспорт гражданина Украины Михаила Саакашвили .
Были обнародованы записи разговоров Саакашвили c Сергеем Курченко, который скрывается в России . Михаил Саакашвили опроверг эти обвинения во время выступления на митинге под Верховной Радой Украины , назвав изложенные разговоры фейком, смонтированным ФСБ .
После побега, вечером 5 декабря, он был объявлен в розыск Национальной полиции и Службы безопасности по прошению Генеральной прокуратуры .
8 декабря 2017 года Саакашвили был задержан в Киеве и помещён в изолятор временного содержания . 11 декабря Печерский районный суд города Киева отклонил ходатайство прокуратуры об избрании для бывшего президента Грузии меры пресечения в виде домашнего ареста на два месяца и отпустил его на свободу под поручительство группы депутатов Верховной рады Украины .
16 декабря Саакашвили заявил, что готов к переговорам с П. Порошенко . 17 декабря 2017 во время «Марша за импичмент» в Киеве бывший президент Грузии заявил, что не говорил этого и не собирался договариваться с властью . Также он призвал своих сторонников захватить Международный центр культуры и искусств с целью сделать там свой штаб . В это время там проходил концерт оркестра Гленна Миллера с полным залом зрителей . Здание было окружено подразделениями национальной полиции и национальной гвардии. При попытке захвата произошли столкновения, в результате которых пострадали несколько десятков человек: как штурмовавших здание, так сотрудников правоохранительных органов . Здание захвачено не было .
18 декабря Саакашвили прибыл по вызову на допрос в Генеральную прокуратуру, однако использовал это для публичного выступления, сорвал саму процедуру и ушёл .
21 декабря СМИ сообщили, что Саакашвили получил в посольстве Нидерландов в Киеве визу на основании права на воссоединение семьи .
26 декабря Михаил Саакашвили прибыл в здание СБУ по вызову на допрос, однако на него не пошёл, использовав допрос как информационный повод для общения с журналистами . Также в этот день состоялось подготовительное судебное заседание по делу по иску Саакашвили в Министерство юстиции Украины и прокуратуры города Киева, во время которого рассматривалось ходатайство Саакашвили о запрете его экстрадиции. Ходатайство оставили без удовлетворения. Ни Саакашвили, ни его адвокаты на заседание не явились .
31 декабря Саакашвили заявил, что на украинском телеканале Zik, в новогоднюю ночь вместо традиционного приветствия президента Украины появится поздравления Саакашвили, однако телеканал отказался транслировать видео Саакашвиле накануне боя курантов и показал его поздравления уже с наступлением 2018 года .
В середине декабря 2017 года Саакашвили обращался в посольство Нидерландов с целью получения документов о въезде в королевство, все нужные ему документы были получены .
; 2018
3 января 2018 года Окружной административный суд Киева отказал в удовлетворении иска М. Саакашвили и признал законным решение Государственной миграционной службы Украины об отказе в предоставлении ему статуса беженца или лица, нуждающегося в дополнительной защите (политическое убежище) . В этот же день состоялось заседание в Апелляционном суде по жалобе ГПУ относительно меры пресечения Михаилу Саакашвили. Из-за неявки на заседание лиц, готовых взять на попечительство Саакашвили, заседание перенесено на 11 января. Из возможных попечителей на заседание присутствовал только Юрий Деревянко, также в суд следовал Виталий Куприй .
11 января Апелляционный суд Киева перенёс рассмотрение жалобы ГПУ относительно меры пресечения Михаилу Саакашвили на 19 января по ходатайству самого Саакашвили, которое он подал в связи с пребыванием в отпуске 8 народных депутатов Украины, которые заявляли о готовности взять его на попечительство .
10 января состоялся допрос Михаила Саакашвили в Службе безопасности Украины по делу о содействии участникам преступной организации, в рамках которого он проходить подозреваемым . 
16 января состоялся ещё один допрос Михаила в СБУ. Проходило следственное действие по отбору образцов голоса. Саакашвили отказался предоставлять образцы для проведения экспертизы .
26 января Апелляционный суд Киева отправил бывшего грузинского президента под ночной домашний арест (с 22:00 до 7:00) .
29 января Кассационный административный суд в составе Верховного суда рассмотрел иск М. Саакашвили к президенту П. Порошенко о незаконности указа о лишении его украинского гражданства.
5 февраля Апелляционный суд в Киеве отклонил жалобу на отказ Миграционной службы Украины от 3 января предоставить убежище Михаилу Саакашвили .
6 февраля Окружной административный суд Киева отказал Михаилу Саакашвили в удовлетворении иска к управлению Государственной миграционной службы (ГМС) Украины .
27 февраля Саакашвили открестился от нападения на полицейских у Верховной Рады .
Депортация в Польшу
12 февраля 2018 года Михаил Саакашвили был задержан сотрудниками Госпогранслужбы Украины в одном из ресторанов Киева и выслан в Польшу . Представитель ГПСУ Олег Слободян сообщил, что военнослужащие Государственной пограничной службы совместно с представителями Миграционной службы и Национальной полиции поставили в известность политика решения компетентного органа о его возвращении в страну предыдущего пребывания .
12 февраля 2018 года в Окружной административный суд города Киева поступил иск от лидера партии Рух новых сил Михаила Саакашвили. Истец просит суд признать незаконными действия соответствующих структурных образований ДМС, ГПС и МВД от 12 февраля 2018 года по выполнению решения о возвращении Саакашвили в страну предыдущего пребывания .
В совместном заявлении 9 политических сил (Демократический альянс, Гражданская позиция, Народный контроль, Европейская партия Украины, Батькивщина, Объединение «Самопомощь», ВО «Свобода», Движение новых сил, Гражданское движение «Хвиля») выдворение Саакашвили было названо преступлением .
После реадмиссии из Украины в Польшу Саакашвили уехал к семье в Нидерланды, где получил удостоверение личности, которое позволит ему жить и работать в Евросоюзе .
18 февраля в Киеве начался марш, организованный Рухом новых сил Михаила Саакашвили. Акция называется «Марш за будущее! За отставку Порошенко!» . Во время видеовключения из Амстердама на митинге в Киеве Саакашвили проанонсировал выдвижение кандидатур «от народа» в президенты Украины, в Раду и в правительство Украины .
1 марта 2018 года адвокат Саакашвили предлагал ГПУ закрыть дело «о деньгах Курченко» в отношении лидера «Движения новых сил» .
С 7 декабря 2018 года начал вести программу «Джокеры» на украинском телеканале ZIK .
Поддержал Юлию Тимошенко на выборах президента Украины в 2019 году .
Сразу же после второго тура выборов хотел вернуться на Украину , но Госпогранслужба Украины не увидела оснований для разрешения на его въезд на Украину: «Данное лицо в сентябре 2017 года незаконно пересекло государственную границу из Польши на Украину, что подтверждается решениями местного и апелляционного судов. В связи с совершённым правонарушением в отношении этого лица ограничения во въезде на Украину сроком до 2021 года» .
Возвращение на Украину
Узнав о поражении Петра Порошенко на выборах 21 апреля 2019 года, Саакашвили заявил о намерении вернуться из Амстердама в Киев. Победу Зеленского во втором туре выборов Саакашвили назвал «электоральной революцией» и заявил о своём желании стать членом команды новоизбранного президента Украины.
28 мая 2019 года президент Украины Владимир Зеленский своим указом вернул Михаилу Саакашвили гражданство Украины . На следующий день Саакашвили рейсом из Варшавы прилетел в международный аэропорт Борисполь в Киеве, где его встретили свыше сотни сторонников и большое количество журналистов .
 
22 апреля 2020 года президент В. Зеленский предложил Михаилу Саакашвили курировать реформы в должности вице-премьера. Эту информацию подтвердил и сам Саакашвили .
После довольно резкой реакции властей Грузии (Тбилиси заявил, что отзовёт посла с Украины, если экс-президент Саакашвили будет назначен на ''любую'' должность в этой стране ), украинское правительство 28 апреля отозвало из Верховной рады представление к назначению Саакашвили вице-премьером .
Тем не менее, 7 мая М. Саакашвили был назначен уже главой ''Исполнительного комитета реформ Украины'' (сам Саакашвили назвал свое назначение «неординарным шагом, который показывает, что действующий президент готов к таким шагам» . В ответ на это назначение 8 мая 2020 года посол Грузии на Украине был отозван в Тбилиси .
30 июня 2020 года президент Украины Владимир Зеленский при участии руководства Кабинета министров и Верховной рады провел первое заседание Национального совета реформ, на котором поручил возглавляющему исполком Нацсовета реформ Михаилу Саакашвили к следующему заседанию в июле 2020 года подготовить фундаментальную концепцию революционной судебной реформы . В этой связи 10 июля 2020 года на встрече с послами стран Большой семёрки (G7) и ЕС Михаил Саакашвили обсудил планируемую судебную реформу на Украине .
Возвращение в Грузию
29 сентября 2021 года Михаил Саакашвили нелегально приехал на территорию Грузии . 1 октября стало известно, что экс-президент находится в Батуми . В тот же день он был задержан и доставлен в тюрьму города Рустави . Против него было возбуждено уголовное дело о незаконном пересечении границы . Находясь в тюрьме, Саакашвили объявил голодовку . В Грузии начались многотысячные митинги, участники которых требуют освобождения экс-президента . 8 ноября бывшего главу государства перевели в тюремную больницу . 10 ноября Тбилисский городской суд отменил арест Саакашвили по делу о разгоне митинга в 2007 году . На следующий день бывший президент Грузии, находившийся в тюремной больнице, объявил о прекращении голодовки из-за того, что она «становится оружием русских и действующего правительства против него» .
19 ноября 2021 года омбудсмен Грузии Нино Ломджария сообщила, что у Саакашвили развилось опасное осложнение — судороги, вызванные энцефалопатией Вернике . В тот же день Михаил Саакашвили попросил США «выступить в его защиту». «Если США не придут меня защищать, это будет ужасным сигналом для всех прозападных лидеров и народов в регионе»,— говорится в рукописной записке . На следующий день экс-президент был доставлен в военный госпиталь в Гори . 30 декабря Саакашвили был переведён обратно в руставскую тюрьму .
21 февраля 2022 года Саакашвили объявил о повторной голодовке, объясняя это тем, что его плохо лечат . 14 марта он был госпитализирован в гражданскую клинику в Тбилиси для проведения обследований, а затем возвращён в тюрьму .
На состоявшихся с 10 по 14 октября 2022 года серии заседаний Парламентская ассамблея Совета Европы признала Михаила Саакашвили политическим заключённым и призвала власти Грузии к его освобождению из-под стражи .
8 ноября 2022 года адвокат Шалва Хачапуридзе сообщил, что врачи обнаружили у Саакашвили 36 заболеваний, в том числе туберкулёз и деменцию .
В 2023 году МИД Украины, а затем президент Украины Владимир Зеленский, запрашивали передачу Саакашвили украинской стороне для последующего лечения за пределами Грузии. Глава правящей партии Грузии «Грузинская мечта» Ираклий Кобахидзе исключил возможность передачи .
В том же году Саакашвили подал иск в ЕСПЧ, заявив, что его права были нарушены в тюрьме, и призвал суд распорядиться о его переводе в больницу в Варшаве в Польше. 23 мая 2024 года стало известно, что суд отклонил просьбу Саакашвили .
12 марта 2025 года Тбилисский городской суд приговорил Михаила Саакашвили к девяти годам тюремного заключения за растрату бюджетных средств в период с 2004 по 2013 год, когда он находился у власти в Грузии, и штрафу в размере 99 936 118 евро , тем самым добавив три года к его первоначальному приговору .
17 марта 2025 года грузинский суд приговорил Михаила Саакашвили к четырём с половиной годам тюремного заключения за незаконное пересечение границы в 2021 году .
6 ноября 2025 года Генеральная прокуратура Грузии возбудило уголовное дело за саботаж и призывы к свержению власти против Михаила Саакашвили 
Личная жизнь
Саакашвили женат на подданной Нидерландов Сандре Рулофс (также имеющей гражданство Грузии), до знакомства Рулофс — бывшая сотрудница Красного Креста — побывала в Кутаиси в составе гуманитарной группы. По словам журналистов , Рулофс впоследствии многим помогла мужу, имиджу которого в ходе избирательной президентской кампании способствовали улыбка «Голландской розы», просьбы к грузинам видеть в ней «приёмную дочь» и спетые ею грузинские песни .
В октябре 2021 года стало известно, что Саакашвили находится в близких отношениях с народным депутатом Украины Елизаветой Ясько . Сама Рулофс заявила, что не знала о его романе с гражданкой Украины . В СМИ не было сообщений о разводе Саакашвили с женой .
В декабре 2021 года Саакашвили сообщил о том, что у него есть внебрачный ребёнок — дочь Элис-Мария от грузинской певицы Софии Нижарадзе .
Кроме грузинского языка, Михаил Саакашвили владеет мегрельским, английским, французским, русским, украинским и испанским языками.
10 сентября 2013 года 45-летний Саакашвили вместе с российским экономистом Андреем Илларионовым взошли на гору Казбек (''Мкинварцвери'', 5047 метров) на Большом Кавказском хребте . Саакашвили стал третьим президентом-альпинистом постсоветского пространства после президента Нурсултана Назарбаева, который в возрасте 55 лет на массовой альпиниаде 30 июня 1995 года поднялся на пик Абая (4010 м) в Заилийском Алатау на северном Тянь-Шане и после 51-летнего Виктора Ющенко, который впервые поднялся на высочайшую точку Украины — гору Говерлу в ранге президента Украины 16 июля 2005 года . До этого Ющенко поднимался на Говерлу 30 раз, однако пропустил восхождения 2006 и 2007, и снова возобновил ежегодные восхождения в 2008 году .
Награды
'''Ордена и медали'''
* Цепь ордена Заслуг pro Merito Melitensi (Мальтийский орден, 2005) 
* Цепь ордена Креста земли Марии (Эстония, 2 мая 2007) 
* Большой крест ордена Заслуг перед Республикой Польша (Польша, 3 марта 2008) 
* Юбилейная медаль «10 лет Астане» (Казахстан, 2008) 
* Орден Почёта (Армения, 24 июня 2009) — ''за укрепление армяно-грузинской многовековой дружбы и углубление сотрудничества между Арменией и Грузией'' 
* Крест Признания I степени (Латвия, 30 ноября 2009) 
* Орден Республики (Молдова, 24 ноября 2010) — ''в знак глубокой признательности за особый вклад в развитие и укрепление молдо-грузинских отношений дружбы и сотрудничества и за поддержку, оказанную Республике Молдова в ликвидации последствий наводнения 2010 года'' 
* Большой крест ордена Почётного легиона (Франция, 2011) 
* Орден Трёх Звёзд I степени c цепью (Латвия, 28 мая 2012) 
* Лента ордена Республики Сербия (Сербия, 2013) 
'''Иные государственные награды'''
* '''наградное оружие''' — пистолет «Форт-12» от министра внутренних дел Украины Ю. В. Луценко в июне 2005 года 
'''Церковные и другие негосударственные награды'''
* Орден святого апостола Марка (Александрийская православная церковь, 2008) 
* Золотая медаль Ереванского государственного университета (Армения, 2009) (лишён звания почётного доктора ЕГУ в 2020 году )
* Знак Касперовской Божией Матери (Одесская и Измаильская епархия Украинской православной церкви, 2015) 
'''Почётные звания'''
* Почётный доктор Киевского национального университета имени Тараса Шевченко (2005) 
* Почётный доктор университета Хайфы (Израиль, 2006) 
* Почётный доктор Ереванского государственного университета (2009) 
* Почётный доктор Нью-Йоркского университета (2010) 
'''Премии'''
* Рыцарь свободы (2014)
Примечания
 
Ссылки
 
* Президент Грузии (официальный сайт) — Архив Интернета 
* Михаил Саакашвили, Каха Бендукидзе. Великое возрождение: Грузия
* Саакашвили Михаил Николозович — статья в энциклопедии «Кавказского узла».
* «Неуловимый Джо» (28 августа 2007) — Lenta.ru
* «Кодорский НЛО» (14 сентября 2007) — Архив Интернета
* (5 декабря 2007) — РИА Новости
* Ираклий Окруашвили возвращается в политику по телевизору (07 марта 2008) — Коммерсантъ № 38(3855)
* (7 октября 2009) — Republic
* ''Васадзе, Гела.'' Миша и его команда (26 октября 2009) — Архив Интернета
* Грузия с Олегом Панфиловым — Резиденция президента (18 марта 2010) — Архив Интернета
* Не наш президент — Михаил Саакашвили дал эксклюзивное интервью колумнисткам GQ (28 октября 2010) — Архив Интернета
* (6 июня 2011) — Московский комсомолец
* (5 мая 2012) — perspektivy.info
* (4 мая 2017) — Gazeta.ua
* Михаил Саакашвили: «Когда Путин сравнил меня с Навальным, наверное, он не ошибся» (24 января 2018) — Новая газета № 7(2728)
* Михаил Саакашвили «В гостях у Дмитрия Гордона» (июнь 2020) — YouTube
* Михайло Саакашвілі — «Час Голованова» (25 июня 2020)  — YouTube

__NOTOC__
'''Пятиэлеме́нтный код стартсто́пных буквопеча́тающих телегра́фных аппара́тов по ''', более известный как '''Междунаро́дный телегра́фный код № 2''' (сокр. '''МТК-2''', '''МТК № 2''') (ошибочное название, произошедшее от ( )) — пятибитный телетайпный код, разработанный в СССР на основе стандарта ITA2 Международного консультативного комитета по телеграфии и обратно совместимый с ним. Широкое распространение получил к концу годов , придя на смену несовместимым между собой телеграфным кодам, использовавшимся в СССР ранее (Бодо, аппаратов СТ-35, РТА-50 и др.) .
МТК-2 содержит 86 символов (из них различных — 85 ): 26 букв латинского алфавита, 31 букву русского алфавита (Ё и Ъ не используются), 10 цифр, 11 орфографических, пунктуационных и математических знаков, а также 8 управляющих символов (в том числе пробел). Символы, имеющие графическое (печатное) представление на телеграфной ленте (в том числе управляющие символы «Кто там?» и «Звонок» ), разбиты на три регистра (группы символов) — латинского алфавита, русского алфавита и , а остальные (непечатаемые) символы являются общими для всех регистров . Переключение регистров осуществляется с помощью соответствующих управляющих символов.
Принятый в МТК-2 вариант фонетического соответствия букв латинского и русского алфавитов был отражён в раскладке клавиатуры трёхрегистровых русскоязычных телетайпов , работающих в данном коде: в ней совмещены русская раскладка ЙЦУКЕН и производная от неё латинская фонетическая раскладка JCUKEN. Впоследствии данную раскладку унаследовали средства советской вычислительной техники, из-за чего компьютерные кодировки символов КОИ-7 и КОИ-8 используют то же соответствие алфавитов, что и МТК-2, а ДКОИ — обусловленный им неалфавитный порядок следования русских букв в кодовой таблице.
Кодовая таблица
Названия управляющих символов выделены курсивом; в скобках рядом с каждым из них приведены буквенное сокращение и знак, используемые для графического представления управляющего символа (например, на клавише клавиатуры, экране дисплея или телеграфной ленте ).
 
 
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* .
* .
* .
* .
* 
* 
*

'''Регистр бухгалтерского учёта''' (учётный регистр) — элемент организации бухгалтерского учёта на предприятии, предназначенный для систематизации и накопления информации, содержащейся в принятых к учёту первичных документах, для отражения на счетах бухгалтерского учёта и в бухгалтерской отчетности. 
Определение
По определению ряда экономистов ''учётный регистр'' — это документы в виде специальных табличных форм, регистрирующие группировки и обобщения данных бухгалтерского учёта о наличии хозяйственных средств и операциях над ними, хранящие всю учётную информацию, которая служит основой для составления бухгалтерской отчётности предприятия и оперативного учёта .
Формы учётных регистров
Учётные регистры различаются :
* по внешнему оформлению: бухгалтерские книги (журналы), ведомости на отдельных листах и карточках, машинограммы;
* по объёму содержания: ''синтетические регистры'' (учёт общих итоговых сумм на основании заранее сгруппированной информации только в денежном выражении с указанием корреспондирующих счетов без поясняющего текста (например, журнал-ордер, ведомость)) и ''аналитические регистры'' (записи с пояснениями по каждому документу в отдельности или группам однородных документов);
* по назначению: хронологические, систематические и комбинированные;
* по форме: односторонние, двусторонние, табличные и шахматные;
Реквизиты регистра бухгалтерского учёта
Согласно статье 10 Федерального Закона 402-ФЗ «О бухгалтерском учете» установил с 1 января 2013 года дополнительные требования к ведению и оформлению регистров. Так, обязательными признаками этих документов стали:
# наименование регистра;
# наименование экономического субъекта, составившего регистр;
# дата начала и окончания ведения регистра и (или) период, за который составлен регистр;
# хронологическая и (или) систематическая группировка объектов бухгалтерского учёта;
# величина денежного измерения объектов бухгалтерского учёта с указанием единицы измерения;
# наименования должностей лиц, ответственных за ведение регистра;
# подписи лиц, ответственных за ведение регистра, с указанием их фамилий и инициалов
Ведение регистров бухгалтерского учёта
Согласно ст.10 Федерального Закона 402-ФЗ «О бухгалтерском учете» данные, содержащиеся в первичных учётных документах, подлежат своевременной регистрации и накоплению в регистрах бухгалтерского учёта. Формы ''регистров бухгалтерского учёта'' утверждает руководитель организации по представлению должностного лица, на которое возложено ведение бухгалтерского учёта. Ведение регистров бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности осуществляется на русском языке. Регистр бухгалтерского учёта составляется на бумажном носителе и/или в электронном виде. В регистре бухгалтерского учёта допускаются исправления ответственными за ведение указанного регистра. Сами исправления в регистре бухгалтерского учёта должно содержать дату исправления, а также подписи лиц, ответственных за ведение данного регистра, с указанием их фамилий и инициалов либо иных реквизитов, необходимых для идентификации этих лиц.
Согласно статье 29 Федерального Закона 402-ФЗ «О бухгалтерском учете» регистры бухгалтерского учёта, подлежат хранению предприятиями в течение сроков, устанавливаемых в соответствии с правилами организации государственного архивного дела, но не менее пяти лет после отчётного года.
На регистры не распространяется понятие коммерческой тайны с 2013 года.
Примечания

'''Отчёт о финансовых результатах''' — форма № 2 бухгалтерской отчётности в России, которая характеризует финансовые результаты деятельности организации за отчётный период и содержит данные о доходах, расходах и финансовых результатах в сумме нарастающим итогом с начала года до отчётной даты. До 2012 года использовалось название «Отчёт о прибылях и убытках». Начиная с отчётности за 2012 год субъекты малого предпринимательства могут использовать упрощённую форму отчёта .
Расшифровка строк отчёта
Форма «Отчёта о финансовых результатах» (ОКУД 0710002) применяется с отчетности за 2022 год, утверждена Приказом Минфина России от 02.07.2010 N 66н (с изм. Приказом Минфина России от 19.04.2019 N 61н). Единица измерения в отчетности — тыс. руб. :
 
См. также
* Бухгалтерский баланс
Примечания

'''Отчётный период''' — промежуток времени по бухгалтерскому учёту, который включает происходившие на его протяжении или относящиеся к нему факты хозяйственной деятельности, отражаемые экономическим субъектом в бухгалтерском учёте и бухгалтерской отчётности.
Наиболее распространёнными являются квартальные и годовые периоды отчётности:
* Квартальная отчётность формируется за период времени, возникающий каждый квартал (3 месяца) в году. Компания публикует сведения о своих финансовых показателях за прошедший квартал.
* Годовая отчётность формируется за период времени, возникающий каждый год. Компании публикуют сведения о своих финансовых показателях за прошедший год.
Финансовые показатели компании представляют собой числа выраженные в различных денежных единицах.
Обычно финансовый годовой отчётный период совпадает с календарным. В России финансовый год начинается 1 января и завершается 31 декабря . В некоторых странах финансовый год может отличаться от календарного. Например, в США финансовый год — с 1 октября по 30 сентября. В Японии с 1 апреля по 31 марта.
Под датой представления бухгалтерской отчётности России может пониматься:
* дата передачи бухгалтерской отчётности учредителям, участникам, участникам юридического лица в соответствии с учредительными документами;
* дата передачи бухгалтерской отчётности территориальным органам статистики по месту регистрации экономического субъекта;
* дата передачи бухгалтерской отчётности в другие адреса в соответствии с законодательством Российской Федерации;
* дата опубликования бухгалтерской отчётности.
См. также
* Налоговый период
Примечания

'''Главная книга''' (''главная бухгалтерская книга, гроссбух'' ( — «главная книга»)) — сводный документ, в котором представлены итоговые данные по бухгалтерским отчётам и счетам. Главная бухгалтерская книга ведётся на основании бухгалтерских книг и содержит всю информацию о финансовом положении компании. Бухгалтерская книга является официальным документом, в котором отражаются статьи баланса, покупаемые и продаваемые товары, источники доходов и расходов. Фактически, в бухгалтерских книгах фиксируются все хозяйственные операции.
Определение
Согласно ЭСБЕ ''главная книга'' — это торговая книга, которую обязаны были по закону вести купцы, производящие оптовую торговлю, в том числе банкиры, оптовые негоцианты, импортеры и экспортеры, комиссионеры. В ней содержались отдельные счета по всем оборотам торговли: счёт собственного капитала и имущества недвижимого и движимого; счёт долгов и требований; счёт товаров; счёт кассы; счёт торговых расходов; счёт домашних расходов; счёт прибыли и убытка и т. д. ''Главная книга'' должна была вестись так, чтобы из неё можно было видеть общее состояние дел купца .
В БСЭ (1-е издание) ''главная книга'' — это счётная книга, в которой велись отдельные счета для записи операций с активами и пассивами хозяйства. Номенклатура счетов ''главной книги'' устанавливалась специальными распоряжениями регулирующих органов и являлась обязательной для всех предприятий .
Главная книга в СССР
В 1940-х годах распоряжением НКТорга СССР была установлена для всех торговых предприятий обязательная номенклатура, состоящая из 68 счетов основного баланса и 14 счетов дополнительного баланса; для государственных административных учреждений установлена номенклатура, состоящая из 40 основных счетов для учреждений, находящихся на госбюджете, и из 39 счетов для учреждений, находящихся на местном бюджете .
Записи по счетам ''главной книги'' производились :
* описательным способом (указывался другой счёт главной книги и отмечалась записываемая операция с кратким изложением этой операции);
* синоптическим способом (указывался другой счёт главной книги и отмечалась записанная операция без пояснений).
При записи в дебет счёта указывался тот счёт, в котором одновременно эта же операция отмечалась в кредите; при записи в кредит счёта приводилось название того счёта, в который одновременно вносилась запись этой же операции в дебете. К каждому счёту ''главной книги'' имелась особая вспомогательная книга, в которой велись все подробности операций, записанных в ''главной книге''.
Если учёт вёлся в ''карточной форме'', то главная книга представляла собой группу карточек, каждая из которых являлась особым счётом. Все карточки, заменяющие счета, помещались в ''главную картотеку'' .
Главная книга в Российской Федерации
Форма «Главной книги» утверждена лишь для государственных (муниципальных) учреждений в качестве регистра бюджетного учёта . Ведение «Главной книги» учреждениями регламентировано советскими инструкциями .
Форма «Главной книги» для коммерческих организаций не утверждена, однако Минфином России рекомендовано применение «Главной книги» в качестве регистра бухгалтерского учёта . Поэтому организации самостоятельно разрабатывают и утверждают форму «Главной книги» согласно п. 4 ПБУ 1/2008 .
При ведении журнально-ордерной формы бухгалтерского учёта «Главная книга» открывается на год и используется для обобщения данных из журналов-ордеров, взаимной проверки правильности произведенных записей по отдельным счетам и для составления бухгалтерского баланса. На каждый лист отводится один или два листа. В «Главной книге» показывается начальное сальдо, текущие обороты и конечное сальдо по каждому синтетическому счёту. Обороты по кредиту каждого синтетического счёта отражаются одной записью, а обороты по дебету — в корреспонденции с кредитуемыми счетами. Суммы дебетовых и кредитовых оборотов, а также дебетовых и кредитовых сальдо по всем счетам должны быть соответственно равны. После перенесения итоговых данных из всех журналов-ордеров в «Главную книгу» в ней выявляются данные по дебету каждого счёта .
Примечания

'''Шотла́ндский гамби́т''' — дебют, начинающийся ходами: '''1. e2-e4 e7-e5 2. Kg1-f3 Kb8-c6 3. d2-d4 e5:d4 4. Cf1-c4'''. Относится к открытым началам.
История
Этот дебют был известен ещё в XIX веке. Жертвой пешки белые стремятся к немедленному захвату инициативы. Гамбит ведёт к острой фигурной игре, в которой важную роль играют быстрое развитие и точный расчёт вариантов. Иногда к «шотландскому гамбиту» относят и «гамбит Гёринга».
Основные варианты
* '''4…Kf6''' — см. Защита двух коней.
* '''4…Cc5 5. c3.'''
** ''' 5…Kf6''' — см. Итальянская партия.
** '''5…dc 6. Cxf7+ Kp:f7 7. Фd5+ Kpf8 8. Фxc5+ Фe7'''
** '''5…d3.'''
См. также
* Защита двух коней
Ссылки
*

'''Яку́тск''' ( ) — город в России, столица Республики Саха (Якутия). Портовый город на берегу реки Лена, находящийся в долине Туймаада. Центр ''городского округа город Якутск''. Относится к «Гоодам трудовой доблести» .
Двенадцатый город Сибири и четвёртый город Дальневосточного федерального округа по численности населения (после Хабаровска, Владивостока и Улан-Удэ). Самый крупный из городов, расположенных в зоне многолетней мерзлоты .
Якутск является самым быстрорастущим на Дальнем Востоке и одним из самых быстрорастущих по населению среди городов России в целом — с 2000 по 2025 год численность жителей города увеличилась почти в два раза.
Этимология
Город был основан в 1632 году казаками и первоначально назывался то ''Ленский острог'', то ''Якутский острог''. Первый вариант топонима происходил от гидронима «Лена», второй — от хоронима «Якутия» и со временем стал основным в употреблении. В 1708 году получил статус города ''Якутский'', позже — ''Якутск'' .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
Город расположен в долине Туймаада на левом берегу реки Лены, в среднем её течении. Находится несколько севернее параллели 62 градуса северной широты, вследствие чего в летнее время наблюдается длительный период «белых ночей», а зимой (в декабре) — светлое время суток длится всего 3-4 часа. Площадь — 122 км². Якутск — самый крупный город на планете Земля, расположенный в зоне многолетней мерзлоты. Якутск является единственным из крупных городов России с населением более 300 000 человек, который не имеет круглогодичного наземного сообщения с федеральной дорожной сетью .
Расстояние до Москвы по автомобильным дорогам общего пользования единственным возможным по состоянию на 2023 год маршрутом через Тынду и Читу составляет около 8400 км, из них 8 километров — паром через реку Лену. После открытия проезда через Усть-Кут расстояние сократится до 7000 километров. Расстояние до Москвы воздушным путём — 4884 км.
 
Рельеф
Якутск расположен в равнинной местности, в долине реки Лены (долина Туймаада). На территории города имеется много пойменных озёр и стариц, крупнейшими из которых являются: Белое, Сайсары, Тёплое, Талое, Хатынг-Юрях, Сергелях. Берега песчаные, на отмелях поросшие тальником. Левый коренной берег Лены обрывается в долину Туймаады крутым задернованным уступом, высотой около ста метров, покрытым степной растительностью. Со стороны города эти обрывы напоминают горную цепь, но в действительности представляют собой кромку слабо всхолмлённой равнины, покрытой сосново-лиственничной тайгой и возвышающейся над ленской долиной. Один из боковых отрогов этого обрыва, имеющий острую вершину — гора Чочур-Муран.
Центральная часть Якутска отделена от русла реки Лены широкой травянистой равниной — так называемым «Зелёным лугом», которая представляет собой пойму реки Лены и затопляется в половодье. Лишь к речному порту Якутска подходит одна из проток Лены — Городская протока, которая ныне, после строительства городской дамбы в 60-х гг. XX в., превращена в затон для речного порта, т. н. «канал». Вследствие отложения речных песков данная протока постоянно мелеет, и для обеспечения судоходства её дно регулярно углубляется земснарядом.
Климат
* Среднегодовая температура — −8,8 °C;
* Среднегодовая скорость ветра — 1,7 м/с;
* Среднегодовая влажность воздуха — 69 %.
 
Климат в городе — резко континентальный, с небольшим годовым количеством осадков (235 мм). Большая часть осадков приходится на тёплое время. Зима в Якутске исключительно долгая и суровая, средняя температура января составляет около −37 °C; почти что каждую зиму температура падает до −50 °C, иногда морозы даже могут пересечь 60-градусную отметку (последний раз такие морозы наблюдались 2 января 1951 года). Абсолютный минимум составляет −64,4 °С (отмечен 5 февраля 1891 года). Зима длится с октября по апрель включительно, весна и осень очень коротки. В период со второй декады ноября по начало марта оттепели не отмечались за всю историю метеонаблюдений. Заморозки возможны в течение всего года.
В противоположность зиме, лето, несмотря на его изменчивый характер, короткое и очень жаркое. Ощущаемая температура может достигать почти +50 °C, что для северного города — очень высокие значения. Средняя температура июля — около +20 °С, а абсолютный максимум — +38,4 °С. Годовая амплитуда Якутска — одна из наибольших на планете, примерно равна годовой амплитуде «полюсов холода» — Оймякона и Верхоянска, и превышает 100 °C (102,8 °C).
 
Таяние зимнего оледенения угрожает устойчивости построек в Якутске, поэтому дома стоят на сваях .
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Якутске наступает в 12:21.
История
 
Территория Якутска до XVII века
Территория Якутска была заселена задолго до основания Ленского острога. По археологическим данным (на территории города было исследовано более 200 стоянок, поселений, захоронений и других археологических памятников) самая древняя из них — стоянка Юбилейная — оценивается в 20,5-10 тысяч лет. По легендам, именно на территории современного города поселились прародители якутов Эллэй Боотур и Омогой Бай . С археологической точки зрения, якуты заселили долину Туймаада в XIII—XVI веках, о чём свидетельствуют древние поселения Зерновая-II, Орбита-16 и Владимировка-IV, принадлежащие кулун-атахской археологической культуре, связываемой с предками якутов .
В 2024 году в Якутске был обнаружен корпус письменных документов, в том числе 14 берестяных грамот, написанных чернилами скорописью XVII века (числа в них проставлены буквами). По предположению археологов, они принадлежат к архиву воеводской канцелярии, утраченному при пожаре 1700 года. В одном из фрагменте говорится о сборе ясака . В 2025 году было найдено бумажное письмо-обращение в адрес архимандрита Феофана, который был настоятелем Спасского монастыря в Якутске в период с 1714 по 1719 годы .
Якутск до XX века
 в 1701 г.», — , 1882 год.]]
 года отряд енисейского сотника Петра Бекетова, обследуя берега реки Лены, заложил Ленский острог на правом берегу реки в 70 км ниже по течению от места расположения современного Якутска на земле борогонских якутов. С самого начала острог был достаточно малочисленным. Его гарнизон насчитывал 30 казаков. В 1634 году он пережил осаду со стороны якутов. В 1635 году местные казаки получили право называться якутскими казаками . В 1638 году острог стал центром новообразованного Якутского воеводства. В 1642—1643 годах острог был перенесён на современное место — в долину Туймаада.
В XVIII веке Якутск был отправным пунктом, откуда начинались знаменитые походы отважных русских землепроходцев и мореходов, прославивших себя важными географическими открытиями: Михаила Стадухина, Семена Дежнева, Владимира Атласова, Ивана Москвитина, Василия Пояркова, Ерофея Хабарова
В «Чертёжной Книге Сибири» Семёна Ремезова представлено одно из старейших известных изображений Якутска в следующем виде: во-первых, внизу рисунка овальное место, обнесённое тыном, с колокольней слева и несколькими церквами внутри; во-вторых, в середине рисунка идёт стена с тремя башнями, из коих две по концам, а одна посередине; в-третьих, вверху рисунка, как бы параллельно этой стене, вторая такая же стена, но уже с пятью башнями, из которых одна высокая, с орлом на спице, посередине, а остальные четыре — по две с каждого конца, причём крайние показаны рублеными из дерева. Среди этой стены идёт, приблизительно восьмиугольником, частокол, который охватывает собою, судя по характеру построек, главную часть города. Чертёж составлен лишь на основании показаний разных других лиц, поэтому не может считаться точным изображением Якутска; он даёт только приблизительное представление о внешнем виде тогдашнего города .
 . 1692 год]]
Якутск, являясь военно-административным и торговым центром всего Ленского края, с 1708 года был подчинён учреждённой Сибирской губернии, с 1822 года — Восточно-Сибирскому генерал-губернаторству. В 1822 году Якутск становится областным городом, а с 1851 года Якутия получает статус самостоятельной ''области'' на правах губернии с центром в Якутске.
 
Особенно активное развитие Якутска связано с периодом губернаторства И. И. Крафта (1907—1913). В городе были построены электростанция, телефонная станция, открылся музей, был основан отдел Императорского географического общества. 9 августа 1898 года открылась бесплатная библиотека-читальня .
Гражданская война
В годы Гражданской войны в Якутской области было немало сражений. 30 июня 1918 года в Якутске произошла первая в Якутии стычка между белыми и прибывшим отрядом красных под командованием Рыдзинского, в результате чего в Якутии частично была установлена советская власть. Однако спустя полтора месяца, 5 августа 1918 года, советская власть была распущена. Восстановлено областное управление и земское управление. 6 августа земская управа во главе с В. В. Никифоровым отменила все декреты советской власти . В ходе большевистского мятежа в ночь с 14 на 15 декабря 1919 года якутская местная стрелковая команда под командованием Н. Т. Романченко свергла правительство Никифорова и вновь провозгласила советскую власть .
В 1922 году белый генерал Анатолий Пепеляев предпринял наступление на Якутск, с целью дальнейшего наступления на Сибирь и провозглашения там Сибирской республики, что стало последним эпизодом Гражданской войны в России, однако 14 февраля 1923 года дружина Пепеляева была остановлена красным отрядом Ивана Строда в урочище Сасыл-Сысыы, неподалёку от села Амга. В российскую историю вошло эта битва вошла как «Ледовая осада»: в условиях жесточайших якутских морозов шла битва между обороняющими подступы к Якутску красными бойцами под командованием Ивана Строда и рейдовой дружиной белого сибирского генерала Анатолия Пепеляева. В результате сражений у Амги последнее крупное воинское соединение белых на территории РСФСР было разгромлено, сам генерал отступил обратно к побережью Охотского моря и попал в плен.
 
Советский период
В результате Гражданской войны в Якутской области установилась советская власть. К октябрю 1921 года заместителем председателя Якутского губревкома Платоном Ойунским (с 1922 года — руководитель Якутии, председатель Совнаркома ЯАССР) были разработаны проекты «Декларации прав и обязанностей трудящихся Якутской АССР» и «Положение об автономии Якутской республики». К началу 1922 года работа по созданию республики была завершена, и на основе этих документов 27 апреля 1922 года была образована ''Якутская Автономная Советская Социалистическая Республика'' — первая в истории народа саха государственность. Столицей республики стал Якутск.
В 1930-х годах в Якутске впервые был создан научно-исследовательский институт, республика вышла на новый уровень народного образования и науки .
Во время Великой Отечественной войны в Якутске находились штаб авиадивизии и управление воздушной трассы Алсиб, по которой из США на фронт было доставлено около 8 тыс. истребителей и бомбардировщиков, полученных по ленд-лизу. В городе за районом, где в военное время располагался штаб Алсиб, до сих пор сохраняется название Авиагруппа.
После Великой Отечественной войны ускоренное промышленное освоение недр края вызвало приток в республику большого количества специалистов и рабочих из других регионов страны. Кроме того, росту населения способствовали волна послевоенной компенсационной рождаемости и постепенное выравнивание деформированной в период Отечественной войны его структуры. За 20 лет (1939—1959 годы) население города увеличилось в 1,4 раза .
 
В эти годы Якутск стал центром концентрации городского населения в республике. В городе и пригородных посёлках был создан строительный комплекс, расширились предприятия лесообрабатывающей, угольной, лёгкой, пищевой промышленности. Якутск стал крупным узлом водного, автомобильного и воздушного транспорта.
 
В марте 1986 года на Тёплом озере имело место столкновение, по отчётам на межнациональной почве, переросшее потом в более серьёзный конфликт, охвативший Якутск и продлившийся трое суток — из-за драки русских со студентами-якутами Якутского государственного университета. Драка имела бытовой характер. Члены обкома и горкома КПСС не увидели в конфликте межэтнического оттенка, недооценив опасности перерастания его в выступления националистического толка. И лишь когда по городу двинулась толпа с лозунгом: «Якутия для якутов, долой русских!», власти начали предпринимать меры. Около 100 человек было задержано, перед судом предстало по трое с каждой стороны, получивших сроки до 4 лет .
Современный период
27 декабря 1991 года Якутская АССР была переименована в Республику Саха (Якутия) . Её столицей остался Якутск.
15 ноября 2022 года Указом Президента Российской Федерации городу было присвоено звание «Город трудовой доблести» .
Население
 
 
Население Якутска по результатам 2024 года составляет 384 тыс. человек по данным окружной администрации города Якутск . На продолжении 12 лет, наблюдается устойчивый рост населения.
 
В 1726 году, когда через Якутск проезжала 1-я камчатская экспедиция в нём насчитывалось, как записал в своём журнале лейтенант Чириков, «Русских дворов 300, да в близости города кочует Якутов 30 000 человек».
 
 
По результатам переписи населения 2010 года, население Якутска между двумя переписями (2002 и 2010 гг.) увеличилось на 20,1 % .
С начала 1990-х гг. идёт активная миграция сельских жителей из районов республики в Якутск. С 2000-х гг. происходит миграция приезжих из стран Средней Азии, Кавказа и Китая. Численность населения Якутска быстро растёт за счёт естественного прироста и миграции. Остро стоит вопрос с обеспечением населения доступным жильём, детскими садами, школами и больницами.
Национальный состав
По данным всероссийской переписи 2020—2021 года на территории муниципального образования проживали представители более 100 национальностей, среди них наиболее многочисленные :
* якуты — 39,56 %;
* не указавашие свою национальную принадлежность — 33,2 %;
* русские — 17,63 %;
* киргизы — 2,28 %;
* эвенки — 1,29 %;
* таджики —1,16 %;
* китайцы — 0,94 %;
* армяне — 0,71 %;
* буряты — 0,42 %;
* эвены — 0,40 %;
* украинцы — 0,33 % ;
* татары — 0,24 %;
* юкагиры — 0,07 %.
Языковой состав
Родной язык населения по данным переписи 1897 года :
 
В настоящее время официальными и основными языками города являются якутский и русский.
Административное деление
 
3 ноября 2004 года на основании постановлений Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) посёлки Марха и Кангалассы были включены в городскую черту Якутска .
В состав городского округа «Город Якутск» входят сёла Маган, Табага, Старая Табага, Хатассы, Тулагино, Капитоновка, Кильдямцы, Сырдах, Пригородный, Владимировка.
; Территориальные органы управления города 
# Автодорожный округ
# Гагаринский округ
# Губинский округ
# Октябрьский округ
# Промышленный округ
# Сайсарский округ
# Строительный округ
# Центральный округ
# 
# 
# село Маган
# село Пригородное
# село Табага (включает с. Старая Табага)
# Тулагино-Кильдямский наслег
# Хатасский наслег
Наука и образование
 
Образование
Северо-Восточный федеральный университет имени М. К. Аммосова основан 23 августа 1956 года и ныне является крупнейшим центром науки и образования Северо-Восточной Азии, имеющим 40 учебно-лабораторных корпусов и включающим в себя 13 институтов, 5 отдельных факультетов и 3 филиала.
Среднее образование города представлено 50 школами, в том числе гимназиями и лицеями.
В 2013 году Физико-технический лицей им. В. П. Ларионова и Якутский городской лицей вошли в перечень лучших 500 школ России. В 2014 в перечень «100 лучших школ России» вошёл Республиканский лицей-интернат. В 2015 году пять школ Якутска вошли в список «500 лучших в России», это Республиканский лицей-интернат, Физико-технический лицей имени В. П. Ларионова, Городская классическая гимназия, Якутский городской лицей и СОШ № 33 имени Л. А. Колосовой. 
Высшие учебные заведения
* Университеты
** Арктический государственный агротехнологический университет (ранее ЯГСХА)
** Северо-Восточный федеральный университет имени М. К. Аммосова
* Институты
** Арктический государственный институт культуры и искусств
** Восточно-Сибирский институт экономики и менеджмента
** Высшая школа музыки (институт) Республики Саха (Якутия) им. В. А. Босикова
** Якутский гуманитарный институт
** Якутский институт водного транспорта (филиал) Сибирского государственного университета водного транспорта
** Якутский экономико-правовой институт (филиал) Академии труда и социальных отношений
* Якутская духовная семинария Якутской Епархии Русской Православной Церкви
Средние специальные учебные заведения
* Колледжи
** Колледж инфраструктурных технологий СВФУ имени М. К. Аммосова
** Финансово-экономический колледж имени И. И. Фадеева
** Якутский гуманитарный колледж
** Якутская балетная школа (колледж) имени Аксении и Натальи Посельских
** Якутский медицинский колледж имени В. А. Вонгродского
** Якутский колледж связи и информационных технологий имени П. И. Дудкина 
** Якутский индустриально-педагогический колледж имени В. М. Членова
** Якутский педагогический колледж имени С. Ф. Гоголева
** Якутский колледж технологии и дизайна
** Якутский колледж культуры и искусств имени А. Д. Макаровой
** Якутский музыкальный колледж имени М. Н. Жиркова
** Якутский колледж инновационных технологий
** Юридический колледж СВФУ имени М. К. Аммосова
** Якутский филиал Юридического полицейского колледжа
** Цифровой колледж Синергия 
* Техникумы
** Якутский сельскохозяйственный техникум
** Якутский технологический техникум сервиса имени Ю. А. Готовцева
** Якутский коммунально-строительный техникум
** Якутский промышленный техникум имени Т. Г. Десяткина
** Якутский автодорожный техникум
* Училища
** Якутское художественное училище им. П. П. Романова
** Республиканское училище (колледж) олимпийского резерва им. Р. М. Дмитриева
** Якутское авиационное техническое училище гражданской авиации имени В. И. Гришукова
Другое
* Высшая школа инновационного менеджмента при Главе Республики Саха (Якутия)
* Институт развития образования и повышения квалификации Республики Саха (Якутия)
* Институт развития профессионального образования
* Филиал Северо-Восточной Сибири Института аэронавигации
Научные центры
* Научные организации Сибирского отделения Российской академии наук: 
** Институт биологических проблем криолитозоны СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИБПК СО РАН);
** Институт геологии алмаза и благородных металлов СО РАН (ИГАБМ СО РАН);
** Институт горного дела Севера им. Н. В. Черского СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИГДС СО РАН);
** Институт гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИГИиПМНС СО РАН);
** Институт космофизических исследований и аэрономии им. Ю. Г. Шафера СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИКФИА СО РАН);
** Институт мерзлотоведения им. П. И. Мельникова СО РАН (ИМЗ СО РАН), в которой располагается Федеральное криохранилище семян растений ;
** Институт проблем нефти и газа СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИПНГ СО РАН);
** Институт физико-технических проблем Севера им. В. П. Ларионова СО РАН — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ИФТПС СО РАН);
** Федеральный исследовательский центр «Якутский научный центр СО РАН» (ФИЦ ЯНЦ СО РАН);
** Якутский научно-исследовательский институт сельского хозяйства имени М. Г. Сафронова — обособленное подразделение ФИЦ ЯНЦ СО РАН (ЯНИИСХ);
** Якутский научный центр комплексных медицинских проблем (ЯНЦ КМП).
* Академия наук Республики Саха (Якутия)
** Арктический научно-исследовательский центр Академии наук Республики Саха (Якутия)
* Научно-исследовательский институт национальных школ Республики Саха (Якутия)
* Научно-практический центр «Фтизиатрия» Министерства здравоохранения Республики Саха (Якутия
* Научно-исследовательский и проектный институт алмазодобывающей продукции «Якутнипроалмаз» АК "АЛРОСА (ЗАО)
* Научно-исследовательский институт Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова:
** Научно-исследовательский институт региональной экономики Севера Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова;
** Научно-исследовательский институт прикладной экологии Севера Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова;
** Научно-исследовательский институт здоровья Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова;
** Научно-исследовательский институт математики Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова;
** Научно-исследовательский институт Олонхо Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова;
** Институт А. Е. Кулаковского Северо-Восточного федерального университета им. М. К. Аммосова.
* Якутский государственный проектный научно-исследовательский институт строительства (ЯкутПНИИС)
* Якутский филиал Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Всероссийский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства и океанографии» («ЯкутскНИРО»)
Культура
 
; Творческие союзы
* Союз писателей Республики Саха (Якутия)
* Союз художников Республики Саха (Якутия)
* Союз театральных деятелей Республики Саха (Якутия)
* Союз архитекторов Республики Саха (Якутия)
; Театры
* Саха академический театр имени П. А. Ойунского
* Государственный академический русский драматический театр им. А. С. Пушкина
* Якутский театр оперы и балета имени Д. К. Сивцева
* Государственный театр эстрады Республики Саха (Якутия)
* Государственный театр юного зрителя Республики Саха (Якутия)
* Национальный театр танца Республики Саха (Якутия) им. С. А. Зверева — Кыыл Уола
* Театр Олонхо
* Театр Коренных малочисленных народов севера (КМНС)
;Кинотеатры
* Центральный
* Азия
* Лена
* Емеян
* CinemaCenter
* Кинозал «Авиатор»
* Кинозал «Тускул», с. Хатассы
* Автокинотеатр «Телемакс»
;
;Цирк
* Государственный цирк Республики Саха (Якутия) им. Марфы и Сергея Расторгуевых
; Музеи
* Якутский государственный объединённый музей истории и культуры народов Севера им. Е. М. Ярославского
** Дом музей «Якутская ссылка»
** Дом-музей Ем. Ярославского
** Мемориальный дом-музей М. К. Аммосова
* Национальный художественный музей Республики Саха (Якутия) 
** Выставочный зал НХМ РС(Я)
** Галерея зарубежного искусства им. М. Ф. Габышева
** Картинная галерея академика Афанасия Осипова
* Музей и центр хомуса народов мира
* Музей института геологии алмаза и благородных металлов СО РАН
* Музей истории города Якутска
* Музей истории автотранспорта
* Якутский литературный музей им. П. А. Ойунского
* Музеи Северо-Восточного федерального университета имени М. К. Аммосова 
** Музей археологии, этнографии и высшей школ
** Музей письменности
** Музей мамонта
** Зоологический музей
** Минералогический музей
* Музей истории связи Якутии
* Музей боевой славы
 
* Музей физической культуры и спорта Якутии
* Музей истории академической науки Республики Саха (Якутия) им. Г. П. Башарина
 
* Музей музыки и фольклора народов Якутии
* Музей истории Водоканала
* Музей истории изучения вечной мерзлоты института мерзлотоведения СО РАН
* Музей леса Якутии
* Парк современных и древних животных
* Музей авиации Якутии аэропорта «Якутск»
* Туристический комплекс «Царство вечной мерзлоты»
* Музей истории ювелирного и гранильного дела (2013) 
* Исторический парк «Россия — моя история» (2017) 
* Музей истории Православия в Якутии
* Центр культуры и современного искусства имени Гагарина 
; Библиотеки
* Централизованная библиотечная система г. Якутска: 
** Центральная городская библиотека им. В. Г. Белинского
** Специализированная детско-юношеская библиотека-филиал № 2 «Школьный мир»
** Специализированная библиотека-филиал № 3 «Мир Приключений»
** Модельная библиотека-филиал № 4 «Встреча»
** Специализированная библиотека-филиал № 5 «Книга-03»
** Библиотека-филиал № 6 «Тёплый дом»
** Библиотека-филиал № 7 «Дом семейной книги»
** Библиотека-филиал № 8 «Библиомир»
** Сельская модельная библиотека-филиал № 9 И. Д. Панаева с. Хатассы
** Сельская библиотека-филиал № 10 «Ньургуhун»
** Сельская модельная библиотека-филиал № 13 «Библиополе»
** Специализированная детская библиотека-филиал № 15 «Моя библиотека»
** Специализированная детская библиотека-филиал № 16 им. А. П. Гайдара
** Библиотека-филиал № 17 «Берёзка»
** Специализированная библиотека-филиал № 19 «Три-Д: для дела, души и досуга»
** Сельская библиотека-филиал № 20 «Книгочей»
** Специализированная библиотека-филиал № 21 «Созвездие»
** Специализированная библиотека-филиал № 22 «SMART 2.0.3»
* Научная библиотека СВФУ им. М. К. Аммосова
* Национальная библиотека Республики Саха (Якутия)
** Филиал «Центр детского чтения»
* Республиканская библиотека для слепых
; Другое
* Государственная национальная кинокомпания «Сахафильм»
* Государственная филармония Республики Саха (Якутия)
* Парк культуры и отдыха
* Государственная филармония Якутии. Арктический центр эпоса и искусств.
Экономика
; Энергетика
* Якутская ГРЭС
* Якутская ТЭЦ
* Якутская ГРЭС-2
; Промышленность
 
Являясь административным и культурным центром региона, Якутск не располагает сколько-нибудь развитой промышленностью. Основные отрасли являются поддерживающими жизнедеятельность города. Более половины (53,3 %) приходится на продукцию топливно-энергетического комплекса, 17,7 % — пищевой промышленности, 11,1 % — алмазогранильного производства, 4,3 % — промышленности строительных материалов, 3,2 % — на продукцию металлообработки . Наиболее крупные предприятия:
* Якутский хлебокомбинат
* Якутский гормолзавод
* Якутская птицефабрика
* Кангаласский угольный разрез
* Мархинский ЗСМ
* ЯКСМК (Якутский комбинат строительных материалов и конструкций)
* ДСК (Домостроительный комбинат)
* Якутский газоперерабатывающий завод
* Завод металлоконструкций
* Лесопромышленный комплекс
* Кожевенно-обувной комбинат
* Ликёроводочный завод
* Пивоваренный завод
; Торговля
Якутск — крупнейший центр торговли и бизнеса в Якутии, предпринимательство составляет основу экономики города. Около 60 % трудоспособных горожан, а также большое количество незарегистрированных мигрантов из районов республики и других стран (Средней Азии, Кавказа, КНР), заняты в сфере торговли и услуг. В городе работают несколько рынков (Столичный , Сайсары, Крестьянский, Крытый, Строительный, Авторынок), торговые центры, оптово-розничные склады, множество магазинов и киосков. В сфере коммерческих услуг широко представлены автосервисы, кафе, мини-гостиницы, парикмахерские, частные поликлиники, прачечные, ремонт электроники, агентства недвижимости, строительные и транспортные фирмы.
; Рейтинговые оценки
Рейтинговое агентство АКРА в 2025 году присвоило Якутску кредитный рейтинг на уровне A-(RU) со стабильным прогнозом, в том же году рейтинг был подтверждё .
Транспорт
Водный транспорт
 
Якутск расположен на левом берегу реки Лены в её среднем течении. Действует речной порт. Бо́льшая часть грузопотока в отсутствие железнодорожного транспорта проходит именно через речной порт. Кроме того, речной пассажирский транспорт связывает город с населёнными пунктами Якутии в бассейне Лены: Олёкминском, Сангаром, Жиганском, Тикси. В связи с экономическими и техническими причинами с 2008 года прекращены регулярные рейсы на Хандыгу.
Автомобильный транспорт
 
Добраться автомобильным транспортом до Якутска сложно: федеральная трасса А-360 «Лена» доходит до посёлка Нижний Бестях, расположенного на правом берегу Лены, напротив Якутска. Сообщение с Якутском: летом — грузопассажирский паром, зимой (декабрь — апрель) — по льду реки, в период ледохода и ледостава сообщение возможно только по воздуху, а также на судах с воздушной подушкой. Ещё недавно дорога имела в основном гравийное покрытие. Однако в последнее время ведутся масштабные работы по реконструкции и асфальтированию трассы, полностью завершить асфальтирование планируется в 2022 году. Участок Томмот — Качикатцы требует полной реконструкции, в связи с интенсивной эксплуатацией и отсутствием надлежащего технического обслуживания покрытие дороги полностью разбито. Круглогодично действует федеральная автодорога «Колыма» (Якутск — Магадан), в 2008 году велась ликвидация грунтовых разрывов . В 2007 году автодорога «Вилюй» (Якутск — Вилюйск — Мирный — Ленск — Усть-Кут — Тулун) включена в список федеральных дорог. Однако фактически такой дороги не существует . Участок Ленск — Усть-Кут является зимником, по которому автомобильное сообщение возможно около трёх месяцев в году. На участке Якутск — Мирный круглогодичное сообщение возможно только условно, в некоторых местах во время проливных дождей полотно дороги (как и в случае с автодорогой «Лена») превращается в болото . Остальные участки также нуждаются в реконструкции.
Железнодорожное сообщение
В 2011 году Амуро-Якутская железнодорожная магистраль (АЯМ) достигла станции Нижний Бестях, которая находится в 10 км от правого берега Лены напротив Якутска. В настоящее время по железной дороге осуществляется пассажирское и грузовое движение. На 2024 г. ходят ежедневные круглогодичные поезда формирования компании «Железные дороги Якутии» № 327й/328й Нижний Бестях — Тында — Нижний Бестях, № 317й/317ч Нижний Бестях — Благовещенск —Нижний Бестях и несколько беспересадочных вагонов: до Благовещенска, Владивостока, Иркутска. Для пассажиров этого поезда, которые следуют в/из Якутска, организован трансфер, или мультимодальная перевозка. Билеты на неё легко приобрести на сайте РЖД или в любой ж/д кассе.
Относительно конечного пункта магистрали ранее было принято решение о строительстве совмещённого автомобильного моста через Лену в районе Старой Табаги . Возведение моста планировалось начать ещё в 2010 году . После аннексии Крыма строительства Ленского моста было отложено, в связи с возникшей необходимостью строительства моста через Керченский пролив . Также возникали идеи связать два берега подводным тоннелем. В 2022 году правительство включило строительство моста в план, 17 октября 2024 года строительство официально началось.
Планируется продление АЯМ до Магадана .
Планируется строительство подъездных железнодорожных путей до причала, чтобы избежать транспортных задержек.
 
Авиатранспорт
В городе действуют два аэропорта:
* «Якутск» имени Платона Ойунского (основной; осуществляет внутренние республиканские, российские и международные рейсы)
* «Маган» (запасной; расположен в одноимённом пригородном посёлке).
Общественный транспорт
''Основная статья: Якутский автобус''
Городской и пригородный пассажирский транспорт представлен автобусами. Электротранспорт отсутствует. В советское время и в первой половине 90-х годов все городские пассажирские перевозки обеспечивало муниципальное предприятие ЯПАП-1 (Якутское пассажирское автотранспортное предприятие). Затем постепенно на городских линиях муниципальные автобусы стали вытесняться коммерческими, как и во многих других городах России. Однако в отличие от них в Якутске примерно к 2005 году произошло полное замещение муниципального транспорта коммерческим. По состоянию на июль 2024 года большинство пассажирских перевозок на внутригородских линиях осуществляют частники, организованные в НП «Союз-Авто» под патронажем отдела транспорта городской мэрии. Действует 18 городских коммерческих маршрутов (№ 2, 3, 4, 5, 6, 7, 11 , 12 , 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 25, 35, 41 (до 16 декабря 2023 № 8), и 2 городских муниципальных (1, 100). Коммерческие маршруты обслуживаются автобусами типа ПАЗ-3205 , ПАЗ-3204 и ПАЗ-3203, муниципальные автобусами типа Лиаз-5292.67, КАвЗ-4270. Доступна оплата проезда наличными, транспортными и банковскими картами. По состоянию на апрель 2025 года проезд в городском автобусе составляет 52 рублей наличными, 46 банковской картой и 38 рублей по картам «Спутник» и «Карта жителя Якутии». На пригородных маршрутах цены выше: 95 рублей наличными, 81 рубль банковской картой, 77 рублей по картам «Спутник» и «Карта жителя Якутии». Муниципальное пассажирское автопредприятие реорганизовано в МУП «ЯПАК» (Якутская пассажирская автотранспортная компания) и, обладая парком автобусов типа ЛиАЗ-5292.67 и КАвЗ-4270, обслуживает городские, пригородные и дачные маршруты, которые связывают Якутск с близлежащими посёлками в долине Туймаада — Кангалассами, Тулагино, Кильдямцами, Маганом, Жатаем, Хатассами, Табагой и Старой Табагой. Автобусами КАвЗ-4238 обслуживаются рейсы в Мохсоголлох, Бердигестях, Хатырык.
Существует и междугородное автобусное сообщение от автовокзала в Якутске, оно связывает столицу со сравнительно близкими, так называемыми «подгородными» улусами — Намским, Хангаласским, Мегино-Кангаласским, Амгинским, Чурапчинским, Таттинским и Усть-Алданским. Правда, кроме первых двух, все они находятся на другой стороне реки (так называемые «заречные» районы), поэтому с ними прямое сообщение из Якутска существует только в зимнее время.
В 2025 году запланирована обширная транспортная реформа. 
Такси
В Якутске имеются сервисы по вызову такси Uber, Drivee и Яндекс.Такси. Помимо этого в Якутске работают множество частных таксомоторных служб — полулегальные (с собственным автопарком, «шашечками», единой цветовой гаммой) и нелегальные (без каких либо атрибутов такси, водители на своих личных автомобилях). Счётчики отсутствуют, оплата оговаривается заранее и как правило зависит от расстояния. Между Якутском и другими улусами республики пассажирские перевозки осуществляют т. н. «улусные такси» .
Спорт
В городе имеются современный ледовый дворец «Эллэй Боотур», стадионы с искусственным покрытием «Туймаада», «Юность», дворец спорта «50 лет Победы», спортивные комплексы «Триумф», «Стерх», «Тандем», «Самородок», «Чолбон», «Долгун», «Модун», «Дохсун» (крытый футбольный манеж), республиканский ипподром и другие спортивные сооружения.
На российской арене город представляет мини-футбольный клуб «Заря». В 2008 году команда заняла 4-е место в Высшей лиге чемпионата России по мини-футболу, втором по силе дивизионе в структуре российского мини-футбола.
В разные годы город представляли футбольный клуб «Динамо», баскетбольный клуб «Саха», женский волейбольный клуб «Якутяночка», минифутбольный клуб «Сахаинкас», футзальный клуб «Факел».
С 2011 года футбольный клуб «Якутия» вновь вышел на профессиональный уровень и является участником второго дивизиона чемпионата России по футболу, зона «Восток».
В 2007 году в Якутске проходили чемпионат России по боксу и первый Кубок мира по футзалу, который триумфально выиграла сборная России, составленная из игроков двух команд из Якутии: нерюнгринского «Концентрата» и мирнинской «Алмаз-Алроса».
В 2011 году в Якутске проходили чемпионаты России по спортингу (вид спортивно-охотничьей стрельбы по тарелочкам) и вольной борьбе.
С 4 по 5 июля 2012 года в Якутске проходил форум «Россия — спортивная держава».
В 2014 году в городе прошёл первый чемпионат мира по мас-рестлинг, в 2016 второй и в 2019 годах третий чемпионат мира по мас-реслингу .
С 2005 в городе бурно развивается велосипедное движение. Так как город окружает плоскогорье, популярность набрали такие виды спорта, как даунхилл и фрирайд. Регулярно проводятся соревнования.
С 1996 года Якутск принимает Международные спортивные игры «Дети Азии». В 1999 и 2007 годах в Якутске проходили чемпионаты мира по международным шашкам среди женщин. Город часто служит местом проведения чемпионатов по вольной борьбе, Якутск принимал чемпионат СССР по вольной борьбе 1985, чемпионаты России по вольной борьбе (в 2002, 2011, 2014 и 2016 годах).
Существует Федерация хоккея Республики Саха (Якутия), федерация проводит региональные соревнования «Ночной хоккейной лиги» в 3-х возрастных категориях 18+,40+,50 +. Участвуют любительские хоккейные клубы .
* «Физкультурно-оздоровительный комплекс» с катком и бассейном был построен в 2022 году.
* "Спортивный комплекс «Триумф» с ледовой ареной был введён в эксплуатацию 29 декабря 2009 года.
* "Ледовый дворец «ЭЛЛЭЙ БООТУР».
Футболисты, выступавшие в высших национальных дивизионах:
* Соколов, Артём Евгеньевич
* Шишкин, Сергей Борисович
Религия
 
Религиозные организации в Якутске представлены достаточно широко, есть целый ряд молитвенных домов, в которых отправляется религиозный культ различных религий.
 
Традиционное якутское верование
 Коренное население Якутии — якуты — имеют собственную традиционную религию — Айыы, включающую в себя систему обрядов, морально-нравственное учение, уникальный пантеон божеств и различные символы. Жители города Якутска сохраняют наследие предков и проводят ежегодные празднования ысыаха, в различных частях города стоят сэргэ, а в самом городе работают различные центры якутской духовности.
Христианство
 
* Русская православная церковь 
** В городе действуют пять приходов РПЦ, которые входят в Центральное благочиние Якутской и Ленской епархии. Действует Свято-Покровский женский монастырь , созданный в 1998 году на основе Никольской церкви. С 2012 года действует возрождённый Спасский мужской монастырь, с 2011 года — Якутская духовная семинария.
* Старообрядческая церковь
** Есть в городе и старообрядческая община. Действует храм Русской православной старообрядческой церкви во имя верховных апостолов Петра и Павла (входит в епархию Уссурийскую и Дальнего Востока).
* Католицизм
** В городе действует миссия салезианцев дона Боско. Якутск отнесён к епархии Святого Иосифа в Иркутске Римской Католической Церкви. Однако ещё с начала XX века в городе жили ссыльные поляки католики ; приход «Христа — Солнце Правды» (основан в 1993 году) располагается в церковном здании современной постройки. К Якутскому деканату относятся также приходы в Алдане и Нерюнгри.
* Другие направления
** В городе также действуют следующие христианские организации: пятидесятники, евангельские христиане, Церковь адвентистов седьмого дня .
** 7 сентября 2014 года в Якутске открылась армянская церковь «Сурб Карапет» Ново-Нахичеванской и Российской Епархии Армянской Апостольской Церкви. Освящение храма и первое богослужение в нём совершил глава Ново-Нахичеванской и Российской епархии Армянской Апостольской Церкви епископ Езрас (Нерсисян) .
 
Ислам
 
* С 23 сентября 2005 года в Якутске действует мечеть .
Буддизм
* 1 октября 2014 года в Якутске открылся Дацан, на открытии присутствовал глава Буддийской традиционной Сангхи России Дамба Аюшеев — XIV Пандито Хамбо лама . Является самым северным дацаном в мире.
Достопримечательности
Общественные пространства
* Центральный парк культуры и отдыха — главный городской парк. Создавался поэтапно с 1935 года . Сначала это была часть лесной территории, которую обнесли деревянным забором и расчистили на ней несколько площадок, затем появились аллеи, дорожки, памятники, летняя сцена, возможности для активного отдыха, аттракционы. С 1994 года территорию парка отнесли к особо охраняемым.
* Туристический комплекс «Орто Дойду» — комплекс, который включает в себя оборудованную местность для празднования национального праздника «Эркээни» ;
* Местность «Ус Хатын» — это культовое место, специально построенное для проведения традиционного народного праздника народов Якутии — «Ысыах» (праздник возрождения природы с состязанием сказателей Олонхо).
* «Старый город» — историко-архитектурный комплекс, квартал в центре города, на территории которого сосредоточены постройки, воссоздающие внешний облик старого Якутска. Торговые ряды «Кружало», здание Русско-Азиатского банка, Градоякутская Преображенская церковь, башня острога, основанного Петром Бекетовым и др. Большинство деревянных построек комплекса — заново отстроенные копии полуразрушенных, сгоревших, либо демонтированных в предыдущие годы зданий. Башня острога — памятник русского деревянного оборонного зодчества, символ Якутска, долгое время находилась на территории Якутского краеведческого музея (ныне Объединённый музей истории и культуры народов Севера им. Е. М. Ярославского). В августе 2002 года башня сгорела в результате детской шалости. Около двух лет спустя башня была воссоздана по сохранившемся чертежам в микрорайоне «Старый город» .
* Озеро Сайсары — священное озеро народа саха. По преданию, именно на берегу этого озера поселился Эллэй Боотур — культурный герой якутов .
* Проспект Ленина — условно главная улица города Якутска, которая изначально называли Большой. После революции её переименовали в улицу Великой Февральской революции, в 1924 году — назвали улицей Великой Октябрьской революции, в 1934 году — улицей Октябрьской. Только в 1962 году улица обрела нынешнее название — проспект Ленина .
* Площадь Ленина и площадь Республики — на этом месте до 1957 года располагался Гостиный двор. На площади установлены фонтаны, в зимний период заливаются горки и ледяные фигуры с подсветкой. По праздникам площадь принимает ярмарки, проходят и другие культурно-массовые мероприятия . На ней же находится памятник Ленину.
Учреждения
Музеи
* Якутский музей — существует с 1891 года . Разрозненные выставки собрали под одной крышей, и до 1978 года музей работал в статусе краеведческого. Все экспонаты разделены на 4 группы: археологическую, этнографическую, историческую, естественную. У музея несколько корпусов и филиалов. Экспонаты: одежда, предметы обихода, орудия, диорамы и фотографии. При музее есть детское подразделение и научный центр.
* Национальный художественный музей — один из крупных художественных музеев северо-востока страны. Имеет богатую коллекцию живописи. Коллекция формировалась с 1928 года. Особо ценные полотна принадлежат кисти Левитана и Коровина. Сейчас среди 12 тысяч экспонатов можно встретить не только шедевры мирового значения, но и картины местных художников. Для них выделено несколько выставок, в том числе «Графика Якутии» .
* Музей и центр хомуса народов мира — единственный в мире. Хомус, или варган — язычковый музыкальный инструмент. Для посетителей двери музея открылись в 1990 году. Филолог Алексеев передал свою коллекцию варганов городу, и на её базе сформировалась нынешняя экспозиция. Выставки рассказывают о хомусах разных народов мира, ритуалах шаманов, особенностях использования инструмента в разных культурах .
* «Сокровищница Республики Саха (Якутия)» — первую выставку организовали в 1992 году для сохранения богатств Якутии. Постоянная экспозиция появилась два года спустя. Музей алмазов работал в закрытом режиме, только для высокопоставленных гостей. Сейчас статус учреждения изменён, как и название. Ознакомиться с экспонатами может любой желающий .
* Музей археологии и этнографии — основан в 1972 году. Освещает историю Якутии начиная с эпохи раннего палеолита (2,5 млн. лет назад) и заканчивая культурой служилых людей (XVII век).
* Музей мамонта — открыт в 1991 году . Специализируется на хранении, демонстрировании и изучении останков мамонтов и других палеонтологических находок. Условия окружающей среды, в том числе вечная мерзлота, позволили древним обитателям нашей планеты хорошо сохраниться. Например, частью экспозиции является мамонтёнок, у которого сохранились многие части туловища, включая клетки кожи.
* Музей Ретротехники — частный музей, открывшийся в 2020 году. Экспонатами стали ретро-автомобили и предметы старины, собранные якутскими коллекционерами 
 
*Музей истории г. Якутска — открылся в 2021 году. Экспонаты дают представление о жизни горожан в XVII—XX веках .
Театры
* «Якутский театр оперы и балета» — самый северный из подобных культурных объектов России . Формирование началось в 30-х годах прошлого века. Первоначально это был музыкально-вокальный коллектив, который давал представления на нескольких площадках города. Труппа сформировалась к концу 40-х и имела статус театра-студии. XXI принёс театру «Золотую маску» и место в 1000 лучших учреждений страны в области культуры и искусства.
* Мемориальный комплекс «Победа» — открыт в 1975 году в честь 30-летия Победы 
* Мемориальный комплекс «Солдат Туймаады» — открыт в 2015 году к 70-летию Победы. Комплекс посвящён солдатам и труженикам тыла в годы Великой Отечественной войны .
Культовые сооружения
* Градо-Якутский Николаевский собор — один из старейших храмов Якутии и одно из старейших строений города.
* «Дом Арчы» — духовный центр якутского народа. Предлагает ознакомиться с традициями, культурой и религией местных народностей. Здание стилизовано под якутский шатёр. Туристы могут посмотреть на обряды, которые проводит настоящий шаман. В некоторых из них можно поучаствовать и получить, например, благословение от духов.
Прочее
*«Царство вечной мерзлоты» — комплекс подземных тоннелей, расположенный в горе Чочур-Муран, представляющий собой экспозицию ледяных скульптур. Температура даже летом не поднимается отчего стены и потолок покрыты слоем ледяных кристаллов. В одном из пары десятков залов находится комната Чысхаана.
*Якутский зоопарк «Орто-Дойду» — организован в 2001 году. Это единственный зоопарк в мире, который работает при столь низких температурах .
Памятники
*Памятник Матери — открыт в 2012 году. Открытие приурочено к 380-летию основания Якутска. Посвящён подвигу женщин в Великой Отечественной войне 
* Памятник Петру Бекетову — памятник стрелецкому сотнику и землепроходцу, основателю Якутска. Открыт в 2007 году .
* Монумент в честь основания Якутска — установлен в 2007 году. Посвящён основанию Якутска в 1632 году. Монумент — колонна высотой 33,4 метра .
* Башня Якутского острога — реконстируированная в 2002 году башня Якутского острога. Располагается в райне Старого города.
* Также представляет интерес шахта Шергина — исследовательский колодец XIX века глубиной более 100 м .
Города-побратимы
* Фэрбанкс, Аляска, США
* Кызыл, Республика Тыва, Россия
* Мураяма, Ямагата, Япония
* Чханвон, Кёнсан-Намдо, Республика Корея
* Хэйхэ, Хэйлунцзян, Китай
* Харбин, Хэйлунцзян, Китай
* Севастополь, Республика Крым, Россия
* Олимпия, Греция
* Йеллоунайф, Северо-Западные Территории, Канада
* Нижнекамск, Республика Татарстан, Россия
С 2006 года является членом Евро-азиатского регионального отделения Всемирной организации «Объединённые города и местные власти» (ОГМВ).
Генеральное консульство Российской Федерации
* Кыргызстан | Адрес: Республика Саха (Якутия), Якутск, улица Орджоникидзе, 20
Почётные граждане города
Список 
'''1913'''
* Иван Иванович Крафт — уроженец села Шушенское. Губернатор Якутской области и Енисейской губернии.
'''1924'''
* Иван Яковлевич Строд — известный российский военный деятель (герой Первой Мировой войны — полный Георгиевский кавалер и герой Гражданской войны — один из немногих в РСФСР в 1920-е, удостоенный трижды высшей военной награды ордена Боевого Красного Знамени); позднее стал известным советским писателем-мемуаристом, писавшем о Якутии. Имел персональное звание «Герой Якутска».
'''1969'''
* Роман Михайлович Дмитриев — уроженец Жиганского района. Борец вольного стиля. Чемпион Олимпийских игр 1972 года, серебряный призёр Олимпийских игр 1976 года, чемпион мира (1973).
'''1972'''
* Николай Егорович Мординов (Амма Аччыгыйа) — уроженец Ботурусского улуса, ныне Таттинский улус. Якутский писатель, народный писатель Якутской АССР.
'''1976'''
* Павел Павлович Пинигин — уроженец Чурапчинского района. Борец вольного стиля. Чемпион Олимпийских игр 1976 года, трёхкратный чемпион мира (1975, 1977, 1978).
* Николай Николаевич Чусовской — уроженец Нюрбинского улуса. Гвардии майор, командир стрелкового батальона. Герой Советского Союза. Оставил свой автограф на стенах поверженного рейхстага.
'''1977'''
* Олег Григорьевич Макаров — уроженец Калининской области. Советский и российский космонавт, дважды Герой Советского Союза.
'''1982'''
* Павел Иванович Мельников — уроженец Ленинграда. Геофизик, академик РАН, Герой Социалистического Труда. Первый директор Института мерзлотоведения, названного впоследствии его именем.
* Владимир Михайлович Новиков (Кюннюк Урастыров) — уроженец Ботурусского улуса, ныне Амгинский улус. Якутский поэт, народный поэт Якутской АССР.
* Александра Яковлевна Овчинникова — уроженка Нюрбинского улуса. Государственный и общественный деятель. Председатель Президиума Верховного Совета Якутской АССР, заместитель Председателя Президиума Верховного Совета РСФСР.
* Николай Васильевич Черский — уроженец Приморской области, ныне Приморский край. Геолог, академик РАН, Герой Социалистического Труда. Председатель президиума Якутского филиала СО АН СССР.
'''1992'''
* Василий Андреевич Протодьяконов (Кулантай) — уроженец Борогонского улуса, ныне Усть-Алданского улуса. Якутский писатель, драматург.
'''1996'''
* Дмитрий Кононович Сивцев (Суорун Омоллон) — уроженец Ботурусского улуса, ныне Таттинский улус. Якутский писатель, народный писатель Якутской АССР.
'''1997'''
* Михаил Ефимович Николаев — уроженец Орджоникидзевского района. Политический и общественный деятель, первый Президент Республики Саха (Якутия).
* Александр Николаевич Иванов — уроженец Сунтарского района. Борец вольного стиля. Серебряный призёр Олимпийских игр 1976. Чемпион СССР (1974, 1976).
'''2000'''
* Иван Иванович Подойницын — директор Государственного академического ордена «Знак Почёта» Русского драматического театра им. А. С. Пушкина.
'''2001'''
* Владимир Петрович Ларионов — уроженец Мегино-Кангаласского района. Механик, академик РАН. Директор Института физико-технических проблем Севера.
'''2002'''
* Марина Константиновна Попова (Эдьиий Марыына) — уроженка Мегино-Кангаласского район. Певица, народная артистка Якутии.
'''2006'''
* Вячеслав Анатольевич Штыров — уроженец Томпонского района. Политический и общественный деятель. Экс-президент Республики Саха (Якутия).
* Юрий Вадимович Заболев — уроженец г. Якутска. Политический и общественный деятель. Экс-мэр города Якутска Республики Саха (Якутия).
'''2007'''
* Александр Николаевич Щербаков (1956—2006)
'''2008'''
* Никита Гаврилович Соломонов (1929)
'''2009'''
* Станислав Викторович Поморцев (1929)
'''2010'''
* Зосима (Давыдов) (в миру Игорь Васильевич Давыдов; 12 сентября 1963, Красноярск — 9 мая 2010, Якутск)
'''2011'''
* Иван Егорович Алексеев — Хомус Уйбаан (1941)
'''2012'''
* Валерий Иосифович Иванов
'''2013'''
* Тарас Гаврилович Десяткин
'''2024'''
* Илья Вениаминович Якутов
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* ''Султанов Н. В.'' .
* Листы топографической карты и 
* Фоторепортаж
*

» Анни Безант, Чарльз Ледбитер, 1901)]]
'''Эгре́го́р''' (от — «бодрствующий») — понятие, термин и концепция в оккультизме и эзотерике, означающее нефизическую сущность, групповое биополе .
Сторонники эзотерических теорий предполагают, что более или менее крупные человеческие сообщества способны вырабатывать собственное энергетическое поле под влиянием устремления к одной цели (эгрегор творческой школы, эгрегор государства, эгрегор религии и пр.) . Участники сообщества могут испытывать чувства сопричастности («подключение» к объединяющему их эгрегору) и повышать личный энергетический потенциал .
Исторически это понятие использовалось в енохианских религиозных традициях и относилось к ангелоподобным существам (или наблюдателям'')'' .
Происхождение термина
Древнегреческим словом ( , буквально «бодрствующий») иногда обозначали ангелоподобных духов. Встречается в Книге Еноха (апокриф). Одним из первых авторов, использовавших слово «эгрегор» в современных языках, был Виктор Гюго («Легенды веков», 1859), термин был упомянут как существительное с неясным значением .
Французский оккультист Элифас Леви отождествлял эгрегоры с традицией, касающейся «бодрствующих», отцов исполинов. Леви описывал эгрегоров как ужасных существ, которые «давят нас без жалости, поскольку не знают о нашем существовании» . Концепция эгрегоров как «ментального конденсата» была развита Орденом розенкрейцеров, Герметическим Орденом Золотая Заря , Братством Сатурна .
В манихействе
В манихейской доктрине эгрегоры — стражи, или архонты, поставленные сторожить демонов, заключённых в небесных твердях. Исследователи видят непосредственный источник этой легенды в апокрифической книге Еноха, а во Второй книге Еноха непокорные стражи именуются «Григорьи», то есть получили собственное имя через буквальную транскрипцию греческого слова .
Современное использование термина
Понятие эгрегора является одним из понятий теософии. В своих сочинениях его использовал известный мистик-визионер Даниил Андреев :
 
Общие положения
Эзотерика
В эзотерических учениях принято считать, что эгрегоры (как совокупная энергия группы людей, объединённых одной идеей, обладающая определённым волевым зарядом и дающая чувства сопричастности) способны повышать энергетический потенциал человека, оказывать помощь, направлять . Одни авторы видят в эгрегорах пользу и защиту, другие с осторожностью относятся к открытому взаимодействию с ними или противостоянию им .
Понятие используется в оккультизме (эгрегор как сущность, взаимодействующая с человеческой психикой; за счёт существования одновременно, по оккультной терминологии, в астральном и ментальном планах, он способен влиять на логические операции с эмоциями и чувствами людей) ; также термин используется в рамках псевдонаучной концепции биоэнергоинформатики («эгрегор» — энергоинформационная структура в тонком мире, связанная с определёнными состояниями людей, идеями, желаниями, стремлениями); и в ДЭИР (взаимодействия человека и эгрегора) . Явление эгрегора рассматривается также в работах Жака Шабо .
Ряд авторов связывают понятие «эгрегор» с понятием «ноосфера» .
См. также
 
 
* Ноосфера
* Коллективное бессознательное
* Роза Мира
* Квантовая психология
* Трансерфинг реальности
* фильм «Москва 2017»
* Хроники Акаши
* Мыслеформа (понятие)
 
Примечания
 
Литература
* ''Bernstein, L. S.'' (1998). «Egregor». The Rosicrucian Archive. Confraternity of the Rose Cross. Retrieved November 22, 2011.
* ''Butler, Walter Ernest'' (1970). «The Egregore of a School». Servantsofthelight.org. The Servants of the Light. Retrieved November 22, 2011.
* ''Flowers, S. Edred'' (1995). Fire & Ice: Magical Teachings of Germany’s Greatest Secret Occult Order. Llewellyn’s Teutonic Magick Series (2nd ed.). Llewellyn Publications. ISBN 0-87542-776-6.
* ''Анатолий Некрасов'' «Эгрегоры» (4-е изд. — Москва, ИД Амрита-Русь 2010).
* ''Зюльков, Р. Б.'' «Азбука Эгрегоров. Часть 1» — Москва, Издательство «Велигор», 2015. — 114 с. — ISBN 978-5-88875-308-8.

'''Докуме́нт''' ( , далее от  — образец, свидетельство, доказательство) — это зафиксированная на материальном носителе информация в виде текста, звукозаписи или изображения с реквизитами, позволяющими её идентифицировать (например, подписью).
В соответствии с российским законодательством документ определяется как «материальный носитель с зафиксированной на нём в любой форме информацией в виде текста, звукозаписи, изображения и/или их сочетания, который имеет реквизиты, позволяющие его идентифицировать, и предназначен для передачи во времени и в пространстве в целях общественного использования и хранения» .
История и виды
 овый ''документ'' — договор аренды]]
В узком смысле '''докуме́нт'''  — облечённый в письменную форму носитель информации, удостоверяющий наличие фактов определённого значения. В широком смысле и книга, и скульптура — документы.
На протяжении истории носители информации менялись, ими могла быть бумага, перфокарта, фотоплёнка, компакт-диск, дискета, магнитная лента, глиняные таблички и т. п. Для автоматизации обработки документов с XX века стали широко использоваться компьютеры.
Важный вид документов — различные ''удостоверения'', подтверждающие личность человека, его принадлежность к какой-либо организации или разрешение заниматься определённой деятельностью.
В информационных системах для обеспечения потребностей информационного поиска, с одной стороны, описывается документ как материальный объект — совокупностью значений его свойств (атрибутов, реквизитов), то есть метаданными; с другой стороны, описывается содержание информации, закреплённой на этом объекте — как правило, с помощью индексов.
Совокупность документов, посвящённых какому-либо вопросу, явлению, процессу, лицу, учреждению и т. п., называется '''документа́цией'''.
Запись информации на различных носителях по установленным правилам называется ''документированием'' и представляет собой процесс создания и оформления документов. При документировании необходимо учитывать действующие нормы законодательства, компетенцию автора и соблюдать общегосударственные правила составления и оформления документа.
Совокупность работ по документированию управленческой деятельности предприятий и по организации в них движения документов характеризует термин «делопроизводство». Ответственность и полномочия в области делопроизводства должны быть чётко определены и объявлены.
Классификация документов
* По назначению:
** организационные документы (устав, должностная инструкция, положение, штатное расписание, структура и штатная численность);
** распорядительные документы (приказ, выписка из приказа, распоряжение, указание, постановление, решение);
** информационно-справочные документы (акт, протокол, докладная записка, объяснительная записка, служебная записка, письмо, справка);
** учётно-расчетные (бухгалтерские) документы (платёжное поручение, счёт-фактура, накладная, акт и т. п.). Учётный первичный документ необходимо оформлять на каждую совершенную организацией деловую операцию (п. 1 ст. 9 Федерального закона от 06.12.2011 № 402-ФЗ «О бухгалтерском учёте» ;
** нормативные документы с позиции правовых норм регламентируют общие принципы, правила или характеристики. Охватывают такие понятия, как стандарты, нормы, правила, своды правил, регламенты и другие подобные документы;
** иные.
* По времени создания — первичные и вторичные (реферат, аннотация, обзор и т. д.);
* По способу изготовления — черновой, беловой, электронный, изобразительный, рукописный документ, машинописный, печатный (брошюра, книга, журнал);
* По типу содержания — текстовые, иконические (графические), идеографические (схемы, карты, ноты), аудиальные, мультимедийные;
* По способу представления — электронный, на бумажных носителях;
* По месту издания — внутренние, внешние;
* По направлению отправки — входящие, исходящие;
* По распространению — опубликованные, неопубликованные, непубликуемые, промежуточные;
* По необходимости технических средств — человекочитаемые, машиночитаемые;
* По уровню секретности — несекретные, секретные, с разным уровнем секретности, конфиденциальные и т. д.
Виды обработки документов делятся на семантические (перевод, реферирование, аннотирование) и несемантические (копирование, передача, преобразование в другую форму представления).
Документы содержат информацию, являющуюся ценным ресурсом и важным элементом деловой деятельности. Системный подход к управлению, создаваемому на предприятии документами, позволяет создать информационный ресурс о деловой деятельности, а также обеспечить подотчётность всех заинтересованных лиц. По содержанию документы делятся на научно-технические (статьи, книги, патенты, технические отчёты и описания), правовые (постановления, указы, договоры и др.), управленческие (приказы, директивы) и т. п.
Функции документов
Документы могут выполнять следующие функции:
* Информационная — определяется потребностью документирования, хранения и предоставления информации;
* Коммуникативная — документы являются средством обмена информацией во времени и пространстве;
** ориентация документов в одном направлении (сверху вниз, снизу вверх);
** двусторонние документы;
* Социальная — состоит в фиксации, сохранении и передаче непосредственно социальной информации; каждый документ социально значим, так как создан ввиду какой-либо социальной потребности.
* Культурная — способность документа сохранять и передавать культурные традиции, эстетические нормы, ритуалы, принятые в обществе;
* Управленческая — документ как способ управления деятельностью; 
* Правовая — документ выступает в качестве способа закрепления и/или изменения правовых норм и правоотношений;
* Историческая — документ является историческим источником с момента создания .
См. также
 
* Доклад
* Техническая документация
* Технотронный документ
* Файл
* Электронный документ
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Майко́п''' (  — «долина яблонь» ) — город на юге России. Столица Республики Адыгея. Административный центр городского округа «город Майкоп», образованного в границах Майкопского республиканского городского округа .
Этимология
Первое упоминание адыгского топонима «Майкоп» ( ) и связанных с ним — «Майкопские высоты», «Майкопское ущелье» и т. д. в русских документах времён Кавказской войны относится к 1810 году. В январе — феврале 1810 года отряд под командованием генерала от инфантерии С. А. Булгакова совершил экспедицию в земли темиргоевцев, абадзехов, егерухаевцев, махошевцев в долинах рек Лабы, Белой и Курджипса.
Про эту экспедицию сохранилась такая информация:
 
Из всех, генерал Булгаков, особенно славился между горцами своей личной храбростью, и столько был самолюбив в этом отношении, что другого, подобного ему храбреца майора Бакунина с отрядом 900 егерей предал в Майкопском ущелье за Кубанью многочисленной толпе черкесов, которые его истребили.
 
Второй раз топоним Майкоп упоминается в документах через 15 лет, летом 1825 года, во время экспедиции войск под командованием генерала А. А. Вельяминова.
Название местности ''Мыекъуапэ'', зафиксированное по-русски в различных вариантах: Меакоп, Высота Майкопа, Майкоп, Майкопское ущелье и урочище Майкоп упоминается в военных источниках, начиная с 1810 года. Кроме того, все эти названия относятся не только к местности, где сейчас расположен современный город, но и ко всей долине реки Белой, по крайней мере, от р. Шунтук до ст. Ханской.
Название «Майкоп» происходит от названия реки ''Миеко'': «мие» — яблоня, «ко» — долина и слова «пе» — устье, то есть Майкоп — «город в устье яблоневой долины» .
По другой версии, город назван по имени одной из вершин, носившей имя на меотском языке, одном из реликтовых индоарийских: ''*m(ai)an-kap —'' гора меотов .
Возможно и тюркское происхождение названия Майкоп: от ''май'' — «нефть» и гидронимического термина ''копа'', что свидетельствовало бы о нефтяном загрязнении местных водных объектов .
География
Город расположен на обоих берегах реки Белой (приток Кубани).
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Майкопе наступает в 12:20.
Климат
Город находится в области с влажным умеренным климатом, зимние температуры могут опускаться до −5...-10&nbsp;°C. Лето — самый длительный сезон в Майкопе и составляет 5 месяцев. Летние осадки бывают в основном кратковременными, характерны ливни с грозами, иногда сопровождающиеся градом. Для лета Майкопа характерны длительные периоды без дождей, сопровождающиеся засухами и суховеями. В год выпадает 720—770 мм осадков. Среднегодовые показатели составляют:
* температура воздуха — +11,3&nbsp;°C;
* относительная влажность воздуха — 72 %.
* скорость ветра — 2,4 м/с. 
История
 
 
23 июня
 [1825 года] 
отряд расположился лагерем на реке Сагауше (Белой), против горы Таглек, там, где теперь стоит город Майкоп...
Вельяминов нашёл, между тем, позицию на Сагауше чрезвычайно удобною для всех будущих предприятий в земле абадзехов, и приказал построить здесь укрепление.
 
 
В 1870—1871 годах укреплённая штаб-квартира Майкоп становится уездным городом — центром Майкопского уезда Кубанской области, в 1871 году в нём было упразднено военное управление, а в 1878 году введено городовое положение. В 1873 году гербовым отделением в Санкт-Петербурге создаётся проект герба Майкопа, не получивший официального утверждения Государственным советом и императором.
В 1871 году в Майкоп переводится двухклассная горская школа, в 1878 году открывается Майкопское городское трёхклассное училище, 1 июня 1900 года — Алексеевское реальное (6-классное) мужское училище. В 1895 году была открыта Майкопская городская общественная библиотека. В 1900 году был построен Пушкинский народный дом. В сентябре 1909 года в районе города было открыто месторождение нефти.
В 1910 году завершилось устройство городской телефонной станции, 12 декабря 1910 года в Майкоп прибыл из Белореченска первый поезд. В 1911 году завершено строительство городского водопровода.
После Октябрьской революции в городе была установлена советская власть. 7 сентября 1918 город был занят белыми кубанскими казаками под командованием генерала Покровского. Всего за две недели, белыми было расстреляно или повешено по разным данным от 800 человек до 7000 человек .
22 марта 1920 года белых вытеснили из Майкопа части 1-й Конной армии.
27 июля 1922 года Президиум ВЦИК вынес постановление об образовании Черкесской (Адыгейской) автономной области, с расположением органов власти в городе Краснодаре (в состав области не входил). В 1936 году центром Адыгейской автономной области стал Майкоп.
В 1938 году началась прокачка майкопской нефти по нефтепроводу Грозный — Туапсе в Туапсинский порт и на нефтеперерабатывающий завод.
Во время Великой Отечественной войны город был оккупирован войсками нацистской Германии с 9 августа 1942 года по 29 января 1943 года. 24 октября 1942 года на аэродром был выброшен советский диверсионный Майкопский десант, который успешно выполнил основную цель операции и смог впоследствии уйти к партизанам. Из 37 десантников выжил 21.
 МАЙКОП. Оккупирован 10 августа 1942 г. Освобождён 29 января 1943 г. войсками ЗакФ в ходе Северо-Кавказской операции:
46 А — 9-я горнострелковая дивизия (полковник Евстигнеев, Михаил Васильевич). В освобождении города участвовали Майкопский партизанский отряд «Народные мстители» (Козлов, Стефан Яковлевич ) и Тульский партизанский отряд № 3 «За Родину» (Свердлов, Яков Рафаилович).
 .
В 1990 году Адыгейский областной совет народных депутатов принял решение о преобразовании Адыгейской автономной области в Республику Адыгея. 3 июля 1991 года это решение утвердил Верховный Совет РСФСР.
До 2010 года Майкоп имел статус исторического поселения, однако приказом Министерства культуры РФ от 29 июля 2010 г. № 418/339 город был этого статуса лишён .
3 февраля 2014 года прошла эстафета Олимпийского огня, по маршруту от ипподрома до республиканского стадиона в городском парке .
Население
 
 
 
Национальный состав
По переписи населения 2010 года из 144 249 проживающих в городе, 134 828 человек указали свою национальность :
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,2 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Язык
По данным переписи 1897 года :
 
В настоящее время официальными и основными языками города являются русский и адыгейский.
Руководители Майкопа
 
* 1862—1886 — комендант крепости Майкоп полковник Феофан Фёдорович Дубяга.
* 1866—1870 — первый староста слободы Майкоп Георгий Никитич Шапошников.
* 1870—1875 — первый староста города Майкоп купец II гильдии Георгий Никитич Шапошников.
* 1889—1893 — первым избранным головой города был купец II гильдии, спиртозаводчик, поляк по происхождению Дмитрий Иванович Зинковецкий.
* 1893—27.03.1898 (ст. стиль) — городской голова, отставной войсковой старшина Иван Иович Братухин, уроженец ст. Прочноокопская.
* 1898—1908 — городской голова, нотариус Сергей Иванович Иванов.
* 1910—28.09.1911 (ст. стиль) — городской голова, купец II гильдии Дмитрий Иванович Зинковецкий.
* 1912—1913 — городской голова, коллежский регистратор Константин Митрофанович Козо-Полянский.
* 1914 — городской голова (вакансия), заместитель городского головы Сергей Михайлович Тарасов.
* 1914—1916 — городской голова статский советник Дмитрий Иванович Рудаков.
* 1916—1917 — городской голова Сергей Михайлович Тарасов.
* 1916—1920 — городской голова Яков Дмитриевич Лобановский.
* Документ отправлен В Кубанское Областное Правление 29.09.1916 года. Подлисано Городским Головой Я. Д. Лобановским.
* В списке наличного состава Майкопской Городской Управы на 1 января 1917 года. Городским Головой значится Лобановский Я. Д., а также в списке наличного состава служащих Майкопской Городской Управы (на 15 сентября 1917 года. копия оригинала документа есть, но не разрешена к публикации) Лобановский Я. Д. также является Городским Головой.
* В протоколе заседания комиссии по вопросу объ отмене самоохраны въ городе (Майкоп от 26 октября 1918 года. копия оригинала документа есть, но не разрешена к публикации) Комиссия в составе Городского Головы Я. Д. Лобановскаго.
* В 1919 году Городским Головой Майкопа был Яков Дмитриевич Лобановский (1873—1920), о чём говорится в газете «ПОДЪЕМЪ» № 205 от 17 сентября 1919 в статье «Городская Дума» («Первое заседание»). 19.03.1920 года Лобановский Я. Д. скончался до окончания полномочий Городского Головы в 01.01.1921 году.
* 1917—1918 — городской голова Николай Николаевич Кузнецов.
* Между Февральской и Октябрьской революциями 1917 года председателем Майкопского отдельского совета рабочих и солдатских депутатов был избран Л. Вдовенко.
* С января 1918 года председателем Майкопского отдельского совета являлся Я. В. Лаврьентьев.
* В сентябре 1918 года в Майкоп вошли белые войска генерала Покровского. Покровский вернул на место головы Майкопа Н. Н. Кузнецова (властные полномочия он осуществлял под присмотром военного коменданта города).
* Г. Р. Гончаренко.
* А. Д. Удовенко.
* И. И. Андрейцев.
* Г. П. Шепилов.
* Н. А. Воронин.
* В. А. Савиных — председатель горисполкома, 1953—1963.
* Н. М. Заровный.
* В. А. Марущенко.
* В. А. Мельников.
* 1973—1982 А. В. Лысенко избирался два раза — в 1973 и в 1976 годах.
* 1982—1990 Юрий Иванович Шпиталенко избирался 2 раза подряд.
* С марта 1990 по октябрь 1993 года председатель Майкопского городского совета народных депутатов Лев Геннадьевич Симатов (бывший первый секретарь Майкопского горкома КПСС).
* 1993—2001 Черниченко, Михаил Николаевич.
* 2001—2002 Александр Сирченко.
* 2002—2006 Пивоваров, Николай Михайлович.
* 2006—2013 Черниченко, Михаил Николаевич.
* 2013—2017 Наролин Александр Владимирович.
* 2018—2021 Гетманов Андрей Леонидович.
* С марта 2021 года — и. о. Стельмах Сергей Витальевич.
* С ноября 2021 года — и. о. главы Томчак, Юрий Иосифович .
* С декабря 2021 года — Митрофанов, Геннадий Алексеевич.
Транспорт
Городской
 
 
Основным видом транспорта в Майкопе является троллейбус. Депо муниципального унитарного предприятия «Майкопское троллейбусное управление» насчитывает около 50 единиц. Первые два маршрута были открыты 29 ноября 1974 года. В настоящее время в городе действует 11 троллейбусных маршрутов. В перспективе планируется проложить троллейбусные линии до близлежащих населённых пунктов: хутора Гавердовского и станицы Ханской. Также в городе работают 9 автобусных маршрутов и более 30 маршрутов маршрутных такси.
 
Авиационный
 
Воздушное сообщение Майкопа с внешним миром осуществлялось через аэропорт Майкоп и военный аэродром Ханская. Аэропорт 2 класса Майкоп был способен принимать самолёты Ан-12, Ан-24, Ил-18 и все более лёгкие, а также вертолёты всех типов. Ныне используется как посадочная площадка для вертолётов и лёгких самолётов (Ан-2 и подобные) при авиационных работах. Недостатком данного аэродрома является грунтовая ВПП. В настоящий момент аэропорт гражданскими пассажирскими и грузовыми авиаперевозками не занимается.
Железнодорожный
 
Железнодорожное сообщение Майкопа с городами и населёнными пунктами юга России осуществляется по Северо-Кавказской железной дороге. Железнодорожный вокзал находится на Привокзальной площади на севере города, рядом расположен автовокзал.
Образование
 
;Высшее образование
* Адыгейский государственный университет.
* Майкопский государственный технологический университет (до 2005 года — Майкопский государственный технологический институт).
;Среднее профессиональное образование
* Майкопский государственный гуманитарно-технический колледж при Адыгейском государственном университете
* Адыгейский педагогический колледж им. Х. Андрухаева
* Адыгейский республиканский колледж искусств имени У. Х. Тхабисимова.
* Майкопский медицинский колледж.
* Майкопский профессиональный лицей № 6.
* Политехнический колледж МГТУ.
* Майкопский индустриальный техникум
* Майкопский политехнический техникум
* Адыгейский филиал Северо-Кавказской академии государственной службы в городе Майкопе
* Майкопский филиал Современной гуманитарной академии;
* Адыгейский филиал Южно-Российского государственного технического университета (Новочеркасского политехнического института);
* Филиал Кубанского государственного медицинского университета (Краснодар).
; Общее образование
В городе 12 средних школ, три гимназии, четыре лицея и одна школа для детей с ограниченными возможностями здоровья :
* Республиканская гимназия
* Средняя школа № 2
* Средняя школа № 3 имени Алексея Иосифовича Макаренко
* Гимназия № 5
* Средняя школа № 6
* Средняя школа № 7
* Лицей № 8 имени Жени Попова
* Средняя школа № 9
* Средняя школа № 10
* Средняя школа № 11
* Средняя школа № 13
* Средняя школа № 14
* Средняя школа № 15
* Средняя школа № 16
* Средняя школа № 17 социального развития и успеха
* Образовательный центр № 18
* Лицей № 19
* Основная школа № 20
* Гимназия № 22
* Основная школа № 24
* Начальная школа № 26
* Основная школа № 27
* Средняя школа № 28
* Начальная школа № 33
* Лицей № 34
* Школа для детей с ограниченными возможностями здоровья
* Республиканская школа-интернат для детей с нарушениями слуха и зрения
; Дошкольное образование
На территории города действуют около сорока детских дошкольных образовательных учреждений:
* Детский сад № 3 «Одуванчик»
* Детский сад № 4
* Детский сад № 5
* Детский сад № 6 «Маленькая страна»
* Детский сад № 7 «Теремок»
* Детский сад № 8 «Лесная сказка»
* Детский сад № 9 «Созвездие»
* Детский сад № 10 «Звоночек»
* Детский сад № 11
* Детский сад № 12 «Тополёк»
* Детский сад № 14 «Насып»
* Детский сад № 16
* Детский сад № 20 «Ромашка»
* Детский сад № 21
* Детский сад № 22
* Детский сад № 23 «Берёзка»
* Детский сад № 24
* Детский сад компенсирующего вида № 26
* Детский сад № 28 «Нэбзый»
* Детский сад № 29 «Улыбка»
* Детский сад № 30 «Ручеёк»
* Детский сад № 31 «Дюймовочка»
* Детский сад № 32 «Соловушка»
* Детский сад № 33
* Детский сад № 34 «Сказка»
* Детский сад № 37
* Детский сад № 38
* Детский сад компенсирующего вида № 39
* Детский сад № 42 «Росток»
* Детский сад № 46 «Золотой петушок»
* Детский сад № 48 «Колокольчик»
* Детский сад № 49 «Загадка»
* Детский сад № 52 «Золотой ключик»
* Детский сад № 55 «Дельфинёнок»
* Детский сад № 53 «Клубничка»
* Детский сад № 56 «Журавушка»
* Детский сад № 57 «Семицветик»
* Детский сад № 62 «Радуга»
* Детский сад для воспитанников с ограниченными возможностями здоровья
; Дополнительное образование
* Республиканская естественно-математическая школа
* Республиканская детская школа искусств имени К. Х. Тлецерука
* Центр развития творчества детей и взрослых
* Детская школа искусств № 1
* Детская школа искусств № 3
* Детская школа искусств № 5
* Детская школа искусств № 6
* Детская художественная школа
* Центр развития современного искусства «Шпаргалка»
* Центр дополнительного образования детей республики Адыгея
* Образовательный центр «Планета»
* Детский центр пропаганды безопасности дорожного движения «Автогородок»
* Центр психолого-педагогической, медицинской и социальной помощи
Наука
В городе Майкопе действуют следующие научные учреждения:
* Адыгейский республиканский институт повышения квалификации;
* Адыгейский НИИ сельского хозяйства;
* Адыгейский республиканский институт гуманитарных исследований имени Т. М. Керашева;
* Майкопский научный отдел Кавказского природного биосферного заповедника им. Х. Г. Шапошникова.
Здравоохранение
* Республиканская клиническая больница
* Республиканская детская клиническая больница
* Республиканский клинический онкологический диспансер имени М. Х. Ашхамафа
* Республиканская клиническая инфекционная больница
* Республиканский наркологический диспансер
* Республиканский клинический психоневрологический диспансер
* Республиканский клинический кожно-венерологический диспансер
* Республиканская станция переливания крови
* Республиканская станция скорой медицинской помощи и центр медицины катастроф
* Республиканская клиническая стоматологическая поликлиника
* Республиканский центр общественного здоровья и медицинской профилактики
* Республиканская поликлиника медицинской реабилитации
* Республиканский центр профилактики и борьбы со СПИД
* Центр гигиены и эпидемиологии в Республике Адыгея
* Городская клиническая больница
* Городская поликлиника
* Городская детская поликлиника
* Молочная кухня
* Медико-санитарная часть МВД РФ
* Санаторий для детей «Росинка»
* Республиканский дом ребёнка
* Республиканский дом-интернат для престарелых и инвалидов
* Майкопский психоневрологический дом-интернат
Промышленность
 
* Проектный институт «Адыгеясельхозпроект»
* Специальное конструкторское бюро «Точрадиомаш»
* Предприятие «Вибротрон»
* Майкопский машиностроительный завод
* Майкопский редукторный завод «Зарем»
* Адыгейский молкомбинат «Лаго-Наки»
* Предприятие «Картонтара».
* Майкопский птицекомбинат
* Предприятие «Питейный дом»
* Пивзавод «Майкопский» 
* Шпагатная фабрика «Майкопская»
* Предприятие «Майкоппромсвязь»
* Предприятие «Майкопнормаль»
* Лимонадная фабрика «Майкопская»
* Предприятие «Грог»
* Предприятие «Майкопский»
* Предприятие «Корпус».
* Предприятие «Траст Металл»
* Майкопское грузовое автотранспортное предприятие
О проекте Майкопского герба 1870-х годов
 
Герб города Майкопа входит в серию так называемых неутверждённых гербов Российской империи. Его проект был разработан, по сведениям издания «Гербовед», гербовым отделением в 1873 году.
В книге «Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской империи. 1649—1917» есть раздел под наименованием: «VI. Уездные и окружные города, гербы коих не внесены в Полное собрание законов Российской империи», в котором воспроизведён майкопский герб без указания на его утверждение, а описание его дано так: «Майкоп, Кубанской области. В золотом щите чёрная гора, сопровождаемая по главе щита лазоревым волнообразным поясом. В вольной части герб Кубанской области».
Согласно существовавшим тогда геральдическим правилам, золото (оно изображалось точками) служило символом богатства, справедливости, великодушия. Пояс на щите является почётной геральдической фигурой, занимает третью часть щита, располагается горизонтально и может быть извилистым или зубчатым. Лазоревый (голубой) цвет пояса является символом красоты, мягкости и величия. Герб области служил указанием на принадлежность Майкопа к разряду уездных, но немноголюдных городов Кубанской области.
В истории создания такого вида майкопского герба нет вариантов. По указанию Николая I от 1851 года, вся геральдическая деятельность в России должна была осуществляться гербовым отделением, созданным в 1857 году при канцелярии Департамента герольдии. Судя по тому, что изображение гор на гербах городов Майкопа, Грозного, Баталпашинска (ныне Черкесска) и Боровичей (Новгородская губерния) однотипно, можно утверждать, что герб Майкопа создавал один и тот же художник, работавший в указанном гербовом отделении. За основу он взял, вероятно, указ 1858 года о наименовании Майкопа, в котором говорилось о вновь возведённом укреплении на реке Белой на выходе её из гор. Отсюда горы и волнистая лазоревая лента.
 
Coat_of_Arms_of_Maikop,_1875.png|Герб (1875)
Coat_of_Arms_of_Maikop_(Adygea)_(1970).png|Герб (1970)
 
Культура и достопримечательности
* Природный парк Республики Адыгея «Большой Тхач».
* Центральный бассейн Майкопа в Городском парке культуры и отдыха . Самый большой в Европе бассейн под открытым небом (закрыт на ремонт с 2020 года) .
* Соборная мечеть Майкопа .
; Библиотеки
* Республиканская специальная библиотека для слепых. Открыта 17 ноября 1997 года .
; Музеи
* Северокавказский филиал Государственного музея искусства народов Востока . Основан Министерством культуры Российской Федерации в октябре 1985 года. Под филиал было передано запущенное здание бывшего Дома армянского купеческого собрания — архитектурного памятника начала XX века, где в отреставрированной части в декабре 1995 года открылась первая выставка. В 2010 году с вводом нового здания филиал получил возможность в полной мере реализовать принятую научную концепцию развития. В экспозиции филиала представлены как истоки различных видов народных ремесел, так и современные произведения народных мастеров всех регионов Северного Кавказа . В июне 2019 года музей представил для обозрения один из самых больших скифских котлов, обнаруженный Кавказской археологической экспедицией Государственного музея искусства народов Востока в ауле Уляп в 1982 году, но 37 лет находившийся в Москве и вернувшийся на свою родину — Адыгею, для пополнения экспозиции музея .
* Национальный музей Республики Адыгея. Создан в 1926 году в Краснодаре как «Адыгский историко-этнографический музей», затем стал именоваться «Адыгейский областной краеведческий музей». Переехав в 1938 году в город Майкоп, принял в свой состав Майкопский районный музей природы, созданный ещё в 1909 году. В 1993 году постановлением Правительства Республики Адыгея Адыгейский областной краеведческий музей преобразован в Национальный музей Республики Адыгея, уникальная коллекция которого насчитывает около 270 тысяч предметов : скульптуру, графику, изобразительное искусство XIX—XXI веков, декоративно-прикладное искусство и искусство стран Востока, естественнонаучные, историко-бытовые и этнографические коллекции, мемориальные комплексы, предметы из драгоценных металлов и камней.
* Картинная галерея Республики Адыгея. Открылась 1 ноября 1980 года как «Выставочный зал Управления культуры Адыгоблисполкома», переименованный в Картинную галерею Республики Адыгея на основании постановления правительства Республики Адыгея от 24.09.92 года. Её фонды насчитывают около 1500 единиц хранения, где кроме живописи и графики, представлено декоративно-прикладное искусство. Особенно ценным является собрание, озаглавленное как «Графика Адыгеи». Уникальность фонда современного изобразительного искусства, комплектование которого является ведущим направлением, состоит в том, что он почти полностью сформирован за счет закупок .
; Памятники
* Памятник «Единение и Согласие». Является яркой достопримечательностью Майкопа. Открыт в центре города в июле 2013 года. Монумент представляет собой подобие адыгского традиционного очага, который является символом семейного уюта, гостеприимства, изобилия и миролюбия. Автор проекта — А. Берсиров, заслуженный художник республики. Памятник украшен всевозможными национальными орнаментами, изображениями героев сказаний и легенд, а также сцен обрядов .
Русская православная церковь
; История
* Александро-Невский собор. В течение 1861—1864 годов Кавказский наместник ходатайствовал о разрешении произвести сбор средств по Кавказу на сооружение каменной православной церкви для размещения в ней древнейшей иконы Иверской Божией Матери. В 1864—1872 годах продолжалось строительство. Освящение состоялось 25 января 1873 года. Деревянное здание с колокольней .
* Николаевская церковь. Начало строительства 2 ноября 1903 года .
* Николаевская домовая церковь 3-й Кубанской казачьей батареи. Освящена 13 сентября 1903 года .
* Покровская церковь. Освящена 21 мая 1883 года .
* Троицкая церковь. Освящена 12 марта 1889 года .
* Успенский собор. Главный престол в честь Успения Пресвятой Богородицы освящён 21 мая 1891 года .
Фотографии
 
Maikop.jpg|Майкоп в начале XX века
Brewery in Maikop.jpg|Здание пивоваренного завода — памятник архитектуры 
Майкопская Соборная мечеть.JPG|Вид на площадь Дружбы и Майкопскую соборную мечеть
Майкопская мечеть.JPG|Майкопская соборная мечеть
Майкопская ГЭС.JPG|Майкопская ГЭС
Свято-Троицкий кафедральный собор (Майкоп).jpg|Свято-Троицкий кафедральный собор
 
Почётные граждане города Майкопа
Список на 23 января 2025:года 
* Быков Андрей Юрьевич
* Гизатуллин, Хамазан Гатауллович (10.05.1921 — 19.11.2007) — Герой Советского Союза, ветеран ВОВ
* Гончарова Валентина Васильевна (10.10.1938 — 23.05.2014) — Ветеран труда
* Гурьев, Михаил Николаевич (21.11.1924 — 26.11.2004) — Герой Советского Союза
* Джаримов, Аслан Алиевич (род. 07.11.1939) — Президент Адыгеи (1992—2002 гг.)
* Ехутль Байзет Сагидович (03.05.1935 — 14.03.2012) — Заслуженный работник пищевой индустрии РСФСР
* Жуков Валентин Денисович (18.04.1924 — 02.11.2020) — Общественный деятель, ветеран ВОВ, участник обороны Кавказа, штурма и взятия Берлина (диплом № 38 от 07.09.2019 года)
* Зигаленко Борис Иванович
* Керашев, Тембот Магометович (16.08.1902 — 08.02.1988) — Писатель
* Коблев, Якуб Камболетович (27.12.1939 — 03.03.2012) — Выдающийся спортсмен, тренер по дзюдо и самбо. Основатель Майкопской спортивной школы олимпийского резерва по дзюдо, Президент Федерации дзюдо Южного Федерального округа, основатель и ректор (до 03.03.2012 г.) единственного в мире Института физической культуры и дзюдо АГУ, заслуженный тренер СССР и России. Доктор педагогических наук, профессор, член-корреспондент Российской академии образования
* Козлов Стефан Яковлевич (29.12.1906-28.02.1991) — Участник ВОВ, командир партизанского отряда № 1 «Народные мстители»
* Коссович Петр Федотович (15.09.1910 −05.05.2002) — Участник ВОВ, автор книг по истории Адыгеи, отличник просвещения
* Кушу Нафисет Зачериевна (30.03.1943-04.01.2021) — Заслуженный строитель РА, Почетный архитектор России, ветеран труда, член Российской академии художеств, Лауреат муниципальной премии имени братьев Василия Федоровича и Алексея Федоровича Соловьевых
* Марков Александр Васильевич
* Матющенко Алексей Федорович (18.08.1941 — 03.06.2008)
* Машбаш, Исхак Шумафович (род. 28.05.1930) — Народный писатель Адыгеи (1993 г.), Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии, лауреат Государственной премии СССР (1991 г.), России, Адыгеи, Международной премии им. М. А. Шолохова в области литературы и искусства, Герой труда
* Николаева Надежда Михайловна (род. 21.10.1938) — Заслуженный врач РСФСР, Народный врач РА
* Остапенко Николай Иванович (13.12.1924-04.01.2007) — Участник ВОВ, Герой Социалистического Труда, кандидат технических наук, почетный академик РАЕН
* Самогова, Гошнау Аюбовна (31.01.1928 — 1995) — Народная артистка РСФСР, певица, композитор
* Синюгин Петр Васильевич (22.06.1924 — 28.05.2015) — Участник ВОВ
* Смолин, Владимир Петрович (14.07.1928 — 24.07.2004) — Заслуженный врач РСФСР, народный врач СССР
* Смольняков Александр Петрович (род. 12.10.1951)
* Совмен, Хазрет Меджидович (род. 01.05.1937) — Президент РА (2002—2007 г.г.)
* Схакумидова, Нуриет Салимовна (20.08.1921 — 22.07.2023) — Заслуженная артистка РСФСР, Народная артистка Республики Адыгея
* Тлюстангелова Джаншир Хаджумаровна
* Тлюстен, Юсуф Ибрагимович (25.04.1913 — 1998) — Заслуженный работник культуры РСФСР, народный писатель Республики Адыгея, член Союза писателей СССР
* Тхабисимов, Умар Хацицович (16.08.1919 — 21.08.1998) — Композитор, заслуженный деятель искусств РСФСР, участник ВОВ
* Тхагапсов, Меджид Махмудович (31.05.1929 — 21.02.2017) — Контр-адмирал, лауреат муниципальной премии им. братьев А.Ф. и В. Ф. Соловьевых
* Тхакушинов, Аслан Китович (род. 12.07.1947) — Государственный советник Республики Адыгея, президент МГТУ, академик РАО
* Хаджебиёков, Руслан Гиссович (род. 23.03.1948) — Почетный работник Пенсионного фонда Российской Федерации, кандидат политических наук, действительный член Российской муниципальной академии, Российской академии проблем безопасности, обороны и правопорядка
* Харьковецкий Петр Иванович (род. 22.06.1928) — Ветеран труда, заслуженный строитель РСФСР
* Храмов Валентин Александрович (род. 08.12.1937) — Заслуженный работник лесной промышленности Российской Федерации, кавалер Золотого Почетного знака национального, фонда "Общественное признание, академик Международной академии Реальной экономики
* Хутыз Асланбий Исмаилович (род. 06.07.1940) — Почетный строитель России
* Цей Асланбий Кайсимович (род. 22.12.1951) — Заслуженный работник пищевой индустрии РФ, заслуженный работник промышленности РА
* Черниченко, Михаил Николаевич (род. 13.11.1944)
* Шапошников Глеб Пантелеймонович (02.03.1921 — 17.11.2010) — Участник ВОВ
* Шибинский Иван Васильевич (1920—2004) — Ветеран Великой Отечественной войны, заслуженный учитель РСФСР
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Рудо́льф Ива́нович А́бель''' (настоящее имя '''Вилья́м Ге́нрихович Фи́шер''' ; 11 июля 1903, Ньюкасл-апон-Тайн, Великобритания — 15 ноября 1971, Москва, СССР) — советский разведчик-нелегал, полковник . С 1948 года работал в США, в 1957 году был арестован. 10 февраля 1962 года Рудольфа Абеля обменяли на сбитого над СССР пилота американского разведывательного самолёта Ф. Г. Пауэрса и американского студента-экономиста Фредерика Прайора , арестованного за шпионаж в Восточном Берлине в августе 1961 года.
Биография
Семья и ранние годы
Родился 11 июля 1903 года в доме 140 на Клара-стрит в городе Ньюкасл-апон-Тайн в Великобритании. Был вторым ребёнком в семье марксистов-политэмигрантов, высланных из России в 1901 году за революционную деятельность. Отец — Генрих Матвеевич Фишер, уроженец Ярославской губернии, из семьи немцев, германских подданных, активный участник революционного движения, неоднократно встречался с В. И. Лениным и Г. М. Кржижановским, свободно владел немецким и английским языками . Мать Любовь Васильевна — уроженка Саратова, также участвовала в революционном движении, была по профессии акушеркой .
Был назван родителями в честь Шекспира. В честь рождения мальчика в семье запекли птицу, которая была торжественно съедена, а часть косточки её лопатки сохранили, чтобы подарить Вилли «на счастье». Отполированная до блеска, она долгие годы служила Фишеру и использовалась практически: ею он вскрывал конверты, разглаживал изготавливавшуюся им лично «мягкую плёнку», полировал припой на контактах при ремонте радиотехники. Свой талисман он хранил в обложках паспортов или в портмоне .
С детства Вильям проявлял особый интерес к естественным наукам. Играл также на пианино, мандолине и гитаре. Много рисовал, делал наброски знакомых, писал натюрморты .
Отец прививал сыновьям трудовые навыки. Он же преподал им первые уроки конспирации: он умел выявлять наружное наблюдение, незаметно передавать связному секретные материалы, устраивать тайники, разоблачать провокаторов. Мальчики росли в рабочем квартале и умели постоять за себя. В этой среде ценили сообразительность, умение стойко сносить испытания и не падать духом .
В 15 лет устроился учеником чертёжника на судоверфь. В 16 лет успешно сдал экзамен в Лондонский университет, однако достоверных свидетельств о его учёбе там не имеется .
В советской России
В 1920 году семья Фишеров возвратилась в советскую Россию и приняла советское гражданство, не отказавшись от английского, и вместе с семьями других видных революционеров одно время жила на территории Кремля . Затем им предоставили две комнаты в коммунальной квартире в одном из московских переулков .
В 1921 году, спасая тонущую девочку на подмосковной речке Уче, погиб старший брат Вильяма Гарри .
Вильям Фишер по приезде в СССР несколько месяцев 1921 года работал переводчиком в Исполкоме Коммунистического интернационала (Коминтерна), затем устроился чертёжником в Наркомвнешторг .
В 1922 году Вильям вступил в комсомол, а затем успешно сдал экзамены для поступления во ВХУТЕМАС. Однако его приверженность реализму в живописи не нашла поддержки у адептов авангардизма, и он оставил это учебное заведение .
В 1924 году поступил в Московский институт востоковедения им. Н. Н. Нариманова , где, согласно архивным материалам, берётся за изучение Индии.
Навыки радиста
После окончания первого курса Фишер в октябре 1925 года был призван в армию в 1-й радиотелеграфный полк Московского военного округа, где получил специальность радиста. Проходил службу во Владимире вместе с Э. Т. Кренкелем и будущим артистом М. И. Царёвым. Рота, в которую они попали, была особенной: её сформировали из ребят, имевших хорошее образование (техникум, вуз), и готовили к должности командира взвода радиочастей. Имея врождённую склонность к технике, стал очень хорошим радистом, первенство которого признавали все . «Это был очень интересный молодой человек, умный, интеллигентный, располагавший к себе. Он на лету схватывал всё, что относилось к технике, прекрасно рисовал, оформлял стенгазету, был отличный рассказчик», — вспоминал о нём Э. Кренкель .
В ноябре 1926 года молодых красных командиров демобилизовали, присвоив командирские звания .
Служба
После демобилизации, несмотря на большую безработицу в последний период НЭПа, Фишер смог устроиться в НИИ ВВС РККА радиотехником. 7 апреля 1927 года он женился на выпускнице Московской консерватории арфистке Елене Степановне Лебедевой (она была балериной, но из-за травмы перешла на отделение арфы). Её ценила преподаватель — знаменитая арфистка Вера Дулова. Впоследствии Елена стала профессиональным музыкантом. В 1929 году у них родилась дочь Эвелина (1929—2007). В семье Фишеров также воспитывалась племянница Елены Степановны (дочь её брата) — Лидия Борисовна Лебедева (в замужестве — Боярская; 1924—2016) . Её сын — Андрей.
2 мая 1927 года по рекомендации Московского горкома комсомола Фишер поступает на работу в иностранный отдел ОГПУ. На работу его рекомендовала старшая сестра его жены Серафима Степановна Лебедева, работавшая там переводчицей . Перед приёмом на работу с молодым офицером лично побеседовал один из руководителей советских органов государственной безопасности и организатор службы внешней разведки Михаил Абрамович Трилиссер. Новое назначение Вильям обсудил с отцом, который его всецело одобрил .
В центральном аппарате разведки он работал сначала помощником уполномоченного в 8-м отделении (научно-техническая разведка).
В 1930 году обратился в британское посольство за разрешением вернуться на родину, которое было получено. Получив британский паспорт, в 1931 году был направлен в первую загранкомандировку в Норвегию. Работал там под первым оперативным псевдонимом «Франк», находясь в командировке вместе с женой и дочерью. Успешно открыл радиоинженерную мастерскую, стал выполнять заказы на изготовление измерительных приборов для проверки и испытания радиоприёмников. Жена преподавала балет в частной школе. По линии нелегальной разведки (но под своим настоящим именем) Фишер успешно обеспечивал связь с Центром региональных нелегальных резидентур, создал несколько резервных точек. Однако в 1934 году полиция Норвегии не продлила инженеру Фишеру разрешение на пребывание в стране, и он вынужден был уехать .
Вернувшись в Москву, Вильям Генрихович пережил смерть отца и болезнь дочери.
В июне 1935 года началась вторая командировка Фишера, на его родину, в Великобританию, по его собственному паспорту. Там Вильям Генрихович сменил профессию радиоинженера на свободного художника, а одновременно с этим оборудовал радиоквартиру, где начал собирать радиопередатчик из подручных материалов. Его деятельностью руководил нелегальный резидент «Швед» — Александр Орлов-Никольский-Фельдбин. Резидент с радистом не сработался: направлял в Москву о нём нелестные отзывы. Коллеги впоследствии поняли, что будущему предателю претили честность и принципиальность Фишера, его неуступчивость в вопросах отчётности о выделенных резидентуре средствах.
Фишеры вернулись из Англии после бегства Александра Орлова , в 1937 году (вероятная ошибка, Орлов спасся бегством летом 1938). Вильяму Генриховичу было присвоено звание лейтенанта госбезопасности, он продолжил работу в 7-м отделе ГУГБ НКВД СССР (внешняя разведка). Именно тогда он познакомился с таким же молодым офицером, уроженцем Риги Рудольфом Абелем .
31 декабря 1938 года был уволен из НКВД в звании лейтенанта ГБ (капитан), некоторое время не работал, с августа 1939 г. по сентябрь 1941 г. работал старшим инженером на московском заводе № 230 наркомата авиационной промышленности СССР (ныне завод «Электроприбор» в Казани). Неоднократно обращался с рапортами о восстановлении его в разведке. Обращался также к другу отца, тогдашнему секретарю ЦК ВКП(б) А. А. Андрееву.
С 1941 года вновь в НКВД, в подразделении, организующем партизанскую войну в тылу немцев. Фишер готовил радистов для партизанских отрядов и разведывательных групп, засылаемых в оккупированные Германией страны. В этот период он работал и подружился с Рудольфом Абелем, именем и биографией которого он позднее воспользовался .
После окончания войны было принято решение направить его на нелегальную работу в США, в частности, для получения информации от источников, работающих на ядерных объектах. Он перебрался в США в ноябре 1948 года по паспорту на имя гражданина США литовского происхождения Эндрю Кайотиса (который умер в Литовской ССР в 1948 году) . Затем он под именем художника Эмиля Роберта Гольдфуса поселился в Нью-Йорке, где руководил советской агентурной сетью, а для прикрытия владел фотостудией в Бруклине. Агентами-связниками для «Марка» (псевдоним В. Фишера) были выделены супруги Коэн .
К концу мая 1949 года «Марк» решил все организационные вопросы и активно включился в работу. Она была настолько успешной, что уже в августе 1949 года за конкретные результаты он был награждён орденом Красного Знамени .
В 1955 году на несколько месяцев лета-осени возвращался в Москву , в том числе, для обмена партийных документов — Фишеру был выдан новый партийный билет парткомом того учреждения, в котором он работал. Комсомольцем Фишер был с 1922 г., а в ВКП(б) его приняли в 1931 г. 
Провал
Чтобы разгрузить «Марка» от текущих дел, в 1952 году в помощь ему был направлен радист нелегальной разведки Рейно Хейханен (псевдоним «Вик»). «Вик» оказался морально и психологически неустойчивым, и через четыре года было принято решение о его возвращении в Москву. Однако «Вик» заподозрил неладное и решил спастись, сдался американским властям в посольстве в Париже, рассказал им о своей работе в нелегальной разведке, а также выдал «Марка», сообщив о расположении его студии в Нью-Йорке .
Москва сообщила «Марку» об исчезновении «Вика» и готовилась к эвакуации «Марка». Так как несколько его паспортов считались «скомпрометированными», подготовка новых документов вызвала задержку. И хотя Коммунистическая партия Канады (в то время — нелегальная, подпольная организация) успела подготовить ему новые документы, он не успел ими воспользоваться.
В 1957 году «Марк» был арестован в нью-йоркской гостинице «Латам» агентами ФБР. В те времена руководство СССР заявляло, что не занимается шпионажем. Для того, чтобы дать Москве знать о своём аресте и о том, что он не предатель, Вильям Фишер при аресте назвался именем своего друга Рудольфа Абеля, о смерти которого в 1955 году ему было неизвестно, и с которым он вместе работал в 1930-е годы. В ходе следствия он категорически отрицал свою принадлежность к разведке, отказался от дачи показаний на суде и отклонил попытки сотрудников американских спецслужб склонить его к сотрудничеству .
В том же году был осуждён на 32 года тюремного заключения. После объявления приговора «Марк» находился в одиночной камере следственной тюрьмы в Нью-Йорке, затем был переведён в федеральную исправительную тюрьму в Атланте. В заключении занимался решением математических задач, теорией искусства, живописью. Писал картины маслом. Владимир Семичастный утверждал, что написанный Абелем в заключении портрет Кеннеди был по просьбе последнего ему подарен и после долго висел в Овальном кабинете .
Освобождение
 при Совете министров СССР В. Е. Семичастный (1-й слева) принимает советских разведчиков Рудольфа Абеля (2-й слева) и Конона Молодого (2-й справа). Москва, сентябрь 1964 года]]
 
10 февраля 1962 года на Глиникском мосту между Западным Берлином и Потсдамом Рудольфа Абеля обменяли на американского пилота разведывательного самолёта U-2 Фрэнсиса Пауэрса, сбитого 1 мая 1960 года в районе Свердловска и осуждённого советским судом на 10 лет заключения за шпионаж. Одновременно по требованию американской стороны, не согласившейся на обмен «голова на голову», на контрольно-пропускном пункте Чекпойнт Чарли в Берлине был освобождён американский студент-экономист Фредерик Прайор, арестованный по подозрению в шпионаже. В операции принимали участие будущий начальник нелегальной разведки Управления «С» ПГУ КГБ Юрий Дроздов (под псевдонимом «Юрген Дривс» играл роль немецкого кузена Абеля) и адвокаты Вольфганг Фогель, Джеймс Донован .
После отдыха и лечения в санатории «Подлипки» Мытищинского района, Фишер вернулся к работе в центральном аппарате разведки. Принимал участие в подготовке молодых разведчиков-нелегалов, на досуге писал пейзажи. Фишер также участвовал в создании художественного фильма «Мёртвый сезон» (1968), сюжет которого связан с некоторыми фактами из биографии разведчика .
 
Вильям Генрихович Фишер скончался от рака лёгких на 69-м году жизни 15 ноября 1971 года .
Похоронен на Новом Донском кладбище в Москве рядом с отцом .
Кредо
В 2020 году были опубликованы наиболее полная биография Вильяма Генриховича Фишера и его письма к родным из американской тюрьмы, которые пролили новый свет на этого человека. Американцы подозревали, что осуждённый попытается использовать личную переписку для передачи каких-то профессиональных данных, однако Фишер и тут «обвёл их вокруг пальца»: он смог проинформировать Центр о том, что они имеют дело именно с ним, а не с подставным лицом, об однозначном отказе от сотрудничества с американскими спецслужбами, подсказывал детали своей легенды (дата рождения, семья). Почерк Фишера не только опознали жена и дочь, но он прошёл и несколько графологических экспертиз, подтвердивших его аутентичность. Упоминая в письмах людей, известных только его родным и узкому кругу близких, он также подтверждал свои личные данные. В одном из писем разведчик даже зашифровал имена своих агентов, за которых тревожился . «Работа разведчика — это, прежде всего, тяжёлый, упорный труд, нередко утомительно однообразный, но требующий максимальной сосредоточенности, внимания и наблюдательности; труд, слагающийся из мелких, прозаических, подчас малоинтересных моментов; труд, где кропотливая подготовка к проведению, казалось бы, самого элементарного шага нередко занимает в десятки раз больше времени, чем само осуществление этого шага. Работа в разведке требует от человека такой самодисциплины и самоограничений, которые не снились большинству любителей приключенческого жанра…» ('''''В. Г. Фишер''', из неопубликованного интервью'') 
Награды
За выдающиеся заслуги в деле обеспечения государственной безопасности СССР полковник В. Фишер награждён:
* тремя орденами Красного Знамени
* орденом Ленина — за работу в годы Великой Отечественной войны
* орденом Трудового Красного Знамени
* орденом Отечественной войны I степени
* орденом Красной Звезды
* многими медалями.
Память
* Судьба Рудольфа Абеля вдохновила Вадима Кожевникова на написание известного приключенческого романа «Щит и меч». Хотя имя главного героя — Александр Белов и связано с именем Абеля, сюжет книги значительно отличается от реальной судьбы Вильяма Генриховича Фишера .
* 20 ноября 1990 года почтовое ведомство СССР выпустило в обращение серию из пяти почтовых марок работы художника Б. Илюхина, посвящённых советским разведчикам (С. А. Ваупшасов, Р. И. Абель, К. Филби, И. Д. Кудря и К. Т. Молодый) .
* В 2008 году был снят документальный фильм «Неизвестный Абель» (режиссёр Юрий Линкевич).
* Впервые широкой публике Абель показал себя в 1968 году, когда обратился к соотечественникам с вводной речью к фильму «Мёртвый сезон» (как официальный консультант картины).
* В 2009 году Первым каналом создан художественный двухсерийный биографический фильм «Правительство США против Рудольфа Абеля» из серии «Поединки» (в главной роли Юрий Беляев).
* В американском фильме «Фрэнсис Гэри Пауэрс: Истинная история инцидента с самолётом-шпионом U2» / «Francis Gary Powers: The True Story of the U-2 Spy Incident» (1976) в роли Абеля — Чарльз Маколи.
* В американском фильме Стивена Спилберга «Шпионский мост» (2015) его роль исполнил британский актёр театра и кино Марк Райлэнс, за эту роль Марк удостоился множества наград и премий, в том числе и премии Американской киноакадемии «Оскар».
* 18 декабря 2015 года, в преддверии Дня работников органов госбезопасности, в Самаре состоялась торжественная церемония открытия мемориальной доски Вильяму Генриховичу Фишеру. Табличка, автором которой стал самарский архитектор Дмитрий Храмов, появилась на доме № 8 по ул. Молодогвардейской. Предполагается, что именно здесь в годы Великой Отечественной войны проживала семья разведчика. Сам Вильям Генрихович в это время преподавал радиодело в секретной разведшколе, а позже из Куйбышева вёл радиоигры с немецкой разведкой .
* Одна из новых улиц подмосковных Мытищ названа именем Разведчика Абеля.
* В Самаре был установлен бюст Рудольфу Абелю и его именем был назван сквер, в котором находится бюст.
* Д/ф. Пауэрс-Абель. Правда о «Мертвом сезоне» (Россия, 2004).
* «Шпионы и предатели». Рудольф Абель. Обмен на мосту (ДТВ, 2007).
* Д/ф. «Неизвестный Абель» (Пятый канал, 2008).
* «Жизнь замечательных людей». Рудольф Абель (Первый канал, 2012).
* Д/с. «Легенды разведки». Вильям Фишер (Звезда, 2018).
Примечания
 
Литература
* ''Николай Долгополов''. Абель-Фишер. ЖЗЛ, выпуск 1513, Москва, Молодая гвардия, 2011 ISBN 978-5-235-03448-8
* ''Владимир Карпов'' (составитель). Рассекречено внешней разведкой//Б. Я. Наливайко. ОПЕРАЦИЯ «АЛЬТГЛИННИКЕ-БРЮККЕ». М.:ОЛМА-ПРЕСС Образование, 2003. ISBN 5-94849-084-X .
* Рудольф Абель (В. Г. Фишер). Тайный архив советского разведчика-нелегала. / Евгения Ларина. — Письма из американской тюрьмы и воспоминания соратников. — Москва: АСТ, 2020. — 288 с. — ISBN 978-5-17-134617-1.
Ссылки
*''Юрий Дроздов''. Записки начальника нелегальной разведки.
* 
* Фото могилы 
* Как разведчик-нелегал Абель руководил советской атомной разведкой
* 
*

'''Access Control List''' (с англ. ''список управления доступом'') — специальный список, который определяет, кто или что может получать доступ к объекту (программе, процессу или файлу), и какие именно операции разрешено или запрещено выполнять субъекту (пользователю, группе пользователей).
Списки контроля доступа являются основой систем с избирательным управлением доступа (DAC).
Впервые введены в ОС Multics в 1965 году, с тех пор получили широкое распространение и множественные реализации практически во всех типах программ с распределяемым доступом.
Введение
В типичных ACL каждая запись определяет субъект воздействия и операцию: например, запись ''(Vasya, delete)'' в ACL для файла ''XYZ'' даёт возможность пользователю ''Vasya'' удалить файл ''XYZ''.
В системе с моделью безопасности, основанной на ACL, когда субъект запрашивает выполнение операции над объектом, система сначала проверяет список разрешённых для этого субъекта операций, и только после этого даёт (или не даёт) доступ к запрошенному действию.
Использующие ACL системы могут быть разделены на две категории: дискреционные ( ) и мандатные ( ). Систему можно назвать построенной на дискреционном контроле доступа, если создатель или владелец объекта может полностью управлять доступом к объекту, включая и список тех, кому разрешено изменять права доступа к объекту. Систему можно назвать обладающей мандатным контролем доступа, если заданные пользователем ACL перекрываются системными ограничениями.
При централизованном хранении списков контроля доступа можно говорить о ''матрице доступа'', в которой по осям размещены объекты и субъекты, а в ячейках — соответствующие права. Однако в большом количестве систем списки контроля доступа к объектам хранятся отдельно для каждого объекта, зачастую — непосредственно с самим объектом.
Традиционные ACL системы назначают права индивидуальным пользователям, и со временем и ростом числа пользователей в системе списки доступа могут стать громоздкими. Вариантом решения этой проблемы является назначение прав группам пользователей, а не персонально. Другим вариантом решения этой проблемы является «Управление доступом на основе ролей», где функциональные подмножества прав к ряду объектов объединяются в «роли», и эти роли назначаются пользователям. Однако, в первом варианте группы пользователей также часто называются ролями.
Файловые системы с ACL
В файловых системах для реализации ACL используется идентификатор пользователя процесса (UID в терминах POSIX).
Список доступа представляет собой структуру данных (обычно таблицу), содержащую записи, определяющие права индивидуального пользователя или группы на специальные системные объекты, такие как программы, процессы или файлы. Эти записи также известны как ACE ( ) в операционных системах Microsoft Windows и OpenVMS. В операционной системе Linux и Mac OS X большинство файловых систем имеет расширенные атрибуты, выполняющие роль ACL. Каждый объект в системе содержит указатель на свой ACL. Привилегии (или полномочия) определяют специальные права доступа, разрешающие пользователю '''читать''' из ( ), '''писать''' в ( ) или '''исполнять''' ( ) объект. В некоторых реализациях ACE (Access Control Entries) могут определять право пользователя или группы на изменение ACL объекта.
Концепции ACL в разных операционных системах различаются, несмотря на существующий «стандарт» POSIX (проекты безопасности POSIX, .1e и .2c, были отозваны, когда стало ясно, что они затрагивают слишком обширную область и работа не может быть завершена, но хорошо проработанные части, определяющие ACL, были широко реализованы и известны как «POSIX ACLs»).
Сетевые ACL
В сетях '''ACL''' представляют список правил, определяющих порты служб или имена доменов, доступных на узле или другом устройстве третьего уровня OSI, каждый со списком узлов и/или сетей, которым разрешен доступ к сервису. Сетевые ACL могут быть настроены как на обычном сервере, так и на маршрутизаторе и могут управлять как входящим, так и исходящим трафиком, в качестве межсетевого экрана.
Сравнение с RBAC
Основной альтернативой модели ACL является модель управления доступом на основе ролей (RBAC). «Минимальную модель RBAC», ''RBACm'', можно сравнить с механизмом ACL, ''ACLg'' , где в качестве записей в ACL разрешены только группы. Barkley показал, что ''RBACm'' и ''ACLg'' эквивалентны .
В современных реализациях SQL ACL также управляют группами и наследованием в иерархии групп. Таким образом, «современные списки ACL» могут выражать все то, что выражает RBAC, и являются особенно мощными (по сравнению со «старыми ACL») в своей способности выражать политику управления доступом с точки зрения того, как администраторы рассматривают организации .
Для обмена данными и для «высокоуровневых сравнений» данные ACL можно преобразовать в XACML .
См. также
* Информационная безопасность
Примечания
 
Ссылки
* RSBAC Access Control Lists on Linux 
* Generic Access Control Lists for PHP/Perl 
* C2-Wiki Discussion and Relational Implementation 
* Information Security Definitions: ACL 
* Easy and detailed ACL howto for linux
* Security Briefs: Access Control List Editing in .NET
* MS Windows .NET ACL Technology 
* What could have been IEEE 1003.1e/2c
* Apple Mac OS X Server version 10.4+ ''File Services Administration'' Manual (see pages 16-26)
* ACLbit — ACL Backup and Inspect Tool for Linux 
* Настройка и описание ACL на маршрутизаторе Cisco

'''Напряжение''':
 
* Электрическое напряжение между точками A и B — отношение работы электрического поля при переносе пробного заряда из точки A в B к величине этого пробного заряда.
** Номинальное напряжение
** Сетевое напряжение
** Шаговое напряжение
* Механическое напряжение — мера внутренних сил, возникающих в деформируемом теле под влиянием внешних воздействий.
** Тензор напряжений — наиболее общее математическое выражение механического напряжения.
** Напряжение сдвига
** Касательное напряжение
** Нормальное напряжение
** Температурное напряжение
* Психологическое напряжение — состояние в ожидании возникновения негативных эмоций, например, страха.

'''Фрэ́нсис Гэ́ри Па́уэрс''' ( ; ) — американский лётчик, выполнявший разведывательные задания для ЦРУ .
Пилотируемый Пауэрсом самолёт-разведчик U-2 был сбит во время полёта над территорией СССР в районе Свердловска 1 мая 1960 года . Пауэрс выжил, был приговорён советским судом за шпионаж к 10 годам лишения свободы. Наказание отбывал в тюрьме «Владимирский централ». Через полтора года был обменян на советского разведчика Рудольфа Абеля, разоблачённого в США.
Ранняя биография
Родился в Дженкинсе, штат Кентукки, в семье шахтёра (позднее — сапожника). Окончил колледж Миллиган близ города Джонсон-Сити, штат Теннесси.
С мая 1950 года добровольно поступил на службу в американскую армию, обучался в школе военно-воздушных сил в городе Гринвилл, штат Миссисипи, а затем на военно-воздушной базе в окрестностях города Финикса, штат Аризона. Во время учёбы летал на самолётах Т-6 и Т-33, а также на F-80. После окончания школы служил лётчиком на различных военно-воздушных базах США, будучи в звании старшего лейтенанта. Летал на истребителе-бомбардировщике F-84. Он должен был участвовать в Корейской войне, однако перед отправкой на театр военных действий у него был обнаружен аппендицит, а после излечения Пауэрс был завербован ЦРУ как опытный лётчик и уже не попал в Корею.
В 1956 году в звании капитана покинул военно-воздушные силы и полностью перешёл на работу в ЦРУ, где его привлекли к программе высотных самолётов-разведчиков U-2. Как рассказал Пауэрс на следствии, за выполнение разведывательных заданий ему был установлен ежемесячный оклад в сумме 2500 долларов, тогда как в период службы в военно-воздушных силах США ему выплачивали 700 долларов в месяц.
После привлечения к сотрудничеству с американской разведкой был направлен для прохождения специальной подготовки на аэродром, расположенный в пустыне штата Невада. На этом аэродроме, являвшемся одновременно частью атомного полигона, Пауэрс в течение двух с половиной месяцев изучал самолёт U-2 и осваивал управление оборудованием, предназначенным для перехвата радиосигналов и сигналов радиолокационных станций. На самолётах этого типа совершал тренировочные полёты на большой высоте и на большие расстояния над Калифорнией, Техасом и северной частью США.
После специальной подготовки был направлен на американо-турецкую военную авиационную базу Инджирлик. По заданию командования подразделения «10—10» с 1956 года систематически совершал на самолёте U-2 разведывательные полёты вдоль границ Советского Союза с Турцией, Ираном и Афганистаном.
 
Пауэрс был самым опытным лётчиком в отряде. До прихода в ЦРУ он пилотировал F-84G Thunderjet. Имел самый большой налёт на U-2 и 27 раз вторгался в воздушное пространство других стран, в том числе 6 раз Советского Союза. В ЦРУ не знали точных боевых характеристик советских зенитных ракетных комплексов С-75 и Пауэрса убедили, что на высоте он может чувствовать себя в полной безопасности. Тем не менее маршруты прокладывались в обход позиций С-75, если сведения о них были известны американской разведке .
Ещё до начала последнего полёта на U-2 у Пауэрса возникли трудности. Ему достался самолёт, который за частые поломки прозвали «королева ангара». Из-за плохой погоды над северными районами СССР вылет переносился несколько раз — с 28 апреля на 1 мая 1960 года. В ходе полёта, южнее Челябинска, у самолёта вышел из строя автопилот — U-2 потерял устойчивость по тангажу. Однако была пройдена почти половина маршрута и Пауэрс решил не возвращаться на базу, а перешёл на ручное управление и продолжил полёт .
События 1 мая 1960 года
 
 
Целью полёта над СССР была фотосъёмка военных и промышленных объектов страны, включая полигон Байконур, а также запись сигналов советских радиолокационных станций. Предполагаемый маршрут полёта начинался на военно-воздушной базе в Пешаваре (Пакистан), проходил над территорией Королевства Афганистан, над территорией СССР с юга на север на высоте около по маршруту Куляб — Сталинабад — Самарканд — Учкудук — Аральское море — Байконур — Костанай —
Челябинск — Свердловск — Пермь — Киров — Архангельск — Кандалакша — Мурманск и завершался на военной авиабазе в Будё, Норвегия.
Пилотируемый Пауэрсом U-2 пересёк государственную границу СССР в 5:36 мск. В 8:53 мск под Свердловском самолёт был сбит ракетой зенитного ракетного комплекса С-75. Для надёжного поражения было выпущено ещё несколько ракет (всего в тот день было выпущено 8 ракет, о чём не упоминалось в официальной советской версии событий) . В результате этого был случайно сбит один из двух советских истребителей МиГ-19, поднятых на перехват нарушителя. Лётчик старший лейтенант Сергей Сафронов погиб и посмертно награждён орденом Красного Знамени.
 
U-2 был сбит ракетой на предельной дальности, на высоте примерно , неконтактный подрыв боевой части ракеты произошёл со стороны задней полусферы. В результате хвостовая часть самолёта была разрушена , но гермокабина с лётчиком осталась цела. Пауэрсу удалось спуститься на парашюте. По приземлении он был задержан местными жителями недалеко от обломков сбитого самолёта . При нём были обнаружены пистолет с глушителем, охотничий нож, надувная спасательная лодка, запас питания и воды, осветительные ракеты, компас, советские рубли, золотые кольца и несколько золотых часов, полая монета достоинством в 1 доллар с отравленной иглой, взрывное устройство и шёлковый плакат со следующими словами на 14 языках: «Я не несу зла вашему народу. Если вы мне поможете, то получите награду» . Пауэрс был препровождён в Москву, где дал военным следственным органам показания.
3 мая правительство США заявило, что U-2 использовался в программе изучения метеорологических условий в верхних слоях атмосферы и что один такой самолёт пропал 1 мая, находясь в воздушном пространстве Турции, после того, как пилот сообщил о неисправности кислородного оборудования .
5 мая Никита Хрущёв обнародовал некоторые сведения об инциденте с U-2 на заседании Верховного Совета, но не сообщил, что лётчик жив и что найденное оборудование самолёта позволяет сделать вывод о цели полёта. В тот же день власти США предприняли новые попытки скрыть цель полёта. Так, НАСА выпустило подробный пресс-релиз, в котором утверждалось, что пилот из-за проблем с кислородом мог потерять сознание, а самолёт продолжал полёт с включённым автопилотом. Для подкрепления легенды один из самолётов U-2 был срочно окрашен опознавательными знаками НАСА с вымышленным серийным номером и выставлен для средств массовой информации в Центре лётных исследований НАСА на базе ВВС Эдвардс 6 мая 1960 года .
Советская сторона быстро опровергла эти утверждения, представив всему миру обломки специальной аппаратуры и показания самого пилота .
 
31 мая 1960 года Никита Хрущёв отправил отцу Пауэрса — Оливеру Пауэрсу телеграмму, в которой говорилось:
 
Я получил ваше письмо с просьбой передать вашему сыну записку от его матери. В вашем письме вы сообщили, что к нему приложена записка, однако по какой-то причине в конверте её не оказалось. Я должен сообщить вам, что вашего сына будут судить по законам Советского Союза. Закон есть закон, я не в состоянии вмешаться в дела, находящиеся в полной компетенции суда. Если вы желаете приехать в Советский Союз, чтобы увидеть сына, я готов помочь вам в этом деле.
 
 
19 августа 1960 года Гэри Пауэрс был приговорён Военной коллегией Верховного суда СССР по статье 2 «Об уголовной ответственности за государственные преступления» к 10 годам лишения свободы, с отбыванием первых трёх лет в тюрьме. Отбывал срок во Владимирском централе .
10 февраля 1962 года в Берлине на мосту Глинике Пауэрса обменяли на советского разведчика Вильяма Фишера. Обмен состоялся при посредничестве восточногерманского адвоката Вольфганга Фогеля и американского адвоката Джеймса Донована.
Опубликованные в 2010 году рассекреченные документы ЦРУ показали, что официальные лица США не поверили изложенной Пауэрсом версии инцидента, поскольку она противоречит данным секретного отчёта Агентства национальной безопасности, в котором утверждалось, что имело место снижение высоты U-2 с 65 до 34 тыс. футов (с 20 до 10 км) перед сменой курса и исчезновения с экранов радаров. Отчёт Агентства национальной безопасности остаётся закрытым грифом секретности .
Память
 в Москве]]
В Окружном доме офицеров Свердловска долгое время находилась небольшая экспозиция, посвящённая сбитию Пауэрса: обломки обшивки самолёта, гарнитура, по которой был отдан приказ о поражении, макет ракеты, сбившей самолёт-нарушитель.
В здании железнодорожного вокзала Екатеринбурга на потолке зала ожидания находится фреска, посвящённая сбитию Пауэрса .
В 1985 году об этих событиях был снят художественный фильм «Мы обвиняем».
В 2009 году об этих событиях был снят 2-серийный художественно-документальный фильм 1-го канала «Прерванный полёт Гарри Пауэрса».
В 2015 году об этих событиях был снят художественный фильм США «Шпионский мост».
В 2016 году в издании «Гордон» было опубликовано интервью с Николаем Фоминых, служившим в воинской части, расположенной недалеко от места приземления Пауэрса, и ставшим свидетелем его поимки .
Пауэрс одно время стал персонажем детских игр, упоминается у Л. Давыдычева («Жизнь Ивана Семёнова, второклассника и второгодника»): ''«Играли как-то в американского лётчика-шпиона Пауэрса. Пауэрсом выбрали Алика. Посадили его на крышу сарая — будто на самолёте летит — и давай в него камнями (то есть ракетами) стрелять. С двадцатого выстрела попали — шишка!»''
Жизнь по возвращении в США
 
 Кларенс Джонсон и Гэри Пауэрс на фоне U-2, 1966]]
 
По возвращении в США Пауэрса ожидал холодный приём. Первоначально Пауэрса обвиняли в неисполнении обязанности пилота по приведению в действие взрывного устройства самоликвидации разведывательного аэрофотоаппарата, отснятой плёнки и секретной аппаратуры, а также в том, что он не совершил самоубийство при помощи особой отравленной иглы, которая ему была выдана сотрудником ЦРУ. Однако военное дознание и расследование сенатского подкомитета по делам вооружённых сил сняли с него все обвинения.
Пауэрс продолжил работу в военной авиации, но данных о его дальнейшем сотрудничестве с разведкой нет. В период с 1963 по 1970 годы Пауэрс работал в фирме Lockheed лётчиком-испытателем.
В 1970 написал в соавторстве книгу «Операция „Перелёт“: воспоминания об инциденте с U-2» ( ). В 1972 книга была издана в СССР малым тиражом с грифом «''Распространяется по специальному списку''», в продажу не поступала .
Впоследствии стал радиокомментатором на радиостанции KGIL, а затем пилотом вертолёта в агентстве радиотелевизионных новостей KNBC в Лос-Анджелесе.
Погиб 1 августа 1977 года при катастрофе пилотируемого им вертолёта, возвращаясь со съёмок тушения лесных пожаров в окрестностях Санта-Барбары. Вероятной причиной падения вертолёта стал недостаток топлива, погиб также оператор телекомпании Джордж Спирс. Предполагается, что в последний момент перед переходом на режим авторотации Пауэрс намеренно сделал вираж, заметив играющих на площадках детей, после чего вертолёт упал в другом месте и перевернулся. У Пауэрса остались жена и двое детей, он был похоронен на Арлингтонском кладбище .
Несмотря на неудачу его знаменитого разведывательного полёта, Пауэрс в 2000 году был посмертно награждён. Его семье были вручены Медаль военнопленного, Крест за выдающиеся лётные заслуги, а также памятная Медаль национальной обороны .
15 июня 2012 года начальник штаба американских ВВС генерал Нортон Шварц вручил внуку и внучке Пауэрса Серебряную Звезду — третью по значимости военную награду США — за то, что «''капитан Пауэрс стойко отверг все попытки выдать секретные оборонные сведения или быть использованным в целях пропаганды''» .
См. также
 
* Список инцидентов с участием иностранной авиации над СССР
* Музей холодной войны (США)
* Национальный музей авиации и космонавтики
* Сафронов, Сергей Иванович
Киновоплощения
* Майкл Деген — «Дело У-2» / «Die U-2-Affäre» (ФРГ, 1970)
* Ли Мэйорс — «Francis Gary Powers: The True Story of the U-2 Spy Incident» (США, 1976)
* Ремигиюс Сабулис — «Мы обвиняем» (СССР, 1985)
* Никита Зверев — «Прерванный полёт Гарри Пауэрса» (РФ, 2009)
* Остин Стоуэлл — «Шпионский мост» (США, 2015).
Примечания
 
Ссылки
 
* Стенографический отчёт о суде над Пауэрсом
* Мы обвиняем. Фильм о событиях 1 мая 1960 года. СССР, 1985 г.
* qwas.ru — Невыполненная миссия. 1 мая 1960 года советские ракетчики сбили американский самолёт-шпион U-2
* Виртуальный музей войск ПВО часть 1. История Возникновения, познавательный материал г. Заря Московской области
* Селин С. ПВОшный детектив-2 или «виновных нет!»…
* 
* 
* Музей войск ПВО в г. Заря Московская область)
* 
*

'''Обво́дный кана́л''', в 1-й половине XIX века также '''Загородный канал''' — самый крупный канал в Санкт-Петербурге. Берёт начало от реки Невы в районе Александро-Невской лавры и доходит до реки Екатерингофки.
История
 
Прокладка канала
Первоначально канал был прорыт в 1769—1780 годах по проекту французского инженера Этьена Карбонье между рекой Екатерингофкой и Лиговским каналом. Со стороны города как оборонительный объект был укреплён валом.
23 декабря 1804 года началась прокладка восточного участка Обводного канала под руководством инженера Ивана Герарда. Согласно составленной смете, из городской казны в течение 6 лет ежегодно выделялись 36 копеек. Работы были продолжены в 1816—1833 годах под руководством инженеров П. П. Базена и Б. П. Э. Клапейрона. К 1834-му Обводный канал стал южной границей города, его длина составляла 10 вёрст, ширина — 10 сажен .
Французский ковш
 
 
В 1840-е годы для стоянки и разгрузки речных судов был прорыт так называемый ''Французский ковш'' (''ковш Обводного канала'', ''Глиняный ковш'') — небольшой г-образный тупиковый канал («ковш») на южном берегу Обводного канала, отходящий от него вблизи Александро-Невской лавры, а затем поворачивающий на запад вдоль Глиняной улицы. Чтобы обеспечить возможность скопления судов вблизи этого места, Обводный канал к востоку от Атаманского моста заметно расширяется. Это расширение вместе с ковшом на некоторых картах обозначено как «Бассейн Обводного канала». На полуострове между ковшом и каналом с середины XIX до второй половины XX века располагались железнодорожные пути станции Санкт-Петербург-Товарный, по которым вывозились грузы, выгруженные у ковша.
Застройка берегов в XIX веке
 
 
Во второй половине XIX века Обводный канал стал местом скопления промышленных предприятий, служа как источником воды, так и открытым коллектором, собиравшим сточные воды окрестных заводов и фабрик. Канал являлся дешёвой и удобной транспортной артерией для перевозки сырья и готовых изделий. В середине XIX века к заводским постройкам добавились здания Варшавского (1852—1853) и Балтийского (1855—1858) железнодорожных вокзалов.
 по Обводному каналу. Фото 1950-х годов]]
Современное состояние канала
 
 . Апрель 2016]]
Канал строился как судоходный. В настоящее время он сильно обмелел: судоходство затруднено, могут проходить небольшие суда с малой осадкой.
Обводный канал пересекают 15 автомобильных, шесть пешеходных и два железнодорожных моста (третий железнодорожный мост, располагавшийся между Шлиссельбургским и Атаманским мостами, был демонтирован в декабре 2010 года), а сам канал утратил своё значение водной транспортной магистрали, тогда как его набережные превратились со временем в важную автотранспортную магистраль (также имелись намерения засыпать Обводный канал с целью прокладки на его месте скоростной автомобильной дороги ). Новую жизнь получают промышленные здания.
Географические сведения
Длина канала составляет 8,08 км, ширина — 21,3 м (в восточной части — до 42,6 м), глубина — до 3-5 м. В Обводный канал впадают реки Монастырка (справа) и Волковка (слева).
Достопримечательности
* Дом 3—5 — хлебные амбары Александро-Невской лавры. Построены в 1846—1849 годах А. П. Гемилианом и К. И. Брандтом.
* Дом 7 — здание бывшей Духовной академии, построенное в 1817—1819 годах по проекту Луиджи Руска на территории Александро-Невской лавры. Памятник классицизма. С 1841 по 1918 годы, и с 1946 года по настоящее время в здании располагается Санкт-Петербургская духовная академия. С 1926 года в здании располагался Северный факультет Ленинградского восточного института (бывший ЦИЖВЯ), переформированный в 1930 году в Институт народов Севера. Во время войны в здании находился госпиталь.
* № 21-39 — комплекс казарм лейб-гвардии Казачьего полка, середина XIX в., архитекторы И. Д. Черник, А. П. Гемилиан. 
* № 74 — Главный газовый завод Общества столичного освещения (1858—1862, архитектор Р. Б. Бернгард, совместно с В. Р. Бернгардом). В одном из газгольдеров в настоящий момент располагается Планетарий № 1. 
* № 76 — электростанция Общества электрического освещения 1886 года. 1900—1910 гг., 1913—1915 гг., инж. Б. Г. Галеркин, инж.-техн. Ф. И. Зауэр и Э. Р. Ульман. 
* Дом 82 — доходный дом. Построен в 1898—1899 годах архитектором П. М. Мульхановым.
* Дом 90а — производственное здание водочного завода Ф. Ф. Штритера. Надстроено в 1885 году Б. Е. Фурманом.
* Дом 107 / Верейская улица, д. 47, угловая часть — доходный дом, построенный в 1886 году по проекту Б. Е. Фурмана, перестроен и расширен в 1908 году И. П. Володихиным. Дом постройки Фурмана был включён в новое здание.
* Дом 114 — здание Центральной типографии Министерства путей сообщения (здание Общества распространения религиозно-нравственного просвещения), построено в 1896 году архитектором Г. Г. фон Голи, перестроено в 1913—1914 годах архитектором Н. А. Горностаевым. 
* Дом 118 — производственные здания станции Петербург-Варшавский-Товарный, вторая половина XIX века, кирпичный стиль. Снесены в 2007 году .
* Дом 124 / улица Шкапина, д. 2 — доходный дом. Построен в 1907 году по проекту А. К. Голосуева.
* Дом 136 — производственное здание бумагопрядильной фабрики наследников Голенищева. Построено в 1863 году. Архитектор Ц. А. Кавос.
* Дом 151 — особняк П. П. Михеева, середина XIX в. 
* Дом 155 — особняк Т. П. Дылёва, 1849—1850 гг., арх. И. А. Монигетти (?), 1866—1867 гг., арх. А. Ф. Видов (надстройка, флигели). 
* Дома 169—173 — Измайловские провиантские магазины, построенные в 1819—1823 годах архитектором В. П. Стасовым. Памятник классицизма.
* Дом 179А — городской Центр по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями.
* Дом 181 — Дворец культуры имени А. Д. Цюрупы, бывший Дом просветительных учреждений в память 19 февраля 1861 года. 1913, арх. Н. В. Дмитриев 
* Дом 181 — высоковольтная подстанция на углу Дровяной улицы (наб. Обводного кан., 185), архитектор Александр Юнгер.
* Дома 197—201 — угол с улицей Циолковского, 15, правая часть — комплекс зданий 4-го казённого винного склада и завода. Построены в 1896—1898 годах по проекту Г. Г. Рабцевича. Ныне — Деловой центр «Обводный Двор».
* № 223—225 — комплекс Российской бумагопрядильной мануфактуры, 1835—1838 гг., арх-ры Н. Я. Анисимов, А. Я. Вильсон. 
См. также
* Мосты через Обводный канал
* «Обводный канал» — станция метро
* Набережная Обводного канала
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Систе́ма комплеме́нта''' — комплекс защитных белков, постоянно присутствующих в крови. Это каскадная система протеолитических ферментов, предназначенная для гуморальной защиты организма от действия чужеродных агентов, она участвует в реализации иммунного ответа организма. Является важным компонентом как врождённого, так и приобретённого иммунитета. Выделяют три основных пути активации системы комплемента: классический, альтернативный и лектиновый. Для запуска классического пути комплемента необходима опсонизация чужеродной клетки антителами, а альтернативный и лектиновый пути могут активироваться в отсутствие антител. Поздние стадии у всех трёх путей активации системы комплемента одинаковы и включают образование мембраноатакующего комплекса, который нарушает целостность мембраны клетки-патогена и приводит к её гибели.
Система комплемента является эволюционно древним защитным механизмом, и некоторые её компоненты имеются даже у низших животных, таких как стрекающие. Многие патогены развили способность уклоняться от действия системы комплемента и стали устойчивы к ней. Недостаточность по многим компонентам комплемента или, наоборот, чрезмерная активность системы комплемента лежат в основе многих заболеваний человека.
Впервые система комплемента была описана в конце XIX века, а сам термин «комплемент» ввёл в употребление Пауль Эрлих.
Общая характеристика
Система комплемента состоит из поверхностных белков и белков плазмы крови, которые взаимодействуют друг с другом и с другими молекулами иммунной системы строго регулируемым образом, давая продукты, убивающие клетки патогенов. Белки комплемента являются белками плазмы крови, которые в состоянии покоя неактивны и активируются лишь при определённых условиях. Систему комплемента активируют микроорганизмы и антитела, прикреплённые к клеткам патогенов и другим антигенам. В ходе активации комплемента происходит несколько актов протеолиза, в результате которых образуются ферментативные комплексы с протеолитической активностью. Белки, приобретающие протеолитическую активность только после разрезания другими протеазами, называют зимогенами. Протеолитические каскады дают возможность постепенно усиливать изначальный сигнал, так как молекулы фермента, активированные на одном этапе, могут активировать больше молекул фермента на последующем этапе. Продукты активации системы комплемента ковалентно связаны с поверхностью микробных клеток, антителами, связанными с микробами, другими антителами, а также апоптотическими тельцами. Находясь в жидкой среде, белки комлемента остаются неактивными или активируются лишь на короткое время. После прикрепления к антигенам они становятся постоянно активными. Таким образом, система комплемента активируется и становится полностью функциональной только на поверхности клеток патогенов или местах, в которых присутствуют связанные с антигенами антитела. На нормальных клетках (но не клетках микробов) присутствуют регуляторные белки, подавляющие активацию системы комплемента, что обеспечивает защиту нормальных клеток организмов от её действия. Апоптотические тельца не имеют мембраносвязанных белков-ингибиторов комплемента и поэтому могут разрушаться системой комплемента, однако они способны поглощать белки-ингибиторы из крови .
В таблице ниже перечислены основные функции ключевых компонентов комплемента .
 
Активация
Существует три основных пути активации системы комплемента: классический путь, при котором комплемент активируют антитела некоторых , связанные с антигенами; альтернативный путь, при котором белки комплемента активируются на поверхности микробных клеток в отсутствие антител; лектиновый путь, при котором комплемент активируют лектины плазмы крови, связанные с остатками маннозы в составе полисахаридов на поверхности микроорганизмов. Классический путь был описан самым первым, однако альтернативный путь является более древним филогенетически и раньше появился в ходе эволюции. Хотя пути активации комплемента отличаются начальными этапами, все они приводят к образованию ферментативных комплексов, способных к расщеплению самого многочисленного белка комплемента — . Альтернативный и лектиновый пути являются эффекторными механизмами врождённого иммунитета, а классический путь относят к числу гуморальных механизмов приобретённого (адаптивного) иммунитета .
Ключевое событие активации комплемента заключается в протеолизе белка комплемента C3 с образованием биологически активных продуктов, один из которых, C3b, далее ковалентно присоединяется к поверхности микробной клетки или антителу, связанному с антигеном. Важнейшую роль в активации комплемента играют два белковых комплекса: , которая расщепляет C3 на и C3b, и , разрезающая компонент комплемента C5 на и C5b. Белки, на которые расщепляются компоненты комплемента, принято обозначать строчными латинскими буквами, причём буквой ''a'' обозначается меньший фрагмент, а буквой ''b'' — больший. Все биологические функции комплемента зависят от протеолитического расщепления C3. В частности, C3b, ковалентно связанный с микробными клетками, стимулирует их фагоцитоз фагоцитами (нейтрофилами и макрофагами), которые экспрессируют рецепторы к C3b. Пептиды, образующиеся при разрушении C3 и других белков комплемента, стимулируют воспалительный ответ. Различия между путями активации комплемента заключаются в том, как образуется C3b, однако после разрушения C5 во всех трёх путях идут одни и те же реакции .
В таблице ниже перечислены основные стадии трёх путей активации комплемента .
 
Классический путь
 
 
Классический путь инициируется при связывании белка комплемента C1 с доменом C H 2 молекулы иммуноглобулина G (IgG) или доменом C H 3 молекулы иммуноглобулина M (IgM), которые уже связались с антигеном. Среди антител IgG классический путь наиболее эффективно активируют IgG3 и IgG1 (у человека). Белок C1 состоит из субъединиц C1q, C1r и C1s, причём C1q связывается с антителом, а C1r и C1s являются протеазами. C1q представляет собой гексамер, который специфически связывается с участками Fc тяжёлых цепей типа μ и некоторыми тяжёлыми цепями типа γ. Классический путь комплемента не может быть активирован свободными антителами, но только антителами, связанными с соответствующим антигеном, причём для активации необходимо, чтобы C1 связался с двумя и более участками Fc. Поскольку каждая молекула IgG имеет только один участок Fc, для связывания с C1 необходимо, чтобы две или более молекулы IgG находились рядом. Хотя свободные IgM в плазме крови являются , путь комплемента не может быть активирован при связывании лишь с одной молекулой IgM, поскольку участки Fc каждого мономера располагаются так, что они не могут быть связаны одной молекулой C1. Одна молекула IgM, будучи пентамером, может связать две молекулы C1, поэтому IgM активирует комплемент эффективнее, чем IgG. C1r и C1s являются сериновыми протеазами и формируют тетрамер, в котором C1r и C1s имеются в числе двух молекул. Когда C1q связывается с IgG или IgM, связанный C1r активируется и вносит разрез в C1s, активируя его. Активированный C1s разрезает следующий белок каскада, C4, с образованием C4b. Как и C3b, C4b содержит внутреннюю тиоэфирную связь, которая обеспечивает ковалентное сшивание C4b с комплексом антиген-антитело на поверхности микробной клетки или непосредственно с поверхностью клетки. Следующий участник каскада, C2, связывается с C4b, ковалентно прикреплённым к поверхности клетки, и разрушается C1s с образованием фрагмента C2b, функции которого неизвестны. При этом C2a остаётся связанным с C4b на поверхности клетки патогена (в отличие от остальных компонентов комплемента, у C2 больший фрагмент называется C2a, а меньший фрагмент C2b, высвобождаемый при расщеплении С2, остаётся несвязанным). Комплекс C4b2a является C3-конвертазой и может связывать C3 и ферментативно расщеплять его. Связывание C3 с C3-конвертазой обеспечивается C4b, а C2a катализирует протеолиз C3. При расщеплении C3 образуются два фрагмента, меньший из которых, C3a, удаляется, а C3b может ковалентно связываться с белками клеточной поверхности или антителами, связанными с клеткой, на поверхности которой был активирован каскад комплемента. C3b также может взаимодействовать с фактором B и образовывать больше C3-конвертаз по альтернативному пути активации комплемента. Одна C3-конвертаза в итоге может давать начало сотням и тысячам молекул C3b на поверхности клетки, где был активирован комплемент. Ранние этапы классического и альтернативного путей комплемента имеют много похожего: C3 в альтернативном пути гомологичен C4 классического пути, а фактор B гомологичен C2. Некоторые молекулы C3b связываются с C3-конвертазой с образованием комплекса C4b2a3b, который является C5-конвертазой. C5-конвертаза расщепляет C5 и запускает поздние стадии каскада комплемента .
При инфекциях, вызванных пневмококками, запускается независимый от антител, но зависимый от C1 вариант классического пути, который активируется при связывании углеводов с лектинами на поверхности клетки. Некоторые макрофаги экспрессируют лектин C-типа, известный как SIGN-R1, который распознаёт полисахариды пневмококков и связывается с C1q. Благодаря этому активируется классический путь комплемента, в результате работы которого клетка пневмококка покрывается C3b .
Альтернативный путь
 
В отличие от классического пути, альтернативный путь системы комплемента не требует участия антител. В норме C3 постоянно расщепляется в плазме крови с низкой интенсивностью, и образующийся C3b может ковалентно связываться с белками на поверхности микробных клеток посредством домена, содержащего тиоэфирную связь, подобно C4b. Если C3b не связался с клеткой, то он подвергается быстрому гидролизу при участии той же тиоэфирной связи и инактивируется. C3b также имеет сайт связывания с белком плазмы крови фактором B. Фактор B связывается C3b, ковалентно сшитым с поверхностью микробной клетки, и расщепляется сериновой протеазой фактором D. Образовавшийся фрагмент Ba высвобождается, а более крупный фрагмент Bb остаётся связанным с C3b. Комплекс C3bBb является альтернативной C3-конвертазой и расщепляет дополнительные молекулы C3, обеспечивая амплификацию сигнала. C3b, полученный в ходе классического или лектинового путей, также может связываться с Bb с образованием комплекса, который расщепляет больше молекул C3. Если комплекс C3bBb формируется на поверхности клетки млекопитающего, то он быстро разрушается под действием регуляторных белков на поверхности клетки. Кроме того, на микробной клетке с комплексом C3bBb связывается белок комплемента пропердин, который стабилизирует комплекс; на клетках млекопитающих такого не происходит. Пропердин является единственным известным положительным регулятором комплемента. C3b и Bb могут формировать комплекс из двух молекул C3b и одной молекулы Bb, который функционирует как C5-конвертаза, которая расщепляет C5 и запускает поздние стадии каскада комплемента .
Лектиновый путь
 
Лектиновый путь активации комплемента не требует участия антител и запускается при связывании микробных полисахаридов лектинами, циркулирующими в плазме крови, такими как маннан-связывающий лектин ( ), или . MBL, L-фиколин и H-фиколин циркулируют в кровотоке, а M-фиколин выделяют активированные макрофаги в тканях. MBL связывается с остатками маннозы в составе полисахаридов, а фиколины связывают N-ацетилглюкозамин-содержащие гликаны. MBL и фиколины взаимодействуют с сериновыми протеазами группы MASP (от ), которые структурно гомологичны C1r и C1s и выполняют аналогичные функции, а именно, расщепление C2 и C4 в ходе активации комплемента. Последующие стадии лектинового пути идентичны таковым в составе классического пути .
Поздние стадии
 
C5-конвертазы, образовавшиеся в ходе классического, альтернативного или лектинового пути, запускают последующие этапы каскада комплемента, кульминацией которых является образование мембраноатакующего комплекса. C5-конвертаза расщепляет C5 на высвобождаемый меньший фрагмент C5a и больший фрагмент C5b, который остаётся связанным с белками комплемента на поверхности микробной клетки. Последующие участники каскада комплемента — C6, C7, C8 и C9 — являются структурно близкими белками, лишёнными ферментативной активности. C5b временно сохраняет конформацию, в которой он может связать C6 и C7 с образованием комплекса C5b,6,7. C7 обладает гидрофобными свойствами и вставляется в липидный бислой клеточной мембраны, где становится высокоаффинным рецептором C8. Белок C8 имеет структуру, и одна из его субъединиц связывается с комплексом C5b,6,7, при этом формируя ковалентную связь со второй субъединицей; третья субъединица интегрирует в клеточную мембрану. Получившийся в результате комплекс C5b,6,7,8 (C5b-8) обладает невысокой способностью к лизису клетки, и формирование полностью функционального мембраноатакующего комплекса завершается при связывании с C5b,6,7,8 компонента C9. C9 полимеризуется в местах взаимодействия с комплексом C5b,6,7,8 и формирует поры в мембране. Поры имеют диаметр около 100 ангстрем и формируют каналы, через которые свободно перемещаются вода и ионы. Вход воды в клетку из-за осмоса приводит к её набуханию и разрушению. Поры, сформированные C9, похожи на поры, образованные белком перфорином, который входит в состав гранул цитотоксических T-лимфоцитов и натуральных киллеров, кроме того, C9 структурно гомологичен перфорину .
Рецепторы комплемента
Многие функции комплемента опосредованы связыванием фрагментов комплемента с мембранными рецепторами, которые экспрессируются клетками разных типов. Основные сведения о главных группах рецепторов комплемента перечислены в таблице ниже .
 
Рецепторы комлемента I типа (также известные как CR1 или CD35) преимущественно стимулируют фагоцитоз частиц, покрытых C3b и C4b, а также уход иммунных комплексов из кровотока. CR1 обладают высоким сродством к C3b и C4b и экспрессируются в основном клетками, происходящими из костного мозга: эритроцитами, нейтрофилами, моноцитами, макрофагами, эозинофилами, T- и B-клетками. Их также экспрессируют фолликулярные дендритные клетки, находящиеся в фолликулах периферических лимфоидных органов. CR1 на поверхности эритроцитов связывают циркулирующие по кровотоку иммунные комплексы, содержащие ковалентно связанные C3b и C4b, и перемещают их в печень и селезёнку. В этих органах фагоциты удаляют иммунные комплексы с поверхности эритроцитов, и эритроциты возвращаются в кровоток. CR1 также функционируют как регуляторы активации комплемента .
Рецепторы комплемента II типа (также известные как CR2 или CD21) стимулируют гуморальный иммунный ответ, усиливая активацию B-клеток антигенами и способствуя захвату комплексов антиген-антитело в герминальных центрах. CR2 присутствуют на поверхности B-лимфоцитов, фолликулярных дендритных клеток и некоторых эпителиальных клеток. Они связывают продукты расщепления C3b: C3d, C3dg и iC3b (i обозначает «неактивный» от ). На B-клетках CR2 входят в состав тримолекулярных комплексов, включающих также нековалентно связанные белки CD19 и CD81. Этот комплекс обеспечивает усиление сигнала при связывании B-клетки с антигеном. CR2 на поверхности фолликулярных клеток захватывают комплексы антиген-антитело, покрытые iC3b и C3dg, в герминальные центры. У человека CR2 служат рецепторами вируса Эпштейна — Барр, который вызывает инфекционный мононуклеоз и некоторые онкологические заболевания. Вирус Эпштейн — Барр входит в B-клетки благодаря CR2 .
Рецепторы комплемента III типа (CR3, Mac-1, CD11bCD18) представляют собой интегрины, которые служат рецепторами для iC3b, образующегося при расщеплении C3b. CR3 присутствуют на поверхности нейтрофилов, мононуклеарных фагоцитов, тучных клеток и натуральных киллеров. Рецептор CR3 состоит из двух нековалентно связанных субъединиц — α (CD11b) и β (CD18). На поверхности нейтрофилов и моноцитов рецепторы CR3 способствуют фагоцитозу микробных клеток, опсонизированных iC3b, кроме того, они могут непосредственно связываться с какими-то белками на поверхности бактериальных клеток, подлежащих фагоцитозу. Кроме того, рецепторы CR3 могут взаимодействовать с молекулами ICAM-1 на поверхности эндотелиальных клеток, облегчая адгезию лейкоцитов к эндотелию даже в отсутствие активации комплемента .
Рецепторы комплемента IV типа (CR4, p150,95, CD11cCD18) тоже являются интегринами, β-цепь которых идентична таковой у CR3, а α-субъединица называется CD11c. Рецепторы CR4 также распознают iC3b, и их функции сходны с таковыми у CR3. Они обильно экспрессируются дендритными клетками и являются этого типа клеток .
На поверхности макрофагов в печени, известных как клетки Купфера, экспрессируются рецепторы комплемента из иммуноглобулинового семейства (CRIg). CRIg является интегральным мембранным белком, внеклеточная часть которого состоит из иммуноглобулиновых доменов. Рецепторы CRIg связывают C3b и iC3b и принимают участие в уничтожении опсонизированных бактерий .
Регуляция
Активация комплемента на поверхности клеток организма, а также слишком длительная активация комплемента на поверхности микробных клеток и комплексов антиген-антитело могут иметь губительные последствия для организма, поэтому активация каскада комплемента и стабильность активных белков комплемента жёстко регулируются посредством нескольких белков плазмы крови и белков, расположенных на поверхности клеток. Многие из этих белков-регуляторов, наряду с некоторыми компонентами классического и альтернативного путей, относятся к одному белковому семейству — семейству регуляторов активации комплемента, кодируются гомологичными генами, которые располагаются в геноме по соседству. Основные регуляторы активации комплемента перечислены в таблице ниже .
 
Протеолитическая активность C1r и C1s подавляется плазменным белком, известным как ингибитор C1. Ингибитор C1 относится к ингибиторам сериновых протеаз группы серпинов, который под нормальные субстраты C1r и C1s. После разрушения под действием C1r и C1s ингибитор C1 остаётся связанным с этими белками и вызывает их диссоциацию от C1q, тем самым останавливая классический путь активации комплемента. Таким образом, ингибитор C1 ограничивает количество активных комплексов C1r и C1s в плазме крови и ограничивает срок существования активных комплексов такого состава .
Несколько белков, локализующихся на поверхности клеток организма, связываются с C3b и C4b и не дают собраться C3- и C5-конвертазам на поверхности клеток. К числу таких отрицательных регуляторов, связывающихся с C3b клетки млекопитающего, относятся мембранный кофактор (MCP, или CD46), рецепторы комплемента I типа, фактор ускорения распада комплемента ( ), а также белок плазмы крови, известный как фактор H. C4b, прикрепившийся к поверхности клетки млекопитающего, связывают DAF, CR1, MCP, а также плазменный C4-связывающий белок ( ). Связываясь с C3b или C4b, эти белки их связывание с компонентами C3-конвертазы. На поверхности микробных клеток таких белков нет, кроме того, по сравнению с клетками млекопитающих на клетках бактерий имеется меньше сиаловой кислоты, которая благоприятствует связыванию с поверхностью клетки ингибирующего регуляторного белка фактора B .
На поверхностях клеток организма-хозяина также имеется сериновая протеаза, известная как фактор I, которая расщепляет связавшийся с поверхностью C3b, но только в присутствии регуляторных белков-кофакторов, которыми служат MCP, фактор H, C4BP и CR1. В результате расщепления C3b, проводимого фактором I, образуются фрагменты iC3b, C3d и C3dg, которые не участвуют в активации комплемента, но распознаются рецепторами на фагоцитах и B-клетках .
Клетки организма многих типов экспрессируют поверхностный GPI-заякоренный белок CD59, препятствующий образованию мембраноатакующего комплекса. CD59 встраивается в состав собирающегося мембраноатакующего комплекса после сборки C5b-8, подавляя дальнейшее включение в его состав компонента C9. На поверхностях микробных клеток CD59 нет. Формированию мембраноатакующего комплекса также препятствует плазменный S-белок, который связывается с растворимыми комплексами C5b,6,7 и не даёт им встроиться в клеточную мембрану. Растущий мембраноатакующий комплекс может переместиться на мембрану другой клетки, отличной от той, на которой был активирован комплемент. Ингибиторы мембраноатакующего комплекса, расположенные на поверхности клеток организма-хозяина или циркулирующие в плазме крови, препятствуют его перемещения на другие клетки, не активировавшие комплемент .
Ингибиторы комплемента различаются по силе, которая зависит от многочисленности молекул ингибитора на поверхности клеток. Самым сильным ингибитором считают CD59, затем следуют DAF и MCP. При некоторых иммунологических заболеваниях работа регуляторных белков пересиливается чрезмерной активацией комплемента .
Функции
Функции системы комплемента в составе врождённого и адаптивного иммунного ответа состоят в стимуляции фагоцитоза микробных клеток, на поверхности которых активировался комплемент, воспаления и запуске лизиса клеток патогена. Фрагменты белков комплемента, образующиеся при его активации, облегчают активацию B-клеток и образование антител. Фагоцитоз, воспаление и стимуляцию гуморального иммунитета запускают протеолитические фрагменты белков комплемента, связывающиеся с рецепторами на клетках разных типов, а лизис инициирует мембраноатакующий комплекс .
Микробные клетки, на которых был активирован классический или альтернативный путь комплемента, покрываются C3b, iC3b и C4b, которые действуют как опсонины, и подвергаются фагоцитозу после связывания этих фрагментов со специфическими рецепторами на поверхности макрофагов и нейтрофилов. C3b и C4b связываются с CR1, а iC3b связывается с CR3 и CR4. В одиночку CR1 не может запускать фагоцитоз клеток, покрытых C3b, однако его способности к запуску фагоцитоза усиливаются, когда микробная клетка покрыта IgG. Стимулирующую роль по отношению к CR1-опосредованному фагоцитозу имеет интерферон γ, активирующий макрофаги. C3b- и iC3b-опосредованный фагоцитоз является важнейшим защитным механизмом врождённого и адаптивного иммунитета, особенно в случае бактерий, имеющих обогащённую полисахаридами капсулу, таких как пневмококки и менингококки .
Протеолитические фрагменты белков комплемента C5a, C4a и C3a запускают острое воспаление, активируя тучные клетки, нейтрофилы и клетки эндотелия. Связывание перечисленных пептидов с тучными клетками приводит к их дегрануляции и высвобождению соединений, в числе которых гистамин. У нейтрофилов C5a стимулирует их подвижность, плотную адгезию с эндотелиальными клетками, а в высоких концентрациях стимулирует , в результате которого образуются активные формы кислорода. C5a также действует на эпителиальные клетки, повышая проницаемость эндотелия и экспрессию P-селектина на их поверхностях, что способствует связыванию с нейтрофилами. Действие C5a на тучные клетки, нейтрофилы и эндотелий способствует развитию воспаления в месте активации комплемента. C5a является самым сильным фактором дегрануляции тучных клеток, однако рецептор C5a, относящийся к группе GPCR, экспрессируют клетки разных типов: нейтрофилы, эозинофилы, базофилы, макрофаги, моноциты, тучные клетки, клетки эндотелия, гладких мышц, эпителиальные клетки и астроциты .
Комплементоопосредованный цитолиз клеток микроорганизмов осуществляет мембраноатакующий комплекс. Однако у большинства патогенов имеются толстые клеточные стенки или капсулы, которые не дают ему внедриться в их мембраны. Лишь несколько патогенных бактерий не развили у себя способность противостоять внедрению мембраноатакующего комплекса; в их числе бактерии рода ''Neisseria'', имеющие очень тонкие стенки .
Связывась с комплексами антиген-антитело, белки комплемента повышают их растворимость и способствуют их разрушению фагоцитами. Накопление иммунных комплексов в кровотоке может приводить к их отложению на стенках сосудов и запуску воспаления, повреждающего сосуды и окружающие ткани. Белок C3d, образующийся в результате расщепления C3b, связывается с CR2 на поверхности B-клеток и способствует их активации и запуску гуморального иммунного ответа. C3d образуется в результате активации комплемента антигеном либо непосредственно, либо в комплексе с антителом. B-клетки могут связывать антиген посредством B-клеточных рецепторов и одновременно взаимодействовать с C3d посредством CR2, что приводит к усилению активирующего сигнала в B-клетках. Опсонизированные антигены также связываются фолликулярными дендритными клетками в герминальных центрах лимфоидных органов. Далее дендритные клетки представляют антиген B-клеткам в герминальном центре, что играет важную роль в отборе B-клеток, рецепторы которых обладают высоким сродством к антигену .
Противодействие патогенов
Патогены развили разнообразные механизмы, защищающие их от действия системы комплемента. Многие микроорганизмы имеют толстые клеточные стенки и капсулы, которые не дают мембраноатакующему комплексу встроиться в их клеточные мембраны. Такую относительно неспецифическую стратегию используют, в частности, грамположительные бактерии .
Микроорганизмы могут защищать себя от действия комплемента, заимствуя регуляторные белки комплемента организма-хозяина. Многие патогенные микроорганизмы несут на поверхности клеток большое количество сиаловой кислоты, которая привлекает фактор H, вытесняющий C3b из комплекса с Bb. Некоторые патогены, такие как шистосомы, ''Neisseria gonorrhoeae'' и некоторые виды рода '' '', «крадут» остатки сиаловой кислоты у хозяина и присоединяют их к собственным полисахаридам. Другие, такие как ''Escherichia coli K1'' и некоторые менингококки, имеют собственные биохимические пути синтеза сиаловой кислоты. У ряда патогенов имеются белки, привлекающие фактор H на их поверхность; такую стратегию используют бактерии ''Streptococcus pyogenes'', '' '', ''N. gonorrhoeae'', ''N. meningitidis'', патогенные дрожжи ''Candida albicans'' и паразитические черви, такие как ''Echinococcus granulosus''. Белок ВИЧ может связывать фактор H, что, как принято считать, защищает вирионы от разрушения. Кроме того, ВИЧ и ряд других возбудителей вставляют в свои липидные оболочки защитные белки хозяина, такие как DAF и CD59 .
Некоторые патогены образуют специфические белки, которые мимикрируют под регуляторные белки комплемента. Так, ''E. coli'' экспрессирует C1q-связывающий белок, который не даёт C1q, C1r и C1s образовать комплекс. ''Staphylococcus aureus'' имеет белок SCIN, связывающий и стабильно подавляющий C3-конвертазы классического и альтернативного путей. Гликопротеин C-1 вируса простого герпеса дестабилизирует C3-конвертазу альтернативного пути, не давая ей взаимодействовать с пропердином. Мембранный белок GP160 паразита ''Trypanosoma cruzi'' связывает C3b и подавляет сборку C3-конвертазы. Вирус коровьей оспы имеет белок VCP-1, структурно близкий к C4BP. VCP-1 может взаимодействовать с C4b и C3b и способствует распаду C3- и C5-конвертаз .
Наконец, микроорганизмы могут подавлять развитие воспаления, вызванного активацией комплемента, при помощи специальных белков. Так, ''S. aureus'' экспрессирует белок CHIPS, который является антагонистом анафилотоксина C5a .
Эволюция
Хотя система комплемента изначально была описана у позвоночных животных, гомологи C3 и фактора B, а также примитивный вариант альтернативного пути найдены и у беспозвоночных. Белок C3, который разрезают и активируют сериновые протеазы, является родственником белка , который является ингибитором сериновых протеаз и в ходе эволюции появился, вероятно, у общего предка современных позвоночных. Петля амплификации сигнала в альтернативном пути имеет древнее происхождение и имеется у иглокожих, у которых C3-конвертаза состоит из гомологов C3 и фактора B. Эти факторы экспрессируют амёбоидные , которые циркулируют в целомической жидкости иглокожих. Экспрессия этих белков увеличивается при бактериальном заражении животного. Гомологи C3 беспозвоночных являются родственниками друг другу и формируют так называемое тиоэфирное белковое семейство ( ), получившее своё название по наличию характерной тиоэфирной связи у его членов. У комаров рода ''Anopheles'' образование белка усиливается при инфекции, и TEP1 может непосредственно связываться с мембранами грамотрицательных бактерий, облегчая их фагоцитоз. Возможно, некоторые формы активности C3 появились ещё до возникновения двусторонне-симметричных животных, поскольку гены, родственные генам C3, фактора B и некоторых поздних компонентов комплемента имеются у коралловых полипов .
Эволюция системы комплемента, вероятно, происходила по пути возникновения новых путей активации. Самым первым, скорее всего, появился фиколиновый путь, который имеется у позвоночных и низших хордовых — оболочников. В геноме оболочника ''Ciona'' удалось выявить гены-гомологи MBL и C1q, а также двух сериновых протеаз из семейства MASP. Впоследствии, после появления адаптивного иммунитета и антител, у позвоночных возник классический путь активации, зависимый от антител .
Клиническое значение
Считается, что система комплемента может быть задействована в развитии ряда болезней, имеющих иммунную компоненту, таких как синдром Барракера — Симонса, бронхиальная астма, системная красная волчанка, гломерулонефрит, различные формы артрита, , рассеянный склероз, воспалительные заболевания кишечника, пароксизмальная ночная гемоглобинурия, атипичный гемолитико-уремический синдром, ишемически-реперфузионные повреждения и отторжение пересаженных органов . Продемонстрировано участие системы комплемента в развитии ряда заболеваний нервной системы, таких как болезнь Альцгеймера и другие нейродегенеративные расстройства, например, повреждения спинного мозга .
Недостаточность в работе терминальных стадий каскада комплемента служит предрасполагающим фактором в развитии аутоиммунных и инфекционных болезней, в частности, вызванных бактерией ''Neisseria meningitidis'' . Инфекции, вызванные ''N. meningitidis'' и ''Neisseria gonorrhoeae'', связаны с недостаточной работой мембраноатакующего комплекса (компоненты C5, C6, C7, C8, C9), который играет особую роль в защите от этих грамотрицательных бактерий . 40—50 % пациентов, имеющих недостаточность по мембраноатакующему комплексу, страдают от возвратных инфекций, вызванных ''N. meningitidis'' .
Описаны мутации в генах, кодирующих C1q, C1r, C4, C2 и C3, причём активность C2 является наиболее частой формой недостаточности комплемента у людей. У более чем половины пациентов, имеющих мутации в C1q, C2 или C4, развивается системная красная волчанка, однако причины такой связи неизвестны. Возможно, описанная недостаточность приводит к неспособности эффективно удалять иммунные комплексы из сосудов, и оседание иммунных комплексов на стенках сосудов и в тканях вызывает хронические воспаления и аутоиммунные процессы. Кроме того, недостаточная работа комплемента не даёт эффективно разрушать апоптотические тельца, содержащие ДНК, и именно апоптотические тельца, вероятно, являются главным источником ядерных антигенов, провоцирующих появление системной красной волчанки. Возможно также, что недостаточность по комплементу не даёт эффективно подавлять активность B-клеток, распознающих белки самого организма, что в итоге приводит к аутоиммунным заболеваниям. Недостаточность по компонентам C2 и C4 не всегда приводит к повышенной чувствительности к инфекциям, а нарушения работы C3 зачастую связаны с серьёзными, нередко фатальными, бактериальными заболеваниями .
Недостаточность по компонентам альтернативного пути активации комплемента, таким как фактор D и пропердин, приводит к повышенной предрасположенности к бактериальным инфекциям. Мутации, затрагивающие MBL, нередко связаны с иммунодефицитными состояниями .
Недостаточность по регуляторным белкам комплемента часто связана с ненормальной активацией комплемента. Недостаточность по ингибитору C1 наблюдается при аутосомно-доминантном заболевании, известном как наследственная ангионевротическая эдема . Мутации, затрагивающие фактор H, являющийся регулятором системы комплемента, и мембранный кофактор CD46, связаны с развитием атипичного гемолитико-уремического синдрома . Кроме того, распространённый однонуклеотидный полиморфизм гена, кодирующего фактор H, связан с распространённой возрастной макулодистрофией . Полиморфизмы, затрагивающие компонент комплемента 3, фактор комплемента B и фактор комплемента I, также влияют на риск развития макулодистрофии . Пароксизмальная ночная гемоглобинурия вызвана разрушением эритроцитов системой комплемента, которая происходит из-за отсутствия на эритроцитах GPI-заякоренных белков DAF и CD59 , вызванного неспособностью синтезировать GPI-якорь . Недостаточность по рецепторам комплемента CR3 и CR4, обусловленная мутациями в их одинаковой β-цепи, может приводить к недостаточности по адгезии лейкоцитов .
Многие патологические изменения, наблюдающиеся при бактериальных инфекциях, обусловлены не деятельностью бактерий напрямую, а острым воспалительным ответом, вызванным активацией комплемента. Иногда активация комплемента приводит к тромбозу, который может быть связан с ишемическими повреждениями тканей. Например, антитела, направленные против эндотелия сосудов пересаженного органа и иммунные комплексы, образовавшиеся в ходе аутоиммунного процесса, могут связываться с эндотелиальными клетками сосудов организма и активировать на них комплемент, что приводит к развитию воспаления и повреждениям сосудов. Кроме того, некоторые белки поздних стадий каскада комплемента могут напрямую активировать протромбиназы. Иммунные комплексы могут откладываться также на стенках почечных канальцев, что приводит к гломерулонефриту .
К числу диагностических методов, оценивающих работу системы комплемента, относят тест на .
История изучения
 
Система комплемента стала первой известной гуморальной системой врождённого иммунитета. В 1888 году Джордж Генри Наттолл обнаружил, что сыворотка овечьей крови обладает умеренным действием против бактерии, вызывающей сибирскую язву, причём это свойство сыворотки исчезает после её нагревания . В 1891 году Ганс Эрнст Август Бухнер описал те же свойства сыворотки крови по отношению к микроорганизмам, и назвал эту особенность «алексин» . К 1894 году в нескольких лабораториях было показано, что сыворотка крови морских свинок, переболевших холерой, убивает холерные вибрионы ''in vitro'', причём защитные свойства сыворотки исчезают после теплового воздействия. В 1898 году Жюль Борде, сотрудник Института Пастера (Париж), изучал иммунный гемолиз и описал термолабильную составляющую системы факторов, ответственных за этот процесс. Позднее Пауль Эрлих предложил называть фракцию, описанную Борде, словом «комплемент» от  — дополнять. Последующие открытия показали, что комплемент представляет собой не один белковый фактор, а сложную белковую систему. В 50-х годах XX века Л. Пиллемер описал пропердиновую систему, которую в 70-х годах было предложено называть альтернативным путём активации системы комплемента, а антителозависимый путь активации, описанный Ж. Борде, стали называть классическим. В 90-х годах XX века получил признание третий путь активации системы комплемента — лектиновый .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
*

]]
'''Лимфоци́ты''' (от лимфа и  — «вместилище», здесь — «клетка») — клетки иммунной системы, представляющие собой разновидность лейкоцитов группы агранулоцитов. Лимфоциты — главные клетки иммунной системы. Они обеспечивают гуморальный иммунитет (выработку антител), клеточный иммунитет (контактное взаимодействие с клетками-жертвами), а также регулируют деятельность клеток других типов. В организме взрослого человека 25—40 % всех лейкоцитов крови составляют лимфоциты (500—1500 клеток в 1 мкл), у детей доля этих клеток равна 50 %.
По морфологическим признакам выделяют два типа лимфоцитов: большие гранулярные лимфоциты (чаще всего ими являются NK-клетки или, значительно реже, это активно делящиеся клетки лимфоидного ряда — лимфобласты и иммунобласты) и малые лимфоциты (T- и B-клетки).
По функциональным признакам различают три типа лимфоцитов: B-клетки, T-клетки, NK-клетки.
* B-лимфоциты, или B-клетки, распознают чужеродные структуры (антигены), вырабатывая при этом специфические антитела (белковые молекулы, направленные против конкретных чужеродных структур).
* Т-лимфоциты, или Т-клетки, включают в себя цитотоксические Т-лимфоциты, Т-хелперы, Т-регуляторы. Цитотоксические Т-лимфоциты выполняют киллерные функции, Т-хелперы активируют и направляют иммунный ответ, а Т-регуляторы тормозят излишний иммунный ответ.
* NK-лимфоциты способны уничтожать клетки, признаваемые организмом генетически-чужеродными или потерявшие отличительные признаки «своего» (без учёта антигенной специфичности).
Содержание Т-лимфоцитов в крови составляет 65—80 % от общего числа лимфоцитов, В-лимфоцитов — 8—20 %, NK-лимфоцитов — 5—20 % .
Дополнительные изображения
 
Файл: SEM blood cells.jpg|Обычная циркулирующая кровь человека под сканирующим электронным микроскопом. Видно эритроциты, несколько видов лейкоцитов (лимфоциты, моноциты и нейтрофил) и много тромбоцитов в форме мелких дисков
Файл: Lymphocyte2.jpg|Подкрашенный по методу Романовского — Райта лимфоцит, окружённый эритроцитами (вид в оптический микроскоп)
Файл:Схематическое изображение иммунологически активного лимфатического узла.jpg|Схематическое изображение иммунологически активного лимфатического узла. Т-лимфоциты расположены в паракортикальной области, В-лимфоциты — в компактных «муфтах» небольших лимфоцитов, в терминальных центрах, лимфоидных фолликулах, корковомозговых соединениях и мозговых шнурах
 
См. также
* Плазма крови
* Иммунная система
* Иммунитет
* Лейкоциты
* Фагоциты
* Гранулоциты
* Агранулоциты
Примечания

(желтый) поглощаются нейтрофилом (фиолетовый).]]
'''Иммуноло́гия''' (от  — свободный, освобождённый, избавленный от чего-либо +  — знание) — медико-биологическая наука, изучающая реакции организма на чужеродные структуры (антигены): механизмы этих реакций, их проявления, течение и исход в норме и патологии, а также разрабатывающая методы исследования и лечения.
Предмет изучения иммунологии
* Строение иммунной системы;
* Закономерности и механизмы развития иммунных реакций;
* Механизмы контроля и регуляции иммунных реакций;
* Болезни иммунной системы и её дисфункции;
* Условия и закономерности развития иммунопатологических реакций и способы их коррекции;
* Возможность использования резервов и механизмов иммунной системы в борьбе с инфекционными и неинфекционными заболеваниями;
* Иммунологические проблемы репродукции;
* Иммунологические проблемы трансплантации органов и тканей.
Направления иммунологии
Общая иммунология
'''Общая иммунология''' изучает клеточные и молекулярные основы иммунных реакций, их регуляцию, генетический контроль, а также роль иммунных механизмов в процессах индивидуального развития.
Частная иммунология
'''Частная иммунология''' носит прикладной характер; к основным направлениям её относятся: иммунопатология, молекулярная иммунология, иммунология эмбриогенеза, аллергология, трансплантационная иммунология, инфекционная иммунология, иммунохимия, иммуноморфология, нейроиммунология.
'''Клиническая иммунология''' или '''иммунопатология''' — клиническая и лабораторная дисциплина, которая занимается обследованием, диагностикой и лечением больных с заболеваниями или патологическими процессами, развивающимися в результате нарушения иммунных механизмов, а также теми случаями, когда иммунологические манипуляции являются важной частью терапии и/или профилактики.
'''Инфекционная иммунология''' — раздел иммунологии, изучающий иммунный ответ при инфекционных болезнях человека и животных и разрабатывающий методы специфической профилактики, диагностики и лечения этих болезней.
'''Неинфекционная иммунология''' — совокупность разделов иммунологии, изучающих иммунный ответ организма на антигены, не связанные с возбудителями инфекционных и инвазионных болезней, например, на изоантигены, опухолевые антигены и т. д.
'''Молекулярная иммунология''' — раздел иммунологии, изучающий молекулярные механизмы иммунного ответа.
'''Радиационная иммунология''' — раздел иммунологии, изучающий изменения иммунного ответа под воздействием ионизирующих излучений, разрабатывающий методы их использования для подавления трансплантационного иммунитета, методы восстановления системы иммунитета при лучевых поражениях и т. д.
'''Иммунология эмбриогенеза''' или '''иммунология репродукции''' — раздел иммунологии и эмбриологии, изучающий процессы становления антигенной структуры тканей и органов в ходе эмбрионального развития и иммунологические взаимоотношения организма матери и плода.
'''Иммуноморфология''' — раздел иммунологии, изучающий клеточные основы иммунитета.
'''Иммунохимия''' — раздел иммунологии, изучающий химические основы иммунного ответа.
'''Трансплантационная иммунология''' изучает иммунную несовместимость тканей, отторжение трансплантатов, условия и способы преодоления несовместимости.
'''Микробиологическая иммунология'''
История иммунологии
Древний мир и Средние Века
'''1000 г. до н. э.''' — первые инокуляции содержимого оспенных папул здоровым людям с целью их защиты от острой формы заболевания проводились в Китае, а затем распространились в Индию, Европу, Малую Азию, на Кавказ. [источник?] 
'''1546 г.''' — выходит книга итальянского врача Джироламо Фракасторо «Зараза» ( ), в которой он развивает теорию приобретённого иммунитета, выдвинутую ещё в XI веке Авиценной. Авиценна и Фракасторо полагали, что все болезни вызываются мелкими «семенами», переносимыми от человека к человеку. Разные «семена заразы» имеют различное сродство к разным растениям и животным, а внутри организма — к различным органам и жидкостям тела.
Первые вакцины
С 1701 вариоляция (прививание от оспы) получает распространение в Константинополе, откуда распространяется в Европу.
В 1722 принц и принцесса Уэльские привили оспу двум своим дочерям, чем подали монарший пример жителям Англии.
В Лондоне в 1746 был открыт специальный Госпиталь святого Панкратия, в котором всем желающим прививали оспу.
12 октября 1768 один из лучших врачей-инокуляторов Томас Димсдейл произвел оспопрививание императрице Екатерине II и её сыну Павлу.
В 1796 после тридцати лет исследований Эдвард Дженнер опробовал метод прививания людей коровьей оспой на 8-летнем мальчике, а затем ещё на 23 людях. В 1798 г. он опубликовал результаты своих исследований. Дженнер разработал врачебную технику оспопрививания, которую назвал вакцинацией (от  — корова).
Иммунологическая революция
В '''1880 г.''' выходит в свет статья Луи Пастера о защите кур от холеры путём их иммунизации патогеном со сниженной вирулентностью.
В '''1881 г.''' Пастер проводит публичный эксперимент по прививке 27 овцам сибиреязвенной вакцины, а в '''1885 г.''' успешно испытывает вакцину от бешенства на мальчике, укушенном бешеной собакой. Эти события знаменуют собой зарождение инфекционной иммунологии и начало эры вакцинации.
В '''1883 г.''' иммунолог Илья Мечников сделал первое сообщение по фагоцитарной теории иммунитета на съезде врачей-естествоиспытателей в Одессе. Именно Мечников стоял у истоков познания вопросов клеточного иммунитета. Мечников показал, что в организме человека присутствуют особые амебоидные подвижные клетки — нейтрофилы и макрофаги, которые поглощают и переваривают патогенные микроорганизмы. Именно им он отдавал первичную роль в защите организма.
В '''1890 г.''' немецкий врач Эмиль фон Беринг совместно с Сибасабуро Китасато показал, что в крови людей, переболевших дифтерией или столбняком, образуются антитоксины, которые обеспечивают иммунитет к этим болезням как самим переболевшим, так и тем, кому такая кровь будет перелита. В том же году на основе этих открытий был разработан метод лечения кровяной сывороткой. Работы этих учёных положили начало изучению механизмов гуморального иммунитета. А в 1901 г. Эмилю фон Берингу была присуждена первая Нобелевская премия по физиологии и медицине «за работу по сывороточной терапии, главным образом за её применение при лечении дифтерии, что открыло новые пути в медицинской науке и дало в руки врачей победоносное оружие против болезни и смерти».
В '''1891 г.''' выходит статья немецкого фармаколога Пауля Эрлиха, в которой он термином «антитело» обозначает противомикробные вещества крови. Параллельно с Мечниковым, Эрлих разрабатывал свою теорию иммунной защиты организма. Эрлих заметил, что основным свойством антител является их ярко выраженная специфичность. Пытаясь понять это явление специфичности, Эрлих выдвинул теорию «боковых цепей», в соответствии с которой антитела в виде рецепторов предшествуют на поверхности клеток. Позже эта в целом умозрительная теория подтвердилась с некоторыми изменениями.
Две теории — фагоцитарная (клеточная) и гуморальная — в период своего возникновения стояли на антагонистических позициях. В 1908 г. Мечников и Эрлих разделили Нобелевскую премию в области медицины, а позже выяснилось, что их теории дополняют друг друга.
В '''1900 г.''' австрийский врач — иммунолог Карл Ландштейнер открыл группы крови человека, за что в 1930 г. был удостоен Нобелевской премии.
В '''1904 г.''' известный химик Сванте Аррениус доказал обратимость взаимодействия антиген — антитело и заложил основы иммунохимии.
В '''1908 г.''' в Германии и Франции основаны первые научные журналы, публикующие статьи по иммунологии, — и Annales de I’lnstitut Pasteur, с 1916 г. в США выходит American Journal of Immunology.
В '''1913 г.''' была организована .
К концу 40-х гг. созданием целого набора вакцин против опаснейших инфекционных возбудителей (оспы, бешенства, холеры, чумы, брюшного тифа, желтой лихорадки, дифтерии, столбняка) завершается первый этап развития иммунологии.
Прорыв в теоретической иммунологии
Несмотря на успехи инфекционной иммунологии, экспериментальная и теоретическая иммунология в середине века оставались в зачаточном состоянии.
Новый этап развития иммунологии связан с именем австралийского вирусолога Фрэнка Макфарлейна Бернета. Он стал автором клонально-селективной теории иммунитета и первооткрывателем явления иммунотолерантности, за что в '''1960 г.''' получил Нобелевскую премию.
Изучение иммуноглобулинов началось с работы по электрофорезу белков крови Арне Тиселиуса '''1937 года'''.
Затем в течение '''40-х −60-х гг.''' были открыты классы и изотипы иммуноглобулинов, а в '''1962 г.''' Родни Портер предложил модель структуры молекул иммуноглобулинов, которая оказалась универсальной для иммуноглобулинов всех изотипов и совершенно верной и по сегодняшний день.
'''60-е — начало 80-х годов''' — этап выделения всевозможных факторов — гуморальных медиаторов иммунного ответа из супернатантов клеточных культур. С середины 80-х годов и по настоящее время в иммунологию вошли методы молекулярного клонирования, трансгенные мыши и мыши с удалением заданных генов (knokout).
В работах Джеймса Гованса '''60-х годов XX в.''' показана роль лимфоцитов в организме. Гованс в опытах на крысах показал, что хронический дренаж грудного лимфатического протока, который физически «вынимает» лимфоциты из организма, приводит к утрате способности животных к развитию иммунного ответа.
В '''середине XX в.''' команда во главе с американским генетиком и иммунологом Джорджем Снеллом проводила опыты с мышами, которые привели к открытию главного комплекса гистосовместимости и законов трансплантации, за что Снелл и получил Нобелевскую премию в '''1980 г.'''
В '''2011 г.''' Нобелевскую премию по физиологии или медицине получил французский иммунолог Жюль Офман за работу «по исследованию активации врождённого иммунитета».
В '''XXI веке''' основными задачами иммунологии стали: изучение молекулярных механизмов иммунитета — как врождённого, так и приобретённого, разработка новых вакцин и методов лечения аллергии, иммунодефицитов, онкологических заболеваний.
Список Нобелевских лауреатов по физиологии и медицине за работы в области иммунологии
 
Журналы по иммунологии
* Иммунология ISSN 02064952
* Клиническая иммунология. Аллергология. Инфектология (сайт журнала)
* Медицинская иммунология (сайт журнала) ISSN 15630625
* Российский аллергологический журнал (сайт журнала)
* Applied Immunohistochemistry & Molecular Morphology (сайт журнала) ISSN 10623345
* Current Opinion in Allergy and Clinical Immunology (сайт журнала) ISSN 15284050
* Internationals Journal of Immunogenetics (сайт журнала) ISSN 1744313X
* Immunogenetics (сайт журнала) ISSN 00937711
* Journal of Immunology ISSN 00221767
* Journal of Immunotherapy (сайт журнала) ISSN 15249557
* Nature Reviews Immunology ISSN 14741733
* Journal of Allergy Clinical Immunology (сайт журнала) ISSN 10976825
* Allergy (сайт журнала) ISSN 01054538
* Clinical & Experimental Allergy (сайт журнала) ISSN 13652222
* International Archives of Allergy and Immunology (сайт журнала) ISSN 10182438
* Pediatric Allergy and Immunology (сайт журнала) ISSN 09056157
* Annals of Allergy and Asthma Immunology (сайт журнала)
* Clinical Review of Allergy Immunology (сайт журнала) ISSN 10800549
* Contact Dermatitis(сайт журнала) ISSN 01051873
* Journal of Asthma (сайт журнала) ISSN 11786965
* Allergy Asthma Proceedings (сайт журнала) ISSN 15396304
* World Allergy Organization Journal (сайт журнала) ISSN 19394551
См. также
* Нейроиммунология
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Материалы по иммунологии от Российской Академии Наук
* Материалы по иммунологии
* Материалы по истории иммунологии
* Элементы большой науки.

'''Иммуните́т''' (  — освобождение) человека и животных — способность организма поддерживать свою биологическую индивидуальность путём распознавания и удаления чужеродных веществ и клеток (в том числе болезнетворных бактерий и вирусов, а также собственных видоизменённых опухолевых клеток). Характеризуется изменением функциональной активности преимущественно иммуноцитов с целью поддержания антигенного гомеостаза внутренней среды.
Иммунитет в организме обеспечивает иммунная система.
Назначение иммунитета
Простейшие защитные механизмы, имеющие своей целью распознавание и обезвреживание патогенов, существуют даже у прокариот: например, ряд бактерий обладает ферментными системами, которые препятствуют заражению бактерии вирусом . Одноклеточные эукариотные организмы применяют токсичные пептиды, чтобы предотвратить проникновение бактерий и вирусов в свои клетки .
По мере эволюции сложно организованных многоклеточных организмов у них формируется многоуровневая иммунная система, важнейшим звеном которой становятся специализированные клетки, противостоящие вторжению генетически чужеродных объектов .
У таких организмов иммунный ответ происходит при столкновении данного организма с самым различным чужеродным в антигенном отношении материалом, включая вирусы, бактерии и другие микроорганизмы, обладающие иммуногенными свойствами молекулы (прежде всего белки, а также полисахариды и даже некоторые простые вещества, если последние образуют комплексы с белками-носителями — ''гаптены'' ), трансплантаты или мутационно изменённые собственные клетки организма. Как отмечает В. Г. Галактионов, ''«иммунитет есть способ защиты организма от всех антигенно чужеродных веществ как экзогенной, так и эндогенной природы; биологический смысл подобной защиты — обеспечение генетической целостности особей вида в течение их индивидуальной жизни»'' . Биологическим смыслом такой защиты является обеспечение генетической целостности особей вида на протяжении их индивидуальной жизни, так что иммунитет выступает как фактор стабильности онтогенеза .
Характерные признаки иммунной системы :
* способность отличать «своё» от «чужого»;
* формирование памяти после первичного контакта с чужеродным антигенным материалом;
* клональная организация иммунокомпетентных клеток, при которой отдельный клеточный клон способен, как правило, реагировать лишь на одну из множества антигенных детерминант.
Классификации
Иммунная система исторически описывается состоящей из двух частей — системы гуморального иммунитета и системы клеточного иммунитета. В случае гуморального иммунитета защитные функции выполняют молекулы, находящиеся в плазме крови, а не клеточные элементы. В то время как в случае клеточного иммунитета защитная функция связана именно с клетками иммунной системы.
Иммунитет также классифицируют на врождённый и адаптивный.
'''Врождённый''' '''(неспецифический, наследственный )''' иммунитет обусловлен способностью идентифицировать и обезвреживать разнообразные патогены по наиболее консервативным, общим для них признакам, дальности эволюционного родства, до первой встречи с ними. В 2011 году была вручена Нобелевская премия в области медицины и физиологии за изучение новых механизмов работы врождённого иммунитета (Ральф Стайнман, Жюль Хоффман и Брюс Бётлер) .
Осуществляется большей частью клетками миелоидного ряда, не имеет строгой специфичности к антигенам, не имеет клонального ответа, не обладает памятью о первичном контакте с чужеродным агентом.
'''Адаптивный (''устар.'' приобретённый, специфический)''' иммунитет имеет способность распознавать и реагировать на индивидуальные антигены, характеризуется клональным ответом, в реакцию вовлекаются лимфоидные клетки, имеется иммунологическая память, возможна аутоагрессия.
Классифицируют на активный и пассивный.
* '''Приобретённый активный''' иммунитет возникает после перенесённого заболевания или после введения вакцины.
* '''Приобретённый пассивный''' иммунитет развивается при введении в организм готовых антител в виде сыворотки или передаче их новорождённому с молозивом матери или внутриутробным способом.
Другая классификация разделяет иммунитет на естественный и искусственный.
* '''Естественный''' '''иммунитет''' включает врождённый иммунитет и приобретённый активный (после перенесённого заболевания), а также пассивный иммунитет при передаче антител ребёнку от матери.
* '''Искусственный иммунитет''' включает приобретённый активный после вакцинации (введение вакцины или анатоксина) и приобретённый пассивный (введение сыворотки).
Органы иммунной системы
 
Выделяют центральные и периферические органы иммунной системы. К центральным органам относят красный костный мозг и тимус, а к периферическим — селезёнку, лимфатические узлы, а также мукозальную иммунную систему (МИС) представленной лимфоидной тканью (МАЛТ): , ( , пейеровы бляшки), и др .
'''Красный костный мозг''' — центральный орган кроветворения и иммуногенеза. Содержит самоподдерживающуюся популяцию стволовых клеток. Красный костный мозг находится в ячейках губчатого вещества плоских костей и в эпифизах трубчатых костей. Здесь происходит дифференцировка В-лимфоцитов из предшественников. Содержит также Т-лимфоциты.
'''Тимус''' — центральный орган иммунной системы. В нём происходит дифференцировка Т-лимфоцитов из предшественников, поступающих из красного костного мозга.
'''Лимфатические узлы''' — периферические органы иммунной системы. Они располагаются по ходу лимфатических сосудов. В каждом узле выделяют корковое и мозговое вещество. В корковом веществе есть В-зависимые зоны и Т-зависимые зоны. В мозговом есть только Т-зависимые зоны.
'''Селезёнка''' — паренхиматозный зональный орган. Является самым крупным органом иммунной системы, кроме того, выполняет депонирующую функцию по отношению к крови. Селезёнка покрыта капсулой из плотной соединительной ткани, которая содержит гладкомышечные клетки, позволяющие ей при необходимости сокращаться. Паренхима представлена двумя функционально различными зонами: белой и красной пульпой. ''Белая пульпа'' составляет 20 %, представлена лимфоидной тканью. Здесь имеются В-зависимые и Т-зависимые зоны. И также здесь есть макрофаги. ''Красная пульпа'' составляет 80 %. Она выполняет следующие функции:
# Депонирование зрелых форменных элементов крови.
# Контроль состояния и разрушения старых и повреждённых эритроцитов и тромбоцитов.
# Фагоцитоз инородных частиц.
# Обеспечение дозревания лимфоидных клеток и превращение моноцитов в макрофаги.
Иммунокомпетентные клетки
К иммунокомпетентным клеткам относят макрофаги и лимфоциты. Эти клетки совместно участвуют в инициации и развитии всех звеньев адаптивного иммунного ответа (система трёхклеточной кооперации).
Клетки, участвующие в иммунном ответе
T-лимфоциты
 
Субпопуляция лимфоцитов, отвечающая главным образом за клеточный иммунный ответ. Включает в себя субпопуляции Т-хелперов (дополнительно разделяются на Th1, Th2, а также выделяют Treg, Th9, Th17, Th22,), цитотоксических Т-лимфоцитов, NKT. Включает в себя эффектор, регуляторы и долгоживущие клетки-памяти. Функции разнообразны: как регуляторы и администраторы иммунного ответа (Т-хелперы), так и киллеры (цитотоксические Т-лимфоциты).
B-лимфоциты
 
Субпопуляция лимфоцитов, синтезирующая антитела и отвечающая за гуморальный иммунный ответ.
Натуральные киллеры
Натуральные киллеры (NK-клетки) — субпопуляция лимфоцитов, обладающая цитотоксичной активностью, то есть они способны контактировать с клетками-мишенями, секретировать токсичные для них белки, убивать их или отправлять в апоптоз. Натуральные киллеры распознают клетки, поражённые вирусами и опухолевые клетки.
Нейтрофилы
Нейтрофилы — это неделящиеся и короткоживущие клетки. Они составляют 65-70 % от гранулоцитов. Нейтрофилы содержат огромное количество антибиотических белков, которые содержатся в различных гранулах. К этим белкам относятся лизоцим (мурамидаза), липопероксидаза и другие антибиотические белки. Нейтрофилы способны самостоятельно мигрировать к месту нахождения антигена, так как у них есть рецепторы хемотаксиса (двигательная реакция на химическое вещество). Нейтрофилы способны «прилипать» к эндотелию сосудов и далее мигрировать через стенку к месту нахождения антигенов. Далее проходит фагический цикл, и нейтрофилы постепенно заполняются продуктами обмена. Далее они погибают и превращаются в клетки гноя .
Эозинофилы
Эозинофилы составляют 2—5 % от гранулоцитов. Способны фагоцитировать микробы и уничтожать их. Но это не является их главной функцией. Главным объектом эозинофилов являются гельминты. Эозинофилы узнают гельминтов и экзоцитируют в зону контакта вещества — перфорины. Эти белки встраиваются в билипидный слой клеток гельминта. В них образуются поры, внутрь клеток устремляется вода, и гельминт погибает от осмотического шока.
Базофилы
Базофилы составляют 0,5-1 % от гранулоцитов. Существуют две формы базофилов: собственно базофилы, циркулирующие в крови, и тучные клетки, находящиеся в ткани. Тучные клетки располагаются в различных тканях, лёгких, слизистых и вдоль сосудов. Они способны вырабатывать вещества, стимулирующие анафилаксию (расширение сосудов, сокращение гладких мышц, сужение бронхов). При этом происходит взаимодействие с иммуноглобулином Е (IgE). Таким образом они участвуют в аллергических реакциях. В частности, в реакциях немедленного типа.
Моноциты
Моноциты превращаются в макрофаги при переходе из кровеносной системы в ткани, существуют несколько видов макрофагов в зависимости от типа ткани, в которой они находятся, в том числе:
# Некоторые антигенпрезентирующие клетки, в первую очередь дендритные клетки, роль которых — поглощение микробов и «представление» их Т-лимфоцитам.
# Клетки Купфера — специализированные макрофаги печени, являющиеся частью ретикулоэндотелиальной системы.
# Альвеолярные макрофаги — специализированные макрофаги лёгких.
# Остеокласты — костные макрофаги, гигантские многоядерные клетки позвоночных животных, удаляющие костную ткань посредством растворения минеральной составляющей и разрушения коллагена.
# Микроглия — специализированный класс глиальных клеток центральной нервной системы, которые являются фагоцитами, уничтожающими инфекционные агенты и разрушающими нервные клетки.
# Кишечные макрофаги и т. д.
Функции их разнообразны и включают в себя фагоцитоз, взаимодействие с адаптивной иммунной системой и инициацию и поддержание иммунного ответа, поддержание и регулирование процесса воспаления, взаимодействие с нейтрофилами и привлечение их в очаг воспаления, выделение цитокинов, регуляция репарации, регуляция процессов свертывания крови и проницаемости капилляров в очаге воспаления, синтез компонентов системы комплемента.
Макрофаги, нейтрофилы, эозинофилы, базофилы и натуральные киллеры обеспечивают прохождение врождённого иммунного ответа, который является неспецифичным (в патологии неспецифичный ответ на альтерацию называют воспалением, воспаление является неспецифической фазой последующих специфических иммунных).
Иммунно привилегированные области
 
В некоторых частях организма млекопитающих и человека появление чужеродных антигенов не вызывает иммунного ответа. К таким областям относятся мозг и глаза, семенники, эмбрион и плацента. Нарушение иммунных привилегий может становиться причиной аутоиммунных заболеваний.
Иммунные заболевания
Это заболевания, при которых иммунная система ослаблена или не функционирует должным образом, что делает организм более уязвимым к инфекциям. Примерами таких состояний могут служить ВИЧ-инфекция, врожденные иммунодефициты, а также полученные иммунодефициты, возникающие вследствие других заболеваний, таких как лейкемия или рак. 
Аутоиммунные заболевания
 
При нарушении иммунной толерантности или повреждении тканевых барьеров возможно развитие иммунных реакций на собственные клетки организма. Например, патологическая выработка антител к ацетилхолиновым рецепторам собственных мышечных клеток вызывает развитие миастении .
Иммунодефицит
 
См. также
 
* Иммунная система
* Главный комплекс гистосовместимости
* Аллергия
* Иммунизация
* 
* Иммунотерапия рака
* Реакция отторжения трансплантата
* Иммунитет растений
* Химера (биология)
 
Примечания
 
Литература
* 
* Иммунитет // Ветеринарный энциклопедический словарь. — М.: Советская энциклопедия, 1981. — 640 с.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
*

— компонент иммунной системы человека. Изображение сделано с помощью сканирующего электронного микроскопа]]
'''Имму́нная систе́ма''' — система биологических структур и процессов организма, обеспечивающая его защиту от инфекций, токсинов и злокачественных клеток. Для правильной работы иммунной системы необходимо, чтобы она умела распознавать широкий спектр патогенов — от вирусов до многоклеточных паразитов — и отличать их от собственных здоровых тканей организма. У многих видов имеются две подсистемы: врождённая иммунная система и приобретённая (адаптивная) иммунная система. Обе подсистемы используют как гуморальные механизмы, так и клеточные механизмы. К числу древнейших механизмов иммунной системы животных относят фагоцитоз, систему комплемента и антимикробные пептиды. Адаптивная иммунная система в ходе эволюции появилась у челюстноротых позвоночных животных . Один из важнейших механизмов адаптивной иммунной системы — иммунологическая память, благодаря которой организм развивает более сильный иммунный ответ на патоген после первой встречи с ним. Основу вакцинации составляет именно иммунологическая память.
Нарушения в работе иммунной системы приводят к возникновению аутоиммунных заболеваний, воспалительных заболеваний и рака . Когда иммунная система функционирует слабо, наблюдаются иммунодефицитные состояния, из-за которых организм становится более уязвим для инфекций. Иммунодефицит может быть как врождённым, обусловленным генетическими отклонениями, так и приобретённым, например, в результате ВИЧ-инфекции или приёма препаратов-иммуносупрессоров.
Функционирование иммунной системы изучает наука '''иммунология'''.
Органы иммунной системы
 
Иммунную систему образуют органы и анатомические структуры, содержащие лимфоидную ткань и участвующие в образовании клеток, которые осуществляют защитную реакцию организма, создавая иммунитет. У человека с 13-й недели после зачатия некоторые стволовые клетки перемещаются в тимус и костный мозг, которые называют первичными (центральными) лимфоидными органами. Все клетки крови, включая лейкоциты, происходят из общего предшественника — плюрипотентной стволовой клетки костного мозга. Лимфоциты — T-лимфоциты (T-клетки), B-лимфоциты (B-клетки), NK-клетки  — обособляются в отдельные клеточные линии на ранних этапах, а гранулоциты некоторое время развиваются вместе с эритроцитами и тромбоцитами. К числу гранулоцитов, выполняющих защитные функции, относят базофилы, эозинофилы, нейтрофилы, циркулирующие в кровотоке, и макрофаги, локализованные в тканях. Особую группу макрофагов составляют микроглиальные клетки, на которые приходится от 10 % до 15 % клеток головного мозга . Клетки микроглии поглощают инфекционные агенты и в нервной ткани головного и спинного мозга, уничтожают повреждённые нейроны и ненужные синапсы . T-лимфоциты обязательно проходят стадию созревания в тимусе, а B-лимфоциты полностью созревают в костном мозге. Созревшие T- и B-клетки покидают места дифференцировки и перемещаются во вторичные (периферические) лимфоидные органы — селезёнку, лимфатические узлы, (МАЛТ) и другие органы .
Уровни защиты
Иммунная система обеспечивает защиту организма от инфекций на нескольких уровнях с повышающейся специфичностью. Организм имеет физические барьеры, мешающие проникновению в него вирусов и бактерий. Если патогену удаётся их преодолеть, то он сталкивается со врождённой иммунной системой, которая обеспечивает быстрый, но неспецифический ответ. Врождённая иммунная система имеется у растений и животных . У позвоночных, если патоген преодолевает врождённый иммунный ответ, он сталкивается со следующим рубежом защиты — адаптивной иммунной системой. Адаптивная иммунная система обеспечивает специфический иммунный ответ, направленный против конкретного патогена. После того, как патоген был уничтожен, адаптивная иммунная система «запоминает» его с помощью иммунологической памяти, благодаря которой при повторной встрече с патогеном организм сможет быстро развить специфический иммунный ответ против него . В таблице ниже перечислены основные компоненты врождённой и адаптивной иммунной систем.
 
И врождённая, и адаптивная иммунная системы полагаются на способность организма отличать своё от не-своего. В иммунологии под «своим» понимают молекулы, которые являются компонентами нормального здорового организма. «Не-свои» молекулы — это молекулы чужеродного происхождения, которые отсутствуют у здорового организма. Часть чужеродных молекул может связываться с особыми рецепторами на иммунных клетках и запускать иммунный ответ; такие молекулы называют антигенами .
Новорождённые особенно уязвимы для инфекций, поскольку до рождения они не сталкивались с патогенами. Несколько уровней защиты новорождённый получает от своей матери. В ходе беременности антитела класса G (иммуноглобулины G, IgG) передаются от матери к плоду непосредственно через плаценту, поэтому у людей новорождённый имеет высокий уровень антител с рождения, которые соответствуют тем антигенам, с которыми сталкивалась его мать . Грудное молоко или молозиво также содержат антитела, которые также обеспечивают защиту новорождённого, пока его собственная иммунная система не начнёт вырабатывать свои антитела . Поскольку организм новорождённого сам не вырабатывает антител и не формирует клетки памяти, его иммунитет является пассивным. Пассивная защита новорождённого, как правило, недолговечна и функционирует от нескольких дней до нескольких недель. Пассивный иммунитет можно создать и искусственно путём введения в организм сыворотки, богатой антителами .
 
Поверхностные барьеры
Организм защищён от проникновения патогенов несколькими поверхностными барьерами: механическими, химическими и биологическими. Восковая кутикула, покрывающая листья растений, экзоскелет насекомых, раковины, скорлупа яиц и кожа могут служить примерами механических барьеров, которые являются первым препятствием на пути проникновения инфекции в организм . Однако, так как организм не может быть полностью изолированным от окружающей среды, некоторые органы, непосредственно контактирующие со внешней средой и её компонентами — лёгкие, желудочно-кишечный тракт и мочеполовая система — нуждаются в дополнительном уровне защиты. От внешней среды организм животного защищён эпителием, который выстилает пищеварительную систему, дыхательные пути и мочеполовой тракт. Эпителий, выстилающий сообщающиеся со внешней средой органы, называют слизистой оболочкой. Клетки эпителия выделяют разнообразные соединения, убивающие бактерий или подавляющие их рост (подробнее о защитных веществах эпителия см. следующий абзац). Помимо локальных химических факторов, в слизистых присутствуют фагоцитирующие клетки (они особенно многочисленны в слизистых лёгких) . Благодаря кашлю и чиханию патогены механически удаляются из дыхательных путей. Слёзы и моча обеспечивают вымывание патогенов, а слизь, выделяемая клетками дыхательных путей и желудочно-кишечного тракта, склеивает и обездвиживает клетки патогенов .
К числу химических барьеров относят антимикробные пептиды, такие как β-дефензины, которые секретируются клетками дыхательных путей и кожи . Антимикробные белки, такие как лизоцим и фосфолипаза A2, содержатся в слюне, слезах и грудном молоке . После менархе вагина начинает выделять вещества, обеспечивающие химический барьер за счёт закисления среды. В сперме содержатся дефензины и ионы цинка, обладающие антимикробным действием . В желудке мощную защиту от поглощённых с пищей патогенов обеспечивает соляная кислота, секретируемая некоторыми клетками стенки желудка .
В пищеварительной и мочеполовой системах имеется своя комменсальная микрофлора, которая служит биологическим барьером, поскольку за счёт конкурентных механизмов лишает патогенные микроорганизмы ресурсов для существования или делает окружающие условия неблагоприятными для них, закисляя среду . Таким образом, в этих органах имеет место симбиотическая связь микрофлоры и иммунной системы. Однако, так как большинство антибиотиков поражают бактерий неспецифически и наряду с патогенными бактериями убивают полезную микрофлору, после приёма антибиотиков освободившееся пространство могут колонизировать грибы, например, дрожжи ''Candida'', вызывающие кандидоз . Поэтому после приёма антибиотиков с целью восстановления нормальной микрофлоры назначают препараты групп пребиотиков и пробиотиков. Здоровая микрофлора обеспечивает мощную защиту от бактериального гастроэнтерита, воспалительных заболеваний кишечника, инфекций мочеполовой системы и бактериальных осложнений после хирургических вмешательств .
Врождённая иммунная система
 
Микроорганизмы и токсины, успешно преодолевшие физические защитные барьеры организма, сталкиваются с противодействием врождённой иммунной системы. Врождённый иммунный ответ, как правило, запускается после распознавания патогенов рецепторами опознавания патогенов, узнающими молекулы, имеющиеся у большинства представителей больших групп патогенов (как липополисахарид у грамотрицательных бактерий) . Врождённый иммунный ответ также запускается при распознавании рецепторами сигналов, исходящих от повреждённых клеток организма или клеток, находящихся в состоянии . Врождённая иммунная система неспецифична и обеспечивает ответ на широкий спектр патогенов независимо от их специфических свойств . Врождённый иммунитет не обеспечивает долговременную защиту от патогена, тем не менее, эта форма иммунитета доминирует у большинства организмов .
Распознавание паттернов
 
Клетки врождённой иммунной системы распознают молекулы и молекулярные комплексы, продуцируемые микробными клетками, с помощью рецепторов опознавания паттернов ( ) . Гены, кодирующие PRRs, сохраняются в неизменном виде и не претерпевают перестроек в течение жизни организма. PRRs экспрессируются преимущественно клетками врождённого иммунитета, в частности, дендритными клетками, макрофагами, нейтрофилами, а также эпителиальными клетками. PRPs распознают молекулярные паттерны двух классов: молекулярные паттерны, ассоциированные с патогенами ( ), и молекулярные паттерны, ассоциированные с повреждениями ( ). PAMPs узнают клетки патогенов, а DAMPs узнают клетки самого организма, подвергшиеся стрессу или повреждениям .
Распознавание внеклеточных или заключённых в эндосомы PAMPs осуществляют трансмембранные белки, известные как Toll-подобные рецепторы ( ) . TLRs имеют характерный , известный как ( ), которые играют важную роль как в поддержании структуры TLRs, так и их функционировании . Первые TLRs были описаны у плодовой мушки ''Drosophila''. TLRs запускают синтез и секрецию цитокинов, которые активируют защитные программы врождённого или адаптивного иммунитета. У человека описано 10 функциональных TLR .
Клетки врождённой иммунной системы имеют рецепторы, которые распознают опасные молекулярные паттерны, свидетельствующие об инфекции или повреждении клетки, в цитозоле. Среди этих рецепторов выделяют три ключевых класса: NOD-подобные рецепторы, RIG-подобные рецепторы и цитозольные сенсоры ДНК . В ответ на цитозольные PAMPs и DAMPs собираются инфламмасомы — мультибелковые комплексы, эффекторным компонентом которых является каспаза 1. Инфламмасомы обеспечивают продукцию активных форм воспалительных цитокинов IL-1β и IL-18 .
Клеточные компоненты
 
Важнейшую роль в функционировании врождённого иммунитета играют лейкоциты . Среди лейкоцитов врождённого иммунитета выделяют фагоциты (макрофаги, нейтрофилы, дендритные клетки), врождённые лимфоидные клетки, тучные клетки, базофилы, эозинофилы и натуральные киллеры. Эти клетки распознают клетки патогенов и убивают их . Клетки врождённого иммунитета играют важную роль в развитии лимфоидных органов и активации адаптивного иммунитета .
Многие клетки врождённого иммунитета обладают способностью к фагоцитозу, то есть поглощению, патогенных агентов. Фагоциты «патрулируют» организм в поисках патогенных клеток или же направленно мигрируют к очагу инфекции по направлению, указываемому градиентом концентрации цитокинов . Когда фагоцит поглощает патогенную клетку, она помещается внутрь особой везикулы — фагосомы, которая далее сливается с лизосомой с образованием . Внутри фаголизосомы патогенная клетка погибает под действием расщепляющих ферментов или свободных радикалов, образующихся в результате . Фагоцитоз, возможно, является древнейшим защитным механизмом, поскольку фагоциты имеются и у хордовых, и у беспозвоночных животных .
Крупнейшие группы фагоцитов — нейтрофилы и макрофаги . Нейтрофилы в норме циркулируют по кровотоку и являются самой многочисленной группой фагоцитов, составляя от 50 % до 60 % всех лейкоцитов в крови . В ходе острой фазы воспаления нейтрофилы мигрируют к очагу воспаления посредством хемотаксиса и, как правило, первыми из иммунных клеток прибывают в очаг инфекции. Макрофаги, в отличие от нейтрофилов, находятся в тканях и не циркулируют по кровеносным сосудам. Макрофаги секретируют разнообразные вещества, такие как ферменты, белки системы комплемента и цитокины, поглощают остатки погибших клеток организма, а также выступают в роли антигенпрезентирующих клеток, активирующих адаптивный иммунный ответ .
В тканях, контактирующих со внешней средой, находятся фагоциты, относящиеся к числу дендритных клеток. Дендритные клетки обнаруживаются в коже, эпителии ноздрей, лёгких, желудка и кишечника. Своё название дендритные клетки получили из-за характерных отростков, напоминающих дендриты нейронов, однако никакого отношения к нервной системе они не имеют. Дендритные клетки служат связующим звеном между тканями тела и иммунной системы благодаря способности к презентации антигенов T-лимфоцитам (T-клеткам) .
Лейкоциты, в цитоплазме которых содержатся гранулы, получили общее название гранулоциты. К гранулоцитам относятся нейтрофилы, базофилы и эозинофилы. В соединительных тканях и слизистых оболочках находятся тучные клетки, содержащие гранулы в цитоплазме и регулирующие воспалительный ответ . Тучные клетки играют важную роль в развитии аллергических реакций и анафилаксии . Эозинофилы и базофилы секретируют вещества, направленные на борьбу с многоклеточными паразитами, а также задействованы в аллергических реакциях .
Врождённые лимфоидные клетки являются производными общей клетки-предшественницы иммунных клеток. Они не имеют миелоидных или дендритных клеток, а также не несут T- и B-клеточных рецепторов . К числу врождённых лимфоидных клеток относятся натуральные киллеры (NK-клетки), которые не уничтожают инфекционные агенты непосредственно, а убивают клетки организма, инфицированные вирусом или внутриклеточной бактерией, и злокачественные клетки . Как правило, инфицированные клетки не имеют на поверхности молекул главного комплекса гистосовместимости (MHC) I класса ( ) , и NK-клетки уничтожают их без какой-либо предварительной активации. Нормальные клетки организма экспрессируют MHC-I и не становятся жертвами NK-клеток .
Воспаление
 
Воспаление является одной из первых реакций иммунной системы на развивающуюся инфекцию . К числу симптомов воспаления относят покраснение, отёк, повышение температуры и болезненность воспалённого участка, которые обусловлены повышенным кровотоком в очаге воспаления. Повреждённые и инфицированные клетки выделяют эйкозаноиды и цитокины, которые привлекают к очагу воспаления иммунные клетки. Одна из групп эйкозаноидов, простагландины, вызывают лихорадку и связанное с воспалением расширение кровеносных сосудов, а представители другой группы эйкозаноидов, лейкотриены, привлекают в очаг воспаления некоторые лейкоциты . К числу наиболее распространённых цитокинов относят интерлейкины, с помощью них лейкоциты «общаются» друг с другом, хемокины, стимулирующие хемотаксис, и интерфероны, обладающие противовирусными свойствами, так как подавляют синтез белков в инфицированной клетке . При воспалении также происходит высвобождение цитотоксических факторов и факторов роста. Все эти вещества привлекают иммунные клетки в очаг инфекции и способствуют заживлению повреждённой ткани после уничтожения патогенных клеток .
Система комплемента
 
 
Система комплемента представляет собой биохимический каскад, направленный на нарушение целостности чужеродных клеток. В состав системы комплемента входит более 20 белков, которые дополняют («комплементируют») действие антител по уничтожению патогенов . Система комплемента — важнейший гуморальный компонент врождённого иммунитета. Система комплемента есть не только у позвоночных, но и у беспозвоночных животных и даже растений .
У человека компоненты системы комплемента связываются либо с антителами, уже прикрепившимися к микробным клеткам, либо с углеводными фрагментами на поверхности микробных клеток. Связывание белков комплемента с мишенью запускает сигнальный каскад, на каждом этапе которого сигнал усиливается благодаря активации протеаз, входящих в состав системы комплемента, посредством протеолиза . Активированные протеазы далее за счёт протеолиза активируют новые протеазы, и так далее, то есть система комплемента активируется по механизму положительной обратной связи . В конечном счёте активация системы комплемента приводит к продукции пептидов, которые привлекают к патогену другие иммунные клетки, увеличивают проницаемость стенок кровеносных сосудов и опсонизируют (покрывают) патогенную клетку, помечая её для дальнейшего разрушения. Белки системы комплемента также могут непосредственно убивать микробные клетки, встраиваясь в их мембраны и нарушая их целостность .
Адаптивная иммунная система
 
В ходе эволюции адаптивная иммунная система появилась у челюстноротых животных. Адаптивный иммунитет обеспечивает сильный специфический ответ, а также формирование иммунологической памяти. Адаптивный иммунный ответ специфичен по отношению к определённому антигену, распознавание которого клетками адаптивного иммунитета происходит в ходе процесса презентации антигена. После уничтожения патогена сохраняются клетки адаптивного иммунитета, которые хранят сведения о его антигенах и обеспечивают иммунологическую память. Благодаря ей при вторичном проникновении патогена на него развивается быстрый специфический иммунный ответ .
Распознавание антигена
 
Клетки адаптивного иммунитета представлены специфической группой лейкоцитов — лимфоцитами, которые подразделяют на T-лимфоциты (T-клетки) и B-лимфоциты (B-клетки). Лимфоциты образуются от гемоцитобластов в костном мозге, и далее T-клетки созревают в тимусе, а B-клетки созревают в костном мозге. T-клетки обеспечивают клеточный адаптивный иммунный ответ, а B-клетки — гуморальный адаптивный иммунный ответ. T- и B-клетки несут на своей поверхности рецепторы (T- и B-клеточные рецепторы соответственно), распознающие антигены. Как правило, T-клетки не способны распознавать антигены в исходной форме; они распознают только фрагменты антигенов, связанные с молекулами MHC на поверхности антигенпрезентирующих клеток. T-киллеры распознают фрагменты антигенов, связанные с MHC-I, а T-хелперы и регуляторные T-клетки распознают фрагменты антигенов в комплексе с . Особая группа T-клеток, , могут распознавать интактные антигены, не связанные с MHC . B-клеточный рецептор представляет собой молекулу антитела, заякоренную на поверхности B-клетки, и распознаёт антиген без дополнительного процессинга. B-клеточные рецепторы разных линий B-клеток соответствуют разным антигенам и отображают весь репертуар антител, которые могут быть образованы .
Клеточный адаптивный иммунный ответ
 
Среди T-клеток выделяют три основные популяции: T-киллеры, T-хелперы и регуляторные T-клетки. T-киллеры уничтожают инфицированные и повреждённые клетки . Как в случае с B-клетками, T-клетки одной линии распознают один и тот же антиген. T-киллеры активируются, когда их T-клеточные рецепторы ( ) распознают фрагмент антигена в комплексе с MHC-I на поверхности антигенпрезентирующей клетки. Для распознавания такого комплекса T-киллерами, помимо TCRs, необходим корецептор CD8. После активации T-киллер мигрирует по кровотоку в поисках такого же антигена, как тот, который был её представлен. Когда T-киллер встречает клетку с нужным антигеном, он высвобождает белки с цитотоксическими свойствами, такие как перфорины, которые встраиваются в мембрану клетки-мишени с образованием пор и нарушают её целостность. Проникновение в клетку-мишень другого белка, протеазы , запускает апоптоз клетки-мишени . T-киллеры играют особо важную роль в предотвращении репликации вирусов за счёт уничтожения инфицированных клеток. Активация T-киллеров жёстко регулируется и происходит только в случае почти идеального соответствия T-клеточного рецептора и антигена, кроме того, для активации T-киллеров необходимы дополнительные сигналы, которые посылаются T-клетками другого типа — T-хелперами .
T-хелперы регулируют адаптивный и приобретённый иммунные ответы. T-хелперы лишены цитотоксической активности, они не уничтожают ни клетки патогена, ни заражённые клетки . На поверхности T-хелперов имеются TCRs, которые распознают фрагменты антигенов в комплексе с MHC-II. Как и в случае T-киллеров, в дополнение к TCR для распознавания комплекса MHC:антиген T-хелперы используют корецептор, но не CD8, а CD4, который запускает сигнальные каскады, активирующие T-хелпер. T-хелперы связываются с комплексом MHC:антиген слабее, чем T-киллеры, и для активации T-хелпера необходимо, чтобы 200—300 TCRs на его поверхности были связаны с комплексом MHC:антиген, в то время как активация T-киллера происходит уже тогда, когда с комплексом MHC:антиген связан всего один рецептор. Кроме того, для активации T-хелперов требуется более длительное взаимодействие с антигенпрезентирующей клеткой . Активированный T-хелпер высвобождает цитокины, воздействующие на клетки многих типов. Цитокиновые сигналы T-хелперов усиливают бактерицидные свойства макрофагов и активность T-киллеров .
Регуляторные T-клетки, ранее известные как супрессорные T-клетки, подавляют функционирование и пролиферацию эффекторных T-клеток, предотвращая развитие аутоиммунных заболеваний , и по происхождению родственны T-хелперам. Как и T-хелперы, регуляторные T-клетки экспрессируют корецептор CD4 . γδ-T клетки экспрессируют альтернативную форму TCR, отличающуюся от таковой у CD4+ и CD8+ T-клеток, и совмещают свойства T-хелперов, T-киллеров и NK-клеток .
Гуморальный адаптивный иммунный ответ
 
B-клетки распознают антигены посредством B-клеточных рецепторов, которые представляют собой антитела, заякоренные на поверхности B-клеток . Когда B-клеточный рецептор связывается с антигеном, он интернализуется, и внутри B-клетки антиген расщепляется на пептиды посредством протеолиза. Полученные фрагменты антигенов B-клетка экспонирует на своей поверхности в комплексе с MHC-II. Комплекс антиген: MHC-II активирует T-хелпер, который выделяет лимфокины, активирующие B-клетку . Активированная B-клетка начинает делиться, и её клетки-потомки, называемые плазматическими клетками, секретируют миллионы молекул антител, которые идентичны B-клеточному рецептору, первоначально связавшему антиген. Антитела циркулируют в крови и лимфе, связываются с клетками патогена, экспрессирующими соответствующий им антиген, и маркируют их для разрушения белками комплемента или фагоцитами. Антитела могут сами по себе обладать защитными свойствами, связываясь с бактериальными токсинами и нейтрализуя их или конкурируя с вирусами и бактериями за рецепторы, мешая им инфицировать клетку .
Физиологическая регуляция
 
Иммунная система тесно взаимодействует с другими системами органов, в частности, эндокринной и нервной . Иммунная система также играет важную роль в восстановлении целостности тканей и регенерации.
Гормоны
Гормоны действуют как иммуномодуляторы, регулирующие чувствительность иммунной системы. Например, женские половые гормоны являются иммуностимуляторами и для врождённого, и для адаптивного иммунитета . Некоторые аутоиммунные заболевания, такие как системная красная волчанка, поражают преимущественно женщин, а их наступление совпадает с половым созреванием. В то же время мужские гормоны, в частности, тестостерон, обладают иммуносупрессорными свойствами . На иммунную систему влияют и другие гормоны, такие как глюкокортикоиды, пролактин, соматотропин и производные витамина D .
Гормоны из группы глюкокортикоидов являются важнейшими регуляторами иммунной системы, так как повышают экспрессию противовоспалительных белков (таких как , , SLPI и MAPK-фосфатазы ) и понижают выработку провоспалительных белков. Благодаря выраженному противовоспалительному действию глюкокортикоиды используются в терапии аутоиммунных заболеваний, аллергии, сепсиса . Глюкокортикоиды также задействованы в регуляции развития T-клеток .
Когда T-клетка встречается с патогеном, она выставляет наружу . Благодаря ему T-клетка взаимодействует с активной формой витамина D — стероидным гормоном кальцитриолом. Но этим связь T-клеток с витамином D не ограничивается. T-клетки экспрессируют ген , кодируемый которым фермент превращает производное витамина D кальцидиол в кальцитриол. T-клетки могут выполнять свои защитные функции только после связывания с кальцитриолом. Ген CYP27B1 экспрессируется и некоторыми другими клетками, которые также способны образовывать кальцитриол из кальцидиола: дендритными клетками, макрофагами, а также кератиноцитами .
Предполагается, что прогрессирующее снижение уровня гормонов с возрастом может быть связано с ослабленным иммунитетом у пожилых людей . Кроме того, иммунная система также влияет на эндокринную, в частности, на тиреоидные гормоны . Возрастное снижение иммунитета коррелирует с понижающимся уровнем витамина D у людей преклонного возраста .
Сон и отдых
Сон и отдых оказывают влияние на иммунную систему , в частности, недостаток сна угнетает её функционирование . Сложная петля обратных связей, включающая некоторые цитокины, такие как интерлейкин 1 и , образующиеся во время инфекции, задействована в регуляции медленного сна . Благодаря этому во время инфекции цикл сна может меняться, а именно, увеличиваться доля медленноволнового сна .
У людей, страдающих от недостатка сна, может наблюдаться сниженный по сравнению с обычными людьми иммунный ответ и пониженное образование антител в ответ на инфекцию. Кроме того, нарушения циклов чередования светлого и тёмного времени суток нарушают работу белка , который вовлечён в регуляцию не только циркадных ритмов, но и дифференцировки T-клеток. Нарушение суточных ритмов вместе с нарушениями в работе иммунной системы могут вызывать болезни сердца, астму и .
Помимо отрицательного эффекта нехватки сна на работу иммунной системы, сон и циркадные ритмы оказывают сильное регулирующее воздействие и на врождённый, и на приобретённый иммунитет. Во время медленноволнового сна происходит резкий провал в уровне кортизола, адреналина и норадреналина, из-за чего возрастает концентрация лептина, соматотропина и пролактина. Эти гормоны связаны с образованием провоспалительных цитокинов IL-1, , TNFα и INFγ, которые активируют иммунные клетки, способствуют их пролиферации и дифференцировке. Именно во время медленноволнового сна по ходу медленно развивающегося адаптивного иммунного ответа достигает пика численность недифференцированных или слабо дифференцированных и T-клеток памяти. Кроме того, гормоны, активно продуцирующиеся во время медленного сна (лептин, соматотропин и пролактин), поддерживают взаимодействие антигенпрезентирующих клеток и T-клеток, увеличивают пролиферацию T-хелперов и миграцию наивных T-клеток в лимфоузлы. Считается, что эти же гормоны способствуют формированию долговременной иммунологической памяти, активируя ответ T-хелперов .
Во время бодрствования, напротив, пика достигает численность T-киллеров и NK-клеток, а также концентрация противовоспалительных веществ, таких как кортизол и катехоламины. Существуют две гипотезы относительно того, почему во время сна активируются провоспалительные сигналы в иммунной системе. Во-первых, если бы активный воспалительный ответ происходил во время бодрствования, он бы вызывал серьёзные физические и когнитивные нарушения. Во-вторых, протеканию воспаления во сне может способствовать мелатонин. Во время воспаления образуется огромное количество свободных радикалов (окислительный стресс), и мелатонин может противостоять их образованию во время сна .
Питание
Переедание связано с такими заболеваниями, как диабет и ожирение, которые влияют на работу иммунной системы. Умеренное недоедание, а также нехватка некоторых микроэлементов и питательных веществ, могут отрицательно сказываться на работе иммунитета . Имеются данные, что на иммунитет положительно влияют продукты, богатые жирными кислотами , а недостаточное снабжение питательными веществами плода во время беременности может нарушить работу иммунной системы на всю оставшуюся жизнь .
Заживление ран и регенерация
Иммунная система, в особенности её врождённая составляющая, играет важнейшую роль в восстановлении тканей после повреждения . Ключевыми игроками этого процесса являются макрофаги и нейтрофилы, однако важное значение имеют также γδ-T клетки, врождённые лимфоидные клетки и регуляторные T-клетки. Важнейшими факторами заживления раны являются пластичность иммунных клеток и баланс между провоспалительными и противовоспалительными сигналами. Иммунная система вовлечена и в процесс регенерации, в частности, у амфибий. Согласно одной из гипотез, виды, имеющие высокую способность к регенерации, менее иммунокомпетенты, чем виды, имеющие низкий регенеративный потенциал .
Нарушения иммунной системы у человека
Нарушения в работе иммунной системы можно подразделить на три категории: иммунодефициты, аутоиммунные заболевания и реакции гиперчувствительности .
Иммунодефицит
 
Иммунодефицит возникает при недостаточной эффективности работы иммунной системы, когда один или более её компонентов не функционируют. Активность иммунной системы после 50 лет постепенно снижается, этот процесс называют ( ) . В развитых странах основными причинами снижения эффективности работы иммунной системы являются ожирение, алкоголизм и наркомания . В развивающихся странах нарушения в работе иммунной системы чаще всего вызваны недоеданием. При нехватке белков в рационе нарушается работа клеточных механизмов иммунитета, системы комплемента, снижается образование цитокинов и иммуноглобулинов A (IgA) . Некоторые иммунодефициты имеют наследственную природу , например, , при которой фагоциты разрушают клетки патогенов с низкой эффективностью. Иммунодефицит может быть результатом ВИЧ-инфекции или некоторых онкологических заболеваний .
Аутоиммунные заболевания
 
Аутоиммунные заболевания связаны с повышенной гиперактивностью иммунной системы, которая начинает атаковать белки самого организма. Таким образом, при аутоиммунных заболеваниях нарушается механизм распознавания своего и чужого. В норме T-клетки, способные распознавать собственные белки организма, уничтожаются с помощью специальных механизмов . Механизм аутоиммунного разрушения клеток и тканей не отличается от того, который реализуется в норме при адаптивном иммунном ответе. К числу распространённых аутоиммунных заболеваний относят ревматоидный артрит, инсулинозависимый сахарный диабет, аутоиммунный тиреоидит .
Гиперчувствительность
 
Под гиперчувствительностью понимают чрезмерный иммунный ответ на какой-либо антиген. Реакции гиперчувствительности подразделяют на несколько типов в зависимости от их длительности и механизмов, лежащих в их основе. Гиперчувствительность I типа включает немедленные анафилактические реакции, часто связанные с аллергией. Реакции этого типа могут как вызывать небольшой дискомфорт, так и приводить к смерти. Основу гиперчувствительности I типа составляют иммуноглобулины E (IgE), которые вызывают дегрануляцию базофилов и тучных клеток. О гиперчувствительности II типа говорят, когда в организме присутствуют антитела, распознающие его собственные белки и помечающие экспрессирующие их клетки к разрушению. Гиперчувствительность II типа также называют зависимой от антител или цитотоксической гиперчувствительностью, её основу составляют иммуноглобулины G (IgG) и M (IgM). Иммунные комплексы, представляющие собой скопления антигенов, белков комплемента, IgG и IgM, запускают реакции гиперчувствительности III типа. Гиперчувствительность IV типа, также известная как отложенная гиперчувствительность, развивается в течение 2—3 дней. Реакции гиперчувствительности IV типа наблюдаются при многих аутоиммунных и инфекционных заболеваниях, а их основу составляют T-клетки, моноциты и макрофаги .
Медицинские манипуляции
Иммуносупрессия
 
Препараты-иммуносупрессоры (иммунодепрессанты) используются при лечении аутоиммунных заболеваний, избыточных воспалений, а также для предотвращения отторжения трансплантата после пересадки органа . Для контроля эффектов воспалительных процессов активно применяются противовоспалительные препараты. Одними из самых мощных противовоспалительных средств являются глюкокортикоиды, однако они обладают множеством серьёзных побочных эффектов, среди которых центральное ожирение, гипергликемия, остеопороз, поэтому их приём должен строго контролироваться . Небольшие дозы противовоспалительных препаратов часто используются вместе с цитотоксическими препаратами и препаратами-иммуносупрессорами, такими как метотрексат и азатиоприн. Цитотоксические препараты подавляют иммунный ответ, убивая делящиеся клетки, среди которых и активированные T-клетки. Однако под удар попадают и делящиеся клетки других тканей, поэтому цитотоксические препараты имеют массу побочных эффектов . Препараты-иммуносупрессоры, такие как циклоспорин, подавляют ответ T-клеток на внеклеточные стимулы, ингибируя их сигнальные пути .
Вакцинация
 
Активный иммунитет может быть создан искусственно за счёт вакцинации. Основной принцип вакцинации, или иммунизации, заключается во введении в организм антигена некоторого патогена с целью развить против него специфический иммунитет без перенесения болезни . Избирательный запуск иммунного ответа с помощью антигена, но не патогена целиком, полагается на естественную специфичность иммунной системы. Вакцинация представляет собой один из самых успешных примеров манипуляции иммунной системой, которая обеспечивает защиту от множества инфекционных заболеваний . Большинство вакцин против вирусных инфекций содержат живой ослабленный вирус, а многие вакцины против бактериальных заболеваний основаны на неклеточных компонентах микроорганизмов, например, безвредных компонентах токсинов . Так как многие антигены, использующиеся в неклеточных вакцинах, не обеспечивают адаптивный иммунный ответ достаточной силы, к большинству антибактериальных вакцин добавляют адъюванты, которые активируют антигенпрезентирующие клетки врождённого иммунитета и увеличивают иммуногенность вакцины .
Предсказание иммуногенности
Организм может развивать нейтрализующий иммунный ответ после введения препаратов, представляющих собой крупные пептиды и белки массой более 500 Да, особенно при повторяющемся введении в крупных дозах. Иногда иммуногенным оказывается не сам препарат, а вещество, вместе с которым он вводится, как иногда бывает с противораковым препаратом таксолом. Для оценки иммуногенности белков и пептидов разработаны вычислительные методы, которые особенно важны для разработки препаратов на основе антител и других веществ пептидной природы, а также для изучения эффектов мутаций белков вирусной оболочки на его вирулентность. Самые первые методы оценки иммуногенности были основаны на наблюдении, что в эпитопах доля гидрофильных аминокислотных остатков гораздо больше, чем гидрофобных . Последние подходы основаны на использовании машинного обучения и баз данных известных эпитопов (как правило, хорошо изученных вирусных белков) в качестве . Область, занимающаяся изучением иммуногенности с помощью биоинформатических подходов, получила название .
Иммунологическая толерантность
 
Под иммунологической толерантностью понимают отсутствие иммунного ответа на специфический антиген. Перечень антигенов, к которым может развиваться толерантность, практически неотличим от набора антигенов, против которых развивается специфический иммунный ответ. Специфическая неотвечаемость на определённые антигены необходима на некоторых стадиях онтогенеза, а также для нормального протекания беременности у млекопитающих (иммунологическая толерантность при беременности). Развитие толерантности к некоторым антигенам происходит на ранних этапах развития организма. Кроме того, толерантность можно искусственно индуцировать на ранних этапах онтогенеза, в частности, за счёт введения антигена в новорождённый организм с не до конца сформированной иммунной системой. Клеточные и молекулярные механизмы толерантности, сформированной в начале развития организма и во взрослом возрасте, нередко отличаются. Так, у новорождённых мышей макрофаги малочисленны, поэтому иммунная система не может развить эффективный ответ. В развитии иммунологической толерантности важную роль играют регуляторные T-клетки, подавляющие T-хелперы .
Иммунология опухолей
Помимо борьбы с патогенами, важная роль иммунной системы заключается в выявлении и уничтожении злокачественных клеток. Клетки опухолей, претерпевшие злокачественную трансформацию, часто экспрессируют поверхностные антигены, отсутствующие у нормальных клеток. Иммунная система воспринимает эти антигены как чужеродные, поэтому они запускают иммунный ответ против злокачественных клеток. Опухолевые антигены могут иметь разное происхождение : они могут происходить от онкогенных вирусов, например, человеческого папилломавируса, вызывающего рак шейки матки и других органов , а другие опухолевые антигены являются, по сути, собственными белками организма, которые в норме присутствуют в клетках на низком уровне, а в опухолевых клетках — на существенно более высоком. Примером может служить фермент тирозиназа, необходимый для синтеза меланина. Высокая экспрессия этого белка приводит к превращению меланоцитов в злокачественные клетки . Третий источник опухолевых антигенов — это белки, в норме регулирующие рост и выживаемость клеток, которые часто мутируют и становятся онкогенами .
Противоопухолевый иммунный ответ заключается преимущественно в уничтожении опухолевых клеток T-киллерами, иногда при участии T-хелперов . Опухолевые антигены презентируются в комплексе с MHC-I подобно вирусным белкам, благодаря чему T-киллеры могут распознать злокачественные клетки . NK-клетки тоже уничтожают опухолевые клетки, особенно если они экспрессируют MHC-I на низком уровне по сравнению с нормой, что происходит с опухолевыми клетками довольно часто . В некоторых случаях в организме образуются антитела к опухолевым антигенам, и злокачественные клетки уничтожаются системой комплемента .
Некоторым опухолям удаётся избежать иммунного ответа . Их клетки экспрессируют MHC-I на низком уровне, благодаря чему их не распознают T-киллеры . Некоторые опухолевые клетки выделяют вещества, подавляющие иммунный ответ, например, цитокин TGFβ, подавляющий активность макрофагов и лимфоцитов . Кроме того, к опухолевым антигенам может развиться иммунологическая толерантность, из-за чего иммунная система утрачивает способность распознавать злокачественные клетки .
Макрофаги могут способствовать росту опухоли из-за цитокинов, которые они используют для привлечения других макрофагов, например, TNFα . Кроме того, сочетание гипоксии, в условиях которой чаще всего находится опухоль, и цитокинов, выделяемых макрофагами, может активизировать метастазирование опухоли .
Эволюция
Многокомпонентная адаптивная иммунная система в ходе эволюции появилась, вероятнее всего, у челюстноротых позвоночных, поскольку у беспозвоночных нет ни лимфоцитов, ни антител . Тем не менее, у многих организмов имеются защитные системы, по принципу работы похожие на адаптивный иммунитет позвоночных. Функциональные аналоги иммунной системы есть даже у бактерий и архей, например, система рестрикции-модификации или система CRISPR/Cas, предназначенные для защиты от вирусов . Систему CRISPR/Cas можно также рассматривать как форму приобретённого иммунитета, поскольку она подразумевает вставку в геном бактерии или археи последовательностей вирусов, с которыми она встречалась, благодаря чему при повтором заражении тем же вирусом быстро возникает специфичная защитная реакция. В системах CRISPR/Cas репликация вирусов подавляется за счёт комплементарного взаимодействия коротких РНК, считываемых со спейсеров в локусе CRISPR, с чужеродными нуклеиновыми кислотами и их последующего разрушения белками Cas . У прокариот есть и другие механизмы противовирусной защиты . Некоторые элементы иммунной системы есть и у одноклеточных эукариот, однако они плохо изучены .
Некоторые компоненты врождённого иммунитета, такие как рецепторы распознавания паттернов, есть практически у всех организмов. Антимикробные пептиды есть у растений и животных, причём у беспозвоночных именно антимикробные пептиды являются главной формой системного иммунитета . У большинства беспозвоночных животных также есть система комплемента и фагоциты. Главную роль в противовирусной защите от вирусов играют ферменты рибонуклеазы и механизм РНК-интерференции, которые консервативны практически у всех эукариот .
В отличие от животных, растения не имеют клеток, способных к фагоцитозу, однако растения всё же имеют иммунную систему, работа которой построена на передаче химических сигналов по всему растительному организму . Отдельные клетки растений также могут реагировать на PAMPs . При заражении участка растительной ткани формируется локальная реакция гиперчувствительности, из-за которой клетки, располагающиеся в зоне поражения, претерпевают апоптоз и становятся неспособны передавать патогены другим клеткам. Организм растения может приобрести резистентность к патогену целиком благодаря защитной реакции, известной как . Важную роль в системном ответе растений на вирусную инфекцию играет РНК-интерференция, блокирующая репликацию вирусов .
Хотя классические молекулы адаптивной иммунной системы, такие как иммуноглобулины и T-клеточные рецепторы, имеются только у челюстноротых, высказываются предположения, что у других организмов есть альтернативные адаптивные иммунные системы. В качестве примера можно привести примитивных бесчелюстных позвоночных, таких как миноги и миксины. У них имеются так называемые ( ), которые кодируются одним или двумя генами. VLRs связывают антигены похожим на антитела образом и со схожей специфичностью .
Противодействие патогенов
Успех любого патогена зависит от того, насколько успешно он может преодолевать барьеры иммунной системы организма. Поэтому патогены развили несколько механизмов, которые помогают им уклоняться от действия иммунной системы или приводят к её разрушению . Бактерии часто преодолевают защитные барьеры организма, выделяя ферменты, которые их разрушают, например, с помощью систем секреции II типа . Системы секреции III типа обеспечивают связь клетки бактерии с клеткой организма-хозяина посредством полых трубок, благодаря чему белки патогена непосредственно доставляются в клетки организма-хозяина. Часто эти белки предназначены для выключения защитных механизмов хозяина .
Некоторые патогены, например, внутриклеточные, избегают иммунного ответа, «прячась» внутри клеток хозяина. Такие патогены большую часть своего жизненного цикла проводят внутри клеток хозяина, где они защищены от действия иммунных клеток, антител и системы комплемента. К числу внутриклеточных патогенов относятся вирусы, некоторые бактерии (например, ''Salmonella'') и даже эукариоты (малярийный плазмодий ''Plasmodium falciparum'' и протисты рода ''Leishmania''). Некоторые бактерии, такие как ''Mycobacterium tuberculosis'', обитают внутри капсул, которые защищают их от лизиса белками комплемента . Многие патогены выделяют вещества, которые сводят на нет иммунный ответ или уводят его в неверном направлении. Некоторые патогенные бактерии формируют биоплёнки, в которых все бактериальные клетки надёжно укрыты от действия иммунной системы. Биоплёнки формируют такие возбудители заболеваний человека, как ''Pseudomonas aeruginosa'' и '' '' . Другие бактерии синтезируют поверхностные белки, связывающие антитела и инактивирующие их; примером могут служить белок G бактерий рода ''Streptococcus'', белок A ''Staphylococcus aureus'' и белок L ''Peptostreptococcus magnus'' .
Механизмы избегания адаптивного иммунного ответа устроены более сложно. Простейшим из них является антигенная вариация, благодаря которой несущественные части поверхностных эпитопов могут быстро изменяться. Например, у ВИЧ белки вирусной оболочки, необходимые для проникновения в клетку-мишень, постоянно меняются. Частые изменения в антигенах могут объяснить неудачи в создании вакцины против этого вируса . Похожий механизм вариации поверхностных белков использует эукариотический одноклеточный паразит '' '', благодаря чему он может на шаг опережать иммунную систему . Ещё одна часто используемая стратегия заключается в маскировании антигенов. Так, вирионы ВИЧ при отделении от клетки окружают себя липидной оболочкой, происходящей из мембраны клетки-хозяина, благодаря чему иммунной системе оказывается сложнее опознать их как чужеродные объекты .
История изучения
 
Первые известные записи о существовании иммунитета датируются 430 годом до н. э., когда в Афинах бушевала эпидемия чумы. Фукидид заметил, что люди, переболевшие чумой во время предыдущей вспышки, могут ухаживать за больными, не заболевая повторно . В X веке персидский врач Абу Бакр Мухаммад ар-Рази впервые ввёл представление об адаптивном иммунитете и описал защитное действие перенесённой оспы против повторного заболевания . Хотя в его представлении иммунитет заключался в выделении «излишков влаги» с кровью во время первого заболевания, благодаря чему предотвращается повторное заболевание, теория ар-Рази смогла объяснить некоторые наблюдения насчёт оспы, имевшиеся на тот момент .
В XVIII веке Пьер Луи де Мопертюи провёл серию экспериментов с ядом скорпиона и обнаружил, что некоторые собаки и мыши были устойчивы к его действию . Дальнейшее развитие представления об иммунитете получили благодаря Луи Пастеру, разработавшему принципы вакцинации и микробную теорию болезней . Теория Пастера противоречила представлениям того времени о заболеваниях, в частности, широко распространённой теории миазмов. Представления Пастера подтвердил в 1891 году Роберт Кох, который в 1905 году получил Нобелевскую премию по физиологии и медицине за установление микробной причины инфекционных болезней . Роль вирусов в заболеваниях человека была показана в 1901 году, когда Уолтер Рид открыл вирус жёлтой лихорадки .
Иммунология бурно развивалась в конце XIX века. В то время интенсивно изучались клеточные и гуморальные основы иммунитета . Особенно важным был вклад Пауля Эрлиха, который предложил для объяснения специфичности взаимодействия антиген-антитело. В конце XIX и начале XX веков происходило противостояние клеточной и гуморальной теорий иммунитета. Клеточную теорию отстаивал Илья Мечников, открывший способность иммунных клеток к фагоцитозу. Сторонники гуморальной теории иммунитета, среди которых были Пауль Эрлих и Эмиль Адольф фон Беринг, утверждали, что компоненты иммунитета являются свободными молекулами, растворёнными в жидкостях организма, а не специализированные клетки. За свои работы в изучении механизмов гуморального иммунитета Эрлих был удостоен Нобелевской премии по физиологии и медицине в 1908 году, которую он разделил с Мечниковым .
В 1950-х годах Фрэнк Макфарлейн Бёрнет сформулировал теорию клональной селекции в иммунной системе . Согласно Бёрнету, запуск иммунного ответа основан на различении «своего» (компонентов здорового организма, не запускающих иммунный ответ) и «чужого» (патогенов и трансплантатов, которые активируют иммунный ответ) . Теория Бёрнета была в дальнейшем преобразована в соответствии с новыми открытиями, касающимися главного комплекса гистосовместимости и его участия в двухшаговой активации T-клеток .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Immune System from the University of Hartford 
* Microbiology and Immunology from the University of South Carolina 
*

'''Древнепе́рмская пи́сьменность''' ( , также '''абур''', '''анбур''', '''пермская''' или '''зырянская азбука''', '''стефановская азбука''') — алфавитная письменность, использовавшаяся для записи древнепермского языка в XIV—XVII веках. Создана проповедником и просветителем коми Стефаном Пермским в 1375 году в Перми Вычегодской, в районе нынешнего села Усть-Вымь на Вычегде, на основе кириллицы, греческого алфавита и древнепермских рунических символов (пасов).
Созданная Стефаном азбука названа по первым двум буквам алфавита (''ан'' и ''бур''). Иногда использовалась как тайнопись для русского языка. Вышла из употребления в XVII веке, будучи вытеснена кириллицей.
9 мая по новому стилю (26 апреля по старому стилю) — день памяти Стефана Пермского — отмечается как День древнепермской письменности.
Общие сведения
Азбука содержит 38 букв. Разделение на строчные и заглавные буквы отсутствует. Направление письма — слева направо, строки идут сверху вниз. Используются диакритические знаки, для стандартных сокращений — титло. Знаки пермской азбуки весьма однообразны и однотипны в виде острого угла в том или ином положении, что позволяет отнести её в разряд полусловицы.
 с надписью древнепермским письмом]]
Сохранилось несколько памятников древнепермской письменности: списки азбуки (более 10), Приписка Кылдасева на Номоканоне (1510), надпись на иконе «Троицы» (XV век), надпись на иконе «Сошествие» (2-я половина XV века), запись в рукописной книге «Григория Синаида» (середина XV века), подпись епископа Пермского Филофея под грамотой (1474) и ряд других, обычно разрозненных. Корпус древнепермской письменности довольно мал, на 1980 год были известны всего 236 словоформ древнепермского языка, записанных абуром, на 2021 год к ним добавилось ещё несколько десятков найденных и введённых в научный оборот словоформ .
Надписи на абуре — одни из самых древних среди финно-угорских языков. Только на венгерском и карельском языках существуют более ранние памятники.
 , сделанная древнепермским письмом на иконе Троицы Зырянской (1379—1400 годы, ВГИАХМЗ, Вологда)]]
Использование в качестве тайнописи
 
Уже в XV веке абур как малоизвестная письменность превратился в тайнопись. Но и в этом качестве широкое его применение ограничено XV и началом XVI века в областях Великого княжества Московского и Новгородской земли.
В качестве хорошего образца применения пермской азбуки можно указать рукопись Хроники Георгия Амартола с Эллинским летописцем. Здесь на свободных от письма листах, большей частью на полях, рассеяны заметки читателей или писца.
Несколько своеобразный вариант пермского письма даёт рукопись XVI века, неправильно названная «Козьмой Индикопловом». Здесь слова, написанные пермским письмом, помещены в самом тексте. Писец одновременно писал и тем, и другим шрифтом, с ошибками (вероятно, плохо знал письменность).
Отдельные слова, приписки и буквы встречаются в:
* тексте Иосифа Флавия (Собрание Большой Патриаршей библиотеки, № 770), XVI—XVII века,
* рукописи Дионисия Ареопагита в приписке XVI века из Усть-Выми (Царского — Уварова № 48),
* книге малых Пророков начала XVI века, Российская национальная библиотека (F. 1. № 3),
* Служебной минее библиотеки Успенского собора (Исторический музей) № 18 (пергамент начала XV века),
* книгах библиотеки Архива Министерства иностранных дел, 69 (XV—XVI века).
В качестве тайнописи стефановскую азбуку широко использовали представители так называемой ереси жидовствующих и их идейные противники — представители кружка архиепископа Геннадия. Корпус текстов, записанных абуром, обширнее представлен на церковнославянском языке, чем на древнепермском .
Древнепермская азбука
 
В Юникоде
 
Древнепермское письмо было добавлено в Юникод в версии 7.0 в июне 2014 года.
 
Пример текста
Фрагмент надписи на иконе Троицы Зырянской (18:1, Бытие):
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Конвертер кириллического текста на анбур
* Онлайн-транслитератор на Анбур
* Языки народов России в интернете — Абур
* Old Permic alphabet на Omniglot.com 
* Заявка на включение древнепермской письменности в Юникод Автор: Майкл Эверсон
* Лекция Александра Грищенко

и сферические лейкоциты с шероховатой поверхностью]]
'''Лейкоци́ты''' (от и ; буквально белые клетки) — неоднородная группа различных по внешнему виду и функциям клеток крови человека и животных, выделенная по признакам наличия ядра и отсутствия самостоятельной окраски. Образуются в красном костном мозге, обнаруживаются во всём организме животного. Продолжительность жизни лейкоцита колеблется от нескольких часов до нескольких лет. Главная функция лейкоцитов — защита организма от патогенов и удаление продуктов разрушения тканей.
Лейкоциты подразделяют по признаку наличия гранул в цитоплазме на гранулоциты и агранулоциты или по происхождению в ходе гемопоэза на миелоидные и лимфоидные клетки. Эти широкие категории включают в себя более специализированные группы лейкоцитов: нейтрофилы, эозинофилы, базофилы, клетки системы мононуклеарных фагоцитов (моноциты, тканевые макрофаги, дендритные клетки) и лимфоциты. К клеткам миелоидного ряда относят нейтрофилы, эозинофилы, базофилы и клетки системы мононуклеарных фагоцитов, к клеткам лимфоидного — лимфоциты. Благодаря способности к фагоцитозу моноциты и нейтрофилы относят к фагоцитам.
Пониженное или повышенное количество лейкоцитов в крови служит важным индикатором наличия патологического процесса. В норме число лейкоцитов у взрослого человека находится в пределах от 4 × 10 9 /л до 1,1 × 10 10 /л, что составляет около 1 % общего объёма крови. Повышение уровня лейкоцитов (лейкоцитоз) часто происходит при инфекциях, реже — при раковых и иных заболеваниях. Пониженный уровень лейкоцитов (лейкопения) свидетельствует об ослаблении иммунной системы.
Вещества, вызывающие реакцию воспаления, привлекают новые лейкоциты к месту внедрения чужеродных тел. Уничтожая чужеродные тела и поврежденные клетки, лейкоциты гибнут в больших количествах. Гной, который образуется в тканях при воспалении, — это скопление погибших лейкоцитов.
Виды лейкоцитов
По морфологическим признакам и биологическим функциям лейкоциты подразделяют на гранулоциты, или зернистые лейкоциты, и агранулоциты, или незернистые лейкоциты. Окрашивание гранулоцитов по Романовскому — Гимзе смесью кислого (эозин) и основного (азур II) выявляет в их цитоплазме наличие специфической зернистости (эозинофильной, базофильной или нейтрофильной у эозинофилов, базофилов, нейтрофилов соответственно), а также сегментированные ядра. Агранулоциты (моноциты и лимфоциты) имеют несегментированные ядра и не содержат цитоплазматических гранул. Процентное соотношение разных видов лейкоцитов в крови называют лейкоцитарной формулой, которая имеет важнейшее диагностическое значение .
Все лейкоциты — подвижные клетки, перемещающиеся с помощью псевдоподий. При движении лейкоцитов изменяется как форма самой клетки, так и форма её ядра, и лейкоциты могут проходить между клетками эндотелия и эпителия, преодолевать базальные мембраны и перемещаться по межклеточному матриксу соединительной ткани — именно в соединительной ткани они выполняют свои основные защитные функции. На скорость движения лейкоцитов влияют разнообразные химические и физические характеристики окружающей среды (температура, pH, химический состав и консистенция среды), а его направление определяется хемотаксисом под влиянием особых химических веществ (хемоаттрактантов). Главная функция лейкоцитов — защитная. Гранулоциты, в особенности, нейтрофилы и моноциты (а также их тканевая форма — макрофаги) способны к фагоцитозу и являются фагоцитами. Моноциты и макрофаги поглощают инородные вещества и продукты распада клеток и тканей, макрофаги и лимфоциты задействованы в иммунной защите .
Нейтрофилы
 
 
Нейтрофилы — самые многочисленные лейкоциты крови, на их долю приходится 40—70 % всех лейкоцитов . В мазках крови нейтрофилы имеют диаметр от 12 до 15 мкм. В суспензии человеческие нейтрофилы достигают 7—9 мкм в диаметре . Ядро зрелoго сегментоядерного нейтрофила подразделено на 3—5 сегментов, также в кровотоке присутствует некоторое количество незрелых палочкоядерных нейтрофилов с несегментированным ядром. При окрашивании по Романовскому — Гимзе цитоплазма нейтрофилов окрашивается слабооксифильно. В цитоплазме содержатся , азурофильные, секреторные и гранулы, которые содержат белки с антибактериальными свойствами: лактоферрин, щелочная фосфатаза, лизоцим, миелопероксидаза и другие, а также ферменты, генерирующие активные формы кислорода. После фагоцитоза бактерии нейтрофилом она оказывается внутри фагосомы, с которой сливаются гранулы нейтрофила, высвобождая бактерицидные и компоненты .
Помимо фагоцитоза, антибактериальная активность нейтрофилов проявляется в виде особой формы программируемой клеточной гибели — нетоза. В ходе нетоза погибающий нейтрофил выбрасывает наружу хроматин вместе с бактерицидными белками, за счет чего клетки патогенов обездвиживаются и подвергаются действию антибактериальных белков .
Нейтрофилы экспрессируют и продуцируют широкий спектр цитокинов, среди которых хемокины, , (IL-1α, IL-1β, IL-6, IL-7, IL-18, и другие), иммунорегуляторные цитокины (IL-12, , , , и другие), противовоспалительные цитокины (IL-1ra, TGFβ1, ), факторы ангиогенеза и фиброгенеза (VEGF, BV8, , , , , ангиопоэтин), цитокины суперсемейства фактора некроза опухоли (TNF) и некоторые другие цитокины, такие как PBEF, , мидкин, , , эндотелин. За счёт выделения разнообразных цитокинов нейтрофилы могут быть вовлечены в процессы, не связанные с иммунной защитой, такие как гемопоэз, ангиогенез и заживление ран. Кроме того, нейтрофилы могут участвовать в развитии некоторых аутоиммунных и злокачественных заболеваний .
Базофилы
 
 
Базофилы являются разновидностью лейкоцитов, которые участвуют в развитии аллергических реакций. Своё название базофилы получили из-за наличия в цитоплазме базофильных гранул. У человека доля базофилов от числа лейкоцитов в крови составляет 0,5 %. Диаметр базофилов в мазке крови составляет 11—12 мкм, в капле крови — 9 мкм . Морфологически базофилы близки не только к другим гранулоцитам, но и к тучным клеткам, с которыми они тесно связаны функционально .
Базофильные гранулы, находящиеся в цитоплазме базофилов, содержат гистамин, протеазы и триптазу, некоторые другие ферменты, протеогликаны (преимущественно хондроитинсульфаты) и гликозаминогликаны. Базофилы секретируют сравнительно немного активных веществ: лейкотриен C3, интерлейкины IL-4 и и некоторые другие цитокины .
Вместе с эозинофилами и нейтрофилами они мигрируют в очаг аллергического воспаления из кровотока. Связывание иммуноглобулинов E с Fc-рецепторами на базофилах активирует их, и базофилы начинают выделять наружу содержимое гранул. Высвобождение содержимого гранул базофилов обеспечивает поддержание аллергического процесса, инициированного тучными клетками . 
Эозинофилы
 
 
Основная функция эозинофилов заключается в борьбе с многоклеточными паразитами, кроме того, они участвуют в развитии аллергических реакций. Эозинофилы — довольно крупные клетки, достигают от 18 до 20 мкм в диаметре. Зрелые эозинофилы имеют ядро, разделённое на две части (двудольное), и крупные эозинофильные гранулы до 1 мкм в диаметре, содержащие белки с цитотоксическими свойствами. У здорового человека эозинофилы составляют от 0,5 % до 2 % от общего числа лейкоцитов .
Эозинофильность гранул в цитоплазме эозинофилов достигается за счёт ( ). Главная роль эозинофилов заключается в борьбе с многоклеточными паразитами за счёт внеклеточного цитолиза их клеток. Многие белки, входящие в состав гранул эозинофилов, обладают токсичностью в отношении гельминтов: так, эозинофильный катионный белок встраивается в мембраны их клеток, нарушая их целостность. ( ) и ( ) являются РНКазами, а потому играют роль в противовирусной защите. MBP принимает участие в активации тучных клеток и базофилов, поэтому эозинофилы задействованы в развитии аллергических реакций. Кроме того, эозинофилы обладают регулирующей активностью, так как действуют на T-лимфоциты (T-клетки). Эозинофилы задействованы в положительной селекции T-клеток в тимусе, но их роль в этом процессе изучена плохо. Эозинофилы также обладают слабой фагоцитарной активностью. Помимо функций в иммунной системе, эозинофилы регулируют морфогенетические процессы, связанные с половым циклом самок и беременностью .
Эозинофилы, подобно другим иммунным клеткам, выделяют разнообразные цитокины, которые, в частности, участвуют в активации T-хелперов типа T h 2. Эозинофилы секретируют широкий спектр цитокинов, в их числе IL-2, IL-3, IL-4, IL-5, IL-6, IL-8, IL-10, , , , IL-18, , IFNγ, TGFβ, GM-CSF. Помимо того, эозинофилы выделяют некоторые хемокины ( , (ССL5), (ССL3)), эйкозаноиды (лейкотриены, фактор агрегации тромбоцитов (PAF)) и нейропептиды .
Клетки системы мононуклеарных макрофагов
 
Моноциты, циркулирующие в кровотоке, резидентные макрофаги, локализованные в тканях, и дендритные клетки составляют систему мононуклеарных макрофагов, также известную как ретикулоэндотелиальная система. Эти клетки задействованы не только в работе иммунной системы: они также участвуют в развитии организма (онтогенезе) и удалении продуктов разрушения тканей .
У взрослого человека на долю моноцитов приходится 6—8 % общего числа лейкоцитов крови, кроме того, моноциты присутствуют в крови и селезёнке. Моноциты крупнее прочих лейкоцитов: в капле крови их диаметр составляет 9—12 мкм, а в мазке они сильно распластываются, и их диаметр достигает 18—20 мкм . После выхода в кровь моноциты циркулируют в кровотоке 1—2 дня, после чего оседают в тканях и становятся резидентными макрофагами. Тем не менее моноциты сами по себе являются клетками врождённого иммунитета и несут патогенраспознающие рецепторы и , благодаря которым они могут перемещаться в очаг воспаления, где они секретируют провоспалительные цитокины и участвуют в фагоцитозе. Находясь в очаге воспаления, моноциты дифференцируются в воспалительные макрофаги и воспалительные дендритные клетки .
Часть макрофагов локализуется в определённых участках лимфоидной ткани, таких как медуллярные тяжи лимфатических узлов, и селезёнки. Кроме того, существуют тканевые макрофаги, которые обнаруживаются во всех нелимфоидных органах, где их численность может достигать 10—15 % общего числа клеток. К тканевым макрофагам относятся клетки Купфера в печени, остеокласты костной ткани, микроглия нервной ткани, соединительной ткани, клетки Лангерганса кожи, , почек, макрофаги слизистых оболочек и серозных полостей, поджелудочной железы, интерстициальной ткани сердца. Макрофаги поддерживают гомеостаз тканей, очищают организм от стареющих и погибших клеток, восстанавливают ткани после повреждений и инфекций. Макрофаги задействованы в работе врождённого иммунитета и несут паттернраспознающие рецепторы, а также обладают разнообразными механизмами уничтожения поглощённых клеток патогенов .
Дендритные клетки, получившие своё название из-за наличия отростков, широко представлены в организме. Они многочисленны в покровных тканях, носоглотке, лёгких, кишечнике, желудке, лимфоидных органах, а их незрелые формы присутствуют в кровотоке. Единственная функция дендритных клеток заключается в презентации антигенов и передаче стимулирующих сигналов лимфоцитам. Дендритные клетки захватывают экзогенные антигены, осуществляют его и выставляют фрагменты антигена на своей поверхности в комплексе с молекулами главного комплекса гистосовместимости (или в случае ). В таком виде антиген может быть узнан T-клеточным рецептором. По происхождению дендритные клетки подразделяют на миелоидные, происходящие от моноцитов, и плазмоцитоидные, которые происходят от общей лимфоидной клетки-предшественника .
Лимфоциты
 
 
У взрослого человека лимфоциты составляют 20—35 % всех лейкоцитов. По размеру лимфоциты подразделяют на малые (диаметром 4,5—6 мкм), средние (диаметром 7—10 мкм) и большие (диаметром 10 мкм и более). Большие лимфоциты присутствуют только у новорождённых и детей, у взрослых 85—90 % составляют малые лимфоциты. Лимфоциты имеют интенсивно окрашенное округлое или бобовидное ядро и относительно узкую прослойку базофильной цитоплазмы .
Функционально лимфоциты относятся к адаптивной иммунной системе. Лимфоциты — единственный тип клеток в организме млекопитающих, дифференцировка которых сопровождается значительными перестройками генов, кодирующих антигенраспознающие рецепторы. По функциям и строению антиген-распознающих рецепторов лимфоциты подразделяют на T-лимфоциты и B-лимфоциты, также к лимфоцитам относят естественные киллеры, и некоторые другие группы иммунных клеток. Связывание антигенраспознающего рецептора лимфоцита с антигеном необходимо, но ещё недостаточно для запуска иммунного ответа. Помимо антигенраспознающих рецепторов, лимфоциты несут корецепторы, активация которых также необходима для развития иммунного ответа. Лимфоциты распознают антиген либо в нативном состоянии (B-лимфоциты), либо в модифицированном виде на поверхности антигенпрезентирующих клеток (T-лимфоциты). Запуск адаптивного иммунного ответа сопровождается дифференцировкой B-лимфоцитов в плазматические клетки, производящие антитела, в лимфоидных органах. T-клетки, как и B-клетки, выходят из кровотока и мигрируют в очаг воспаления, где непосредственно разрушают заражённые клетки или выделяют цитокины, стимулирующие другие лейкоциты, в том числе макрофаги, эозинофилы и естественные киллеры .
Фагоцитоз
 
 
Важнейшая функция лейкоцитов — фагоцитоз, то есть поглощение клеткой крупных макромолекулярных комплексов или частиц. Главной функцией фагоцитоз является у четырёх групп лейкоцитов, которые называют «профессиональными» фагоцитами: нейтрофилов, моноцитов, макрофагов и дендритных клеток. Фагоцитоз начинается с миграции лейкоцитов из кровотока в очаг воспаления под действием хемоаттрактантов (хемотаксис), распознавания клеток патогенов и их прикрепления к лейкоцитам. Далее лейкоцит поглощает микроорганизм, и он оказывается внутри вакуоли — фагосомы, с которой сливаются гранулы лейкоцитов, несущие антибактериальные компоненты, в результате чего образуется . В фаголизосоме образуются активные формы кислорода и азота ( ), под их действием, а также под действием ферментов гранул микроорганизм погибает. Продукты разрушения микроорганизма выбрасываются наружу в ходе экзоцитоза, во время которого мембрана фаголизосомы встраивается обратно в клеточную мембрану. В случае макрофагов и дендритных клеток продукты расщепления антигенов, несомых микроорганизмов, презентируются T-лимфоцитам .
Проникновение лейкоцита из кровеносного сосуда в ткань наиболее изучено в случае нейтрофилов и включает стадии качения (роллинга), адгезии, распластывания и диапедеза. В ходе роллинга нейтрофил обратимо связывается с клетками эндотелия за счёт связывания селектинов эндотелиоцитов с гликопротеинами на поверхности лейкоцита. Адгезия включает в себя прочное присоединения нейтрофила к эндотелию за счёт связывания интегринов нейтрофила с молекулами на поверхности эндотелия. Эти взаимодействия запускают перестройку цитоскелета нейтрофила, из-за которой происходит его распластывание. Диапедез заключается в проникновении нейтрофила между эндотелиоцитами за счёт взаимодействия специальных молекул на нейтрофиле и клетках эндотелия, а также за счёт выделения нейтрофилом , расщепляющих перемычки между эндотелиоцитами .
Развитие
 
Миелопоэз, в ходе которого образуются эритроциты, моноциты, гранулоциты, тромбоциты и предшественники моноцитов, происходит в , которую составляет красный костный мозг, залегающий в эпифизах трубчатых и полостях многих губчатых костей. Предшественники лимфоцитов из костного мозга мигрируют в лимфоидную ткань, расположенную в тимусе, селезёнке, лимфатических узлах .
Все форменные элементы происходят из популяции плюрипотентных стволовых кроветворных клеток, находящейся в костном мозге. Существуют две линии дифференцировки стволовых кроветворных клеток. Одна линия даёт начало клетке-родоначальнице гранулоцитарного, эритроцитарного, моноцитарного и мегакариоцитарного рядов гемопоэза (эту клетку обозначают КОЕ-ГЭММ). Из второй линии происходит мультипотентная клетка-родоначальница лимфопоэза (КОЕ-Л). КОЕ-ГЭММ и КОЕ-Л дают начало олигопотентным и, далее, унипотентным клеткам-предшественницам. Гранулоциты и моноциты происходят от общей олигопотентной клетки КОЕ-ГМ. Моноциты, нейтрофилы, эозинофилы и базофилы происходят от соответствующих унипотентных клеток — КОЕ-М, КОЕ-Гн, КОЕ-Эо, КОЕ-Б. Плюрипотентные, мультипотентные, олигопотентные и унипотентные клетки-предшественницы морфологически неразличимы .
В развитии гранулоцитов (гранулопоэз) после стадии унипотентной клетки следует стадия миелобластов, которые дают начало промиелоцитам — клеткам с базофильной цитоплазмой, на стадии которых начинают появляться азурофильные гранулы. Из промиелоцитов образуются миелоциты, на стадии которых в цитоплазме появляются специфические гранулы и характерная для данного типа гранулоцитов зернистость. Миелоциты дают начало метамиелоцитам, которые, в отличие от клеток всех предыдущих стадий, не делятся. Метамиелоциты дают начало лейкоцитам — юным палочкоядерным и зрелым сегментоядерным. Все миелоциты, особенно дающие начало нейтрофилам, обладают выраженной фагоцитарной активностью, а на стадии метамиелоцита приобретают подвижность .
Лейкоциты беспозвоночных
 
У беспозвоночных животных лейкоциты (амёбоциты) содержатся в крови, гемолимфе и полостной жидкости. Наиболее многочисленная группа фагоцитов, имеющаяся у многих беспозвоночных, — крупные базофильные незернистые амёбоциты. Они способны к амебоидному движению и демонстрируют положительный хемотаксис к чужеродным поверхностям. Фагоциты беспозвоночных подробно описал Илья Ильич Мечников. Помимо незернистых амёбоцитов, у некоторых беспозвоночных, в частности, у полухордовых, имеется система гранулярных амёбоцитов. В их цитоплазме имеются многочисленные гранулы, а также особые микротрубочковые структуры диаметром 15—20 мкм. По химическому составу гранулы можно разделить на две группы. Гранулы первой группы имеются у амёбоцитов насекомых, ракообразных, асцидий, стрекающих и, вероятно, иглокожих. Эти гранулы содержат мономеры белка, способного к полимеризации, неактивный фермент, запускающий его полимеризацию, фенолы и неактивную в гранулах , а также мукополисахаридный матрикс, поддерживающий неактивное состояние в гранулах указанных ферментов. Активация происходит во время высвобождения содержимого гранул путём экзоцитоза, при этом мономерный белок полимеризуется и формирует плёнку, которую укрепляют хиноны, образующиеся при окислении фенолов фенолоксидазой. Функции гранулярных амёбоцитов различны в разных группах животных. Так, у асцидий благодаря формированию плёнки укрепляется вещество , у насекомых они участвуют в закупорке отверстий в наружных покровах, у ракообразных они обеспечивают инкапсуляцию гиф паразитических грибов. Гранулы второй группы, обнаруженные у приапулид и мечехвостов, не содержат фенолов и фенолоксидазы. У этих животных гранулярные амёбоциты обеспечивают свёртывание гемолимфы и защиту от чужеродных агентов .
Клиническое значение
 
Состояние, при котором количество лейкоцитов в крови становится менее 4000 в 1 мкл, называется лейкопенией. Чаще всего лейкопения обусловлена снижением количества нейтрофилов в крови — нейтропенией. Причины лейкопении разнообразны. Лейкопения может развиваться под действием ионизирующего излучения, ряда химических веществ (бензола, соединений мышьяка, ДДТ), некоторых лекарственных препаратов (цитостатические препараты, , ряд антибиотиков). Лейкопения может возникать как следствие вирусных инфекций, тяжёлых бактериальных инфекций, малярии, коллагенозов. Снижение уровня лейкоцитов также происходит при некоторых заболеваниях крови, таких как гипопластическая анемия и пароксизмальная ночная гемоглобинурия, а также в результате спленэктомии и при острых анафилактических реакциях . Снижение количества лимфоцитов до уровня ниже 1000 в мкл крови известно как лимфоцитопения или лимфопения. Как правило, лимфопения обусловлена падением уровня T-лимфоцитов .
Повышение содержания лейкоцитов в крови до 10 000 и более в мкл известно как лейкоцитоз. Резкое повышение уровня лейкоцитов до 20 000 в мкл крови называют гиперлейкоцитозом. Как правило, лейкоцитоз связан с увеличением количества нейтрофилов. Повышение содержания нейтрофилов в крови происходит как при нормальных физиологических реакциях (стресс, приём пищи и другие), так и при патологических процессах: инфекциях, интоксикациях, появлении злокачественных новообразований и других. Нейтрофилы в большом количестве содержатся в гное . Повышение уровня эозинофилов в крови наблюдается при аллергических реакциях немедленного типа, бронхиальной астме, эозинофильной пневмонии, , а также при . Содержание базофилов в крови выше нормы поднимается редко. Базофильный лейкоцитоз может наблюдаться при микседеме, неспецифическом язвенном колите, аллергических реакциях, а также во время беременности. Увеличение уровня лимфоцитов в крови наблюдается при некоторых острых и хронических инфекциях: коклюше, туберкулёзе, сифилисе, бруцеллёзе, инфекционном мононуклеозе. Моноцитарный лейкоцитоз — редкое состояние, оно может наблюдаться при бактериальных и протозойных инфекциях, а также при раковых заболеваниях, саркоидозе и коллагенозах .
Нарушения гемопоэза, отражающиеся на количестве и некоторых свойствах лейкоцитов, часто сопровождают гемобластозы — злокачественные преобразования клеток крови, костного мозга, лимфы и лимфоидной ткани. Опухоли, сопровождающиеся избыточным количеством клеток миелоидного происхождения, известны как . К их числу относят, в частности, хронический миелоидный лейкоз, и . Чрезмерная пролиферация лимфоидных клеток происходит при таких неоплазиях, как фолликулярная лимфома , хронический лимфолейкоз , острый лимфобластный лейкоз и миеломная болезнь .
История изучения
 
Изучение форменных элементов крови стало возможным после изобретения сложного микроскопа Захарием Янсеном около 1590 года. Хотя эритроциты были описаны ещё в 1658 году, лейкоциты долго оставались без внимания исследователей из-за своей относительной, по сравнению с эритроцитами, немногочисленности и прозрачности. Первое описание белых клеток крови выполнил французский врач Жозеф Льето в 1749 году в посмертном материале, и в том же году другой французский доктор, Жан Батист Сенак, открыл белые клетки в составе гноя. Первое подробное описание форменных элементов крови и лимфы выполнил английский хирург в 1773 году. Он отметил, что белые клетки крови гораздо менее многочисленны по сравнению с красными. Кровь больного лейкозом впервые описал в 1839 году, отметив резкое увеличение количество в ней белых клеток. В 1843 году показал, что белые клетки, входящие в состав гноя, происходят от лейкоцитов крови. В 1863 году ассистент Рудольфа Вирхова Фридрих Даниель фон Реклингхаузен описал амёбоидные свойства лейкоцитов — подвижность и способность к формированию псевдоподий. Чуть позднее Юлиус Фридрих Конгейм показал, что лейкоциты могут проникать через стенки капилляров за счёт амёбоидного движения. В 1879 году Пауль Эрлих разработал методы окрашивания клеток крови и выполнил их детальные морфологические описания. Кислые и основные красители, разработанные Эрлихом, позволили описать эозинофилы, нейтрофилы, базофилы и лимфоциты . Фагоцитоз был детально изучен и назван Ильёй Ильичом Мечниковым в 1882 году, когда им же была установлена роль фагоцитов в защите от бактерий . В 1908 году Пауль Эрлих и Илья Мечников разделили Нобелевскую премию по физиологии и медицине .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
*

'''Конституцио́нное пра́во''' — отрасль права, закрепляющая в себе основы взаимоотношения личности и государства, конституционные характеристики государства, регламентирующая организацию государственной власти в стране и иные отношения конституционно-правового характера.
Конституция
Ядром конституционного права является ''конституция'' — правовой акт или совокупность правовых актов, обладающих наивысшей юридической силой и регулирующих основы организации государства и взаимоотношение государства и гражданина .
Конституция является основным законом государства, обладает наивысшей юридической силой, является как политической, так и идеологической доктриной:
* Как политический документ, конституция отражает определённое соотношение политической силы в обществе на момент её разработки и принятия.
* Как идеологический, конституция выражает определённое мировоззрение, декларирует важнейшие ценности.
Регулируемые общественные отношения
Конституционные нормы реализуются через конституционно-правовые отношения (права и обязанности, возникающие между его сторонами в основном в результате наступления юридических фактов).
Конституционное право регулирует наиболее важные общественные отношения (например, основы государственного строя, избирательной системы), закрепляет основные (конституционные) права (такие как право на труд и пр.), нормы которых содержатся в Конституции и других законах. Конституционное право также определяет основные права и обязанности государства и гражданина, которые конкретизируются в законах и иных правовых актах, относящихся к иным отраслям права.
Методы регулирования
В Конституционном праве доминирует императивный метод регулирования общественных отношений и большинство норм, связанных с властными отношениями, имеют обязывающий или запрещающий характер . А также в конституционной отрасли права существуют нормы дозволяющие, являющиеся нормами-основами.
Они представляют собой нормы-правила, непосредственно порождающие правоотношения при наступлении соответствующих юридических фактов (например, избрание на всеобщих выборах Президента порождает новые отношения между ним и парламентом, ведёт, как правило, к отставке прежнего правительства и формированию нового).
Нормы-дозволения также применяются, в основном при регулировании правового статуса личности.
В отличие от других отраслей права, в конституционном праве много норм-принципов, норм-целей, норм-символов, которые сами по себе не порождают непосредственных правоотношений, но, как правило, подробно раскрываются в нормах других отраслей права (например, право на труд обычно закрепляется в Конституции, но уточняется до непосредственно применяемых норм лишь в трудовом праве).
Можно также выделить отдельные методы науки Конституционного права:
* формально-юридического анализа
* сравнительно-правовой
* системный
* правового моделирования
* статистический
* конкретно-социологический
* диалектический
Субъекты регулируемых отношений
К числу субъектов конституционного права относятся:
# физические лица (прежде всего граждане, но также иностранцы, лица с двойным гражданством и лица без гражданства);
# государство (посредством государственных органов);
# субъекты федерации (в федеративном государстве) и административно-территориальные образования;
# социальные и этнические общности (народ, нации и другие этнические группы, классы — в социалистических государствах и др.);
# общественные объединения граждан (партии, общественные организации и пр., например, в процессе избирательной кампании).
Структура
Конституционное право в обобщённом виде состоит из следующих институтов:
# политическая система, государственный суверенитет и форма правления; права и свободы человека и гражданина, включая институт гражданства;
# государственное устройство (в федеративном государстве регламентировано более подробно);
# избирательное право и избирательная система;
# законодательная власть и статус депутатов;
# исполнительная власть, институт главы государства и функции правительства;
# судебная власть и статус судей;
# конституционный контроль;
# местное управление и самоуправление.
История развития
В отличие от таких традиционных отраслей права, как гражданское или уголовное право, Конституционное право как самостоятельная отрасль выделилась сравнительно недавно.
Несмотря на то, что ещё в Древнем Риме конституциями назывались некоторые из декретов императоров, в современном понимании конституциями они не являлись.
Такое положение, когда не существовало основного закона, закрепляющего общие правила государственного устройства и основные права и обязанности государства и гражданина, сохранялось до принятия первых писанных конституций (США в 1787, Франции и Польши в 1791). Эти правовые акты явились результатом развития идей конституционализма, «естественного права», борьбы населения против феодального права — «права-привилегий», абсолютизма, борьбы за права личности.
В некоторых странах (например, в Германии) в качестве синонима Конституционного права используется термин «государственное право», в основном там, где Конституция (как основный закон) появилась позднее уже сформировавшейся системы норм права, регламентирующей государственное устройство.
Кроме того в «государственном праве» акцент в изучении и регулировании общественных отношений смещается в сторону государства и его деятельности.
В России до революции 1905 также использовался термин «государственное право», однако после принятия Манифеста «Об усовершенствовании государственного порядка» и внесения изменений в Основные государственные законы Российской империи стал употребляться термин «конституционное право». В советское время по мотивам исторического и идеологического характера применялся термин «государственное право».
Источники права
Основное место конституционного права в системе отраслей права закрепляется его основным источником — Конституцией государства. С принятием на референдуме 12 декабря 1993 г. новой Конституции РФ она стала основным источником российского конституционного права.
Другими источниками конституционного права являются законы по наиболее важным вопросам государственного устройства — (избирательный закон, законы о партиях и общественных организациях, судоустройстве), решения, принятые путём референдума, декларации прав, решения, принятые в порядке судебного конституционного контроля, в ряде стран — конституционные обычаи, в мусульманских государствах — предписания Корана, Сунны, хадисов и т. д.
В России крупные исследования в области источниковедения производились Ж. И. Овсепян, О. Е. Кутафиным, М. Н. Марченко, Е. В. Колесниковым и др.
Конституционное право как наука
Конституционное право как наука представляет собой совокупность знаний об истории государственного строительства, конституционно-правовых теориях (доктрин). В дореволюционный период видными отечественными государствоведами являлись: В. М. Гессен, М. М. Ковалевский, Ф. Ф. Кокошкин, Н. М. Коркунов, П. И. Новгородцев. В советский период фундаментальный вклад в развитие государственного права внесли: А. Я. Вышинский, Л. Д. Златопольский, К. Д. Коркмасова, С. С. Кравчук, И. Д. Левин, А. И. Лепешкин, П. И. Стучка, И. П. Трайнин и другие. В постсоветской России значительные конституционно-правовые исследования проводились либо проводятся следующими государствоведами: С. А. Авакьяном, Н. С. Бондарем, В. Т. Кабышевым, Л. М. Карапетяном, Е. И. Козловой, О. Е. Кутафиным, Л. А. Нудненко, В. И. Фадеевым, Т. Я. Хабриевой, В. Е. Чиркиным, Б. С. Эбзеевым и многими другими.
См. также
 
* Активное избирательное право
* Конституционно-правовой статус человека
* Правовое государство
* Социальное государство
* Конституция
* Конституционная экономика
Примечания
 
Литература
* ''Гессен В. М.'' Основы конституционного права. — Пг.: Изд. юрид. кн. склада «Право», 1917. — 439 с.
* Зиновьев, Александр Владимирович. Конституционное право России : Проблемы теории и практики / А. В. Зиновьев. — М. ; СПб. : Герда, 2000
Ссылки
* Нормативные документы по конституционному праву РФ
* Электронная библиотека по конституционному праву РФ
* Конституционное право. B.E. Чиркин. Юридическая энциклопедия / Отв. ред. Б. Н. Топорнин. — М.: Юристъ, 2001. ISBN 5-7975-0429-4.
* Лекции по конституционному праву РФ 
* ''Михалева Н. А.'' Конституционное право зарубежных стран СНГ: Учеб. пособие. — М.: Юристъ, 1999. — 352 с. ISBN 5-7975-0053-1

'''Кокс''' — многозначное понятие.
Вещество
'''Кокс''' (от и ) — название ряда веществ, получаемых промышленным способом. Это слово входит в состав нескольких составных терминов.
* Каменноугольный кокс — твёрдый пористый продукт серого (нейтрального) цвета, получаемый коксованием каменного угля.
* Нефтяной кокс — твёрдый остаток вторичной переработки нефти или нефтепродуктов.
* Пековый кокс (электродный) — богатый углеродом твёрдый остаток, получаемый при разложении каменноугольного пека.
* Торфяной кокс — твёрдый продукт термического разложения торфа.
* Полукокс — переработанное твёрдое топливо (каменный, бурый уголь и антрацит, сланец, торф), нагретое без доступа кислорода при температуре вдвое ниже, чем температура коксования.
Носители фамилии
'''Кокс''' — английская ( , ), ирландская и французская ( ) фамилия. Первое упоминание фамилии ''Cox'' в современном написании встречается 18 октября 1556 года, когда некая Алисеа Кокс вышла замуж за некоего Баркрейва Уэстдропа в церкви Сент-Мартин-ин-зе-Филдс . ''Cox'' — 69-я по распространённости фамилия в Великобритании (в 1881 году — 65-я), а также 72-я в США и 70-я в Австралии . Известные носители:
* 
* Кокс, Билли (род. 1939) — американский бас-гитарист.
* Кокс, Бобби (род. 1941) — американский бейсболист.
* 
* Кокс, Бриттени (род. 1994) — австралийская фристайлистка, чемпионка мира.
* Кокс, Генри Октавиус (1811—1881) — английский библиотекарь.
* Кокс, Гонзалес (1614—1684) — фламандский живописец.
* Кокс, Грег (род. 1959) — американский писатель-фантаст.
* Кокс, Грейс Виктория (род. 1995) — американская актриса кино и телевидения.
* Кокс, Дебора (род. 1974) — канадско-американская ритм-энд-блюз и соул певица, автор песен и актриса.
* Кокс, Джей (род. 1944) — американский кинокритик и сценарист.
* Кокс, Джейден (род. 1995) — американский борец вольного стиля, бронзовый призёр Олимпийских игр.
* 
* 
* Кокс, Джессика (род. 1983) — первый в истории человек без рук, ставшая пилотом самолёта и получившая чёрный пояс по тхэквондо.
* 
* Кокс, Джо (1974—2016) — британский политик.
* Кокс, Джон (род. 1935) — американский оперный режиссёр.
* Кокс, Джон Эдмунд (1812—1890) — английский богослов.
* Кокс, Джордж Уильям (1827—1902) — английский историк.
* Кокс, Джули (род. 1973) — английская актриса.
* 
* Кокс, Карл (род. 1962) — английский музыкант и диджей.
* Кокс, Каролина (род. 1937) — британский политик.
* Кокс, Кеньон (1856—1919) — американский художник, писатель и педагог.
* Кокс, Кортни (род. 1964) — американская актриса.
* Кокс, Кристина (род. 1971) — канадская актриса.
* Кокс, Лаверна (род. 1972) — американская актриса, телевизионный продюсер и адвокат.
* Кокс, Лайонел (1930—2010) — австралийский трековый велогонщик, олимпийский чемпион Игр в Хельсинки (1952).
* Кокс, Лара (род. 1978) — австралийская актриса.
* Кокс, Лилиан (1907—2018) — американская долгожительница.
* Кокс, Линн (род. 1957) — американская пловчиха, писательница.
* Кокс, Лора (более известна как ''Саммер Бриэль''; род. 1987) — американская порноактриса.
* Кокс, Лорен (род. 1998) — американская баскетболистка.
* Кокс, Луиза (1865—1945) — американская художница.
* 
* Кокс, Марша (род. 1983) — южноафриканская хоккеистка на траве.
* Кокс, Мекиа (род. 1981) — американская актриса и танцовщица.
* Кокс, Микаэла (род. 1986) — новозеландская баскетболистка.
* Кокс, Натан (род. 1971) — наиболее известен как режиссёр музыкальных видео.
* Кокс, Никки (род. 1978) — американская актриса и танцовщица.
* Кокс, Нил (род. 1970) — английский футболист.
* Кокс, Палмер (1840—1924) — канадский художник-карикатурист.
* Кокс, Перси Захария (1864—1937) — генерал-майор Британской Индийской армии, колониальный администратор.
* Кокс, Пэт (род. 1952) — ирландский политик.
* Кокс, Ричард (более известен как ''Дик Сарджент''; 1930—1994) — американский актёр.
* 
* Кокс, Ронни (род. 1938) — американский актёр.
* Кокс, Рохани (род. 1980) — австралийская баскетболистка.
* 
* Кокс, Сара (род. 1974) — английская журналистка, телеведущая и актриса.
* Кокс, Спенсер (род. 1975) — американский политик, губернатор штата Юта.
* Кокс, Стелла (род. 1990) — итальянская и британская порноактриса.
* Кокс, Сэмми (1924—2015) — шотландский футболист, защитник.
* Кокс, Тед (1955—2020) — американский бейсболист.
* Кокс, Томас (1912—1939) — ирландский шахматист.
* Кокс, Тони (род. 1958) — американский актёр.
* 
* Кокс, Уолли (1924—1973) — американский актёр телевидения и озвучивания.
* Кокс, Фредди (1920—1973) — английский футболист и футбольный тренер.
* Кокс, Харви (род. 1929) — американский теолог.
* Кокс, Чарли (род. 1982) — английский актёр театра и кино.
* Кокс, Шон (род. 1974) — барбадосский боксёр.
* Кокс, Элисон (род. 1979) — американская гребчиха.
* Кокс, Энтони Беркли (более известен как ''Энтони Беркли''; 1893—1971) — английский писатель, автор психологических детективов.
'''Составные фамилии'''
* Кокс-Вуд, Аннемари Йозефина (род. 1966) — голландская и австралийская гребчиха-байдарочница.
* Кокс Майлз, Кэтрин (1890—1984) — американский психолог.
* Уортингтон-Кокс, Элеонор (род. 2001) — британская актриса, наиболее известная своими ролями Матильды Уормвуд в мюзикле «Матильда».
Топонимы
* Кокс — коммуна во Франции.
* Кокс — река в Австралии.
Компании
* «Кокс» — российская металлургическая компания.
*  — американская компания, специализирующаяся на кабельном телевидении и прочих телекоммуникациях.
Сленг
* Кокаин — наркотик
* Коаксиальный кабель ( )
См. также
 
* 
* 
* 
* «Алтай-кокс»
* (''латиницей'')
* 
Примечания

'''Кокс каменноу́гольный''' (от и ) — твёрдый пористый продукт серого цвета, получаемый путём коксования каменного угля при температурах 950—1100 °С без доступа кислорода в течение 14—18 часов.
Каменноугольный кокс является наиболее распространённым твёрдым топливом, использующимся в доменных печах для выплавки чугуна и других шахтных печах .
История
Начиная с железного века, основным видом твёрдого топлива, использовавшимся для производства металла в сыродутных горнах, а затем в домницах и доменных печах был древесный уголь. В XVI—XVIII веках в Европе обострилась проблема истощения лесов, в связи с чем начали проводиться опытные доменные плавки с использованием каменного угля. Все они были безуспешными. В результате экспериментов Абрахама Дарби I по созданию искусственного топлива в XVIII веке был открыт каменноугольный кокс. Первая доменная плавка на каменноугольном коксе была осуществлена в Великобритании его сыном Абрахамом Дарби II в 1735 году .
К середине XX века каменноугольный кокс стал единственным видом топлива для выплавки чугуна в больших доменных печах .
Состав и физические свойства
Состав:
 
Физические свойства:
 
Процесс коксования
Различают следующие последовательные стадии коксования каменного угля:
* Сушка угля при температуре до 100—120 °С.
* Нагрев угля до 300—350 °С.
* Размягчение и плавление угля при температуре 350—500 °С.
* Затвердевание расплава и образование полукокса при температуре 500—600 °С
* Прокаливание кокса при температуре 600—1100 °С в течение нескольких часов. На этом этапе из шихты удаляются все летучие вещества, аморфный углерод превращается в кристаллический графит. В ходе этой перекристаллизации и спекания вещества кокса его прочность и твёрдость увеличиваются в 30—40 раз .
Коксование угля производят в коксовых печах, представляющих собой камеру высотой 4—6 м, длиной 12—15 м и шириной не более 0,5 м. Для сокращения потерь тепла печи, как правило, объединяют по 40—70 в коксовые батареи .
Физико-химические свойства
Выше 900 °C легко восстанавливает '''СО 2 ''' ('''С + СО 2 = 2СО'''); при 1000 °C скорость процесса (стандартная реакционная способность кокса) в расчете на 1 г кокса 0,1—0,2 мл '''СО 2 ''' за 1 с, энергия активации 140—200 кДж/моль. Скорость взаимодействия с '''О 2 ''' ('''С +О 2 = СО 2 '''), или горючесть кокса, значительно выше, чем с '''СО 2 ''', и составляет при 500 °C около 0,1 мл '''О 2 ''' за 1 с, энергия активации 100—140 кДж/моль.
Физико-химические свойства кокса каменноугольного определяются его структурой, приближающейся к гексагональной слоистой структуре графита. Структура кокса характеризуется неполной упорядоченностью: отдельные фрагменты (слои), связанные Ван-дер-Ваальсовыми силами, статистически занимают несколько возможных положений (например, накладываются один на другой). Наряду с атомами углерода в пространственной решетке кокса, особенно в её периферийной части, могут располагаться гетероатомы (S, N, O).
Строение и свойства кокса каменноугольного зависят от состава угольной шихты, конечной температуры и скорости нагрева коксуемой массы. С увеличением содержания в шихте газовых и др. углей, характеризующихся малой степенью метаморфизма, понижением конечной температуры коксования и уменьшением выдержки при этой температуре, реакционная способность и горючесть получаемого кокса возрастает. При увеличении содержания газовых углей в шихте прочность и средняя крупность кусков кокса уменьшаются, а пористость его возрастает. Повышение конечной температуры коксования способствует увеличению прочности кокса каменноугольного, особенно к истиранию. При удлинении периода коксования и снижении скорости нагрева коксуемой массы средняя крупность кусков кокса увеличивается.
Применение
Каменноугольный кокс применяют для выплавки чугуна (доменный кокс) как высококачественное бездымное топливо, восстановитель железной руды, разрыхлитель шихтовых материалов. Кокс используют также как ваграночное топливо в литейном производстве (литейный кокс), для бытовых целей (бытовой кокс), в химической и ферросплавной отраслях промышленности (специальные виды кокса).
Доменный кокс должен иметь размеры кусков не менее 25—40 мм при ограниченном содержании кусков менее 25 мм (не более 3 %) и более 80 мм. В нижней части доменной печи кокс является единственным шихтовым материалом, находящимся в твёрдом состоянии, выполняя роль пористой ''коксовой насадки''. Каменноугольный кокс является наиболее распространённым твёрдым топливом, использующимся в доменных печах для выплавки чугуна и других шахтных печах .
Литейный кокс по размерам кусков крупнее доменного; наиболее пригоден продукт, в котором присутствуют куски менее 60—80 мм. Главное отличие литейного кокса от доменного — малое содержание серы, которое не должно превышать 1 % (в доменном коксе до 2 %). В промышленности ферросплавов используют мелкий кокс (например, фракцию 10—25 мм), при этом в отличие от доменного и литейного производств предпочитают применять продукт с большой реакционной способностью. Требования по прочности к бытовому коксу менее жесткие, чем к доменному и литейному. Во всех производствах лучшее сырье — наиболее прочный малозольный и малосернистый кокс, содержащий небольшое количество мелких фракций. Современное мировое производство кокса каменноугольного составляет около 550—650 млн т/год. От 60 до 70 % мирового производства осуществляется в КНР.
Коксующийся уголь
 
В отличие от других типов каменных углей, коксующиеся угли при нагревании без доступа воздуха становятся пластичными и подвергаются спеканию .
Коксующиеся угли имеют зольность менее 10 % и относительно низкое содержание серы (менее 3,5 %), выход летучих веществ (V daf ) составляет 15—37 %. По способности к коксообразованию коксующиеся угли подразделяются на 5 категорий — коксовые, жирные, отощённые коксовые, газовые и слабоспекающиеся. В стандартах СССР к коксующимся углям относили угли марок Г, ГЖ, Ж, КЖ, К, К2, OC и CC .
Коксующиеся угли добываются в СНГ (Донецкий, Печорский, Кизеловский, Кузнецкий, Карагандинский, Южно-Якутский, Тунгусский и другие бассейны), США (Аппалачский, Западный, Юинта, Грин-Ривер и др.), Великобритании (Нортамберлендский, Южно-Уэльский, Ланкаширский и Йоркширский бассейны), Германии (Нижнерейнско-Вестфальский, или Рурский, Нижневестфальский), Польше (Верхне- и Нижнесилезский, Люблинский), Бельгии (Льежский), Индии (Бокаро, Ранигандж, Джхария), Канаде (Альберта), Австралии (Боуэн, Новый Южный Уэльс), Китае (Шаньси, Датун), Монголии (Таван-Толгой), Чехии (Остравско-Карвинский и Трутновский) .
Около 10 % каменного угля подвергается коксованию.
Основное отличие коксового угля от энергетического — наличие в коксующемся угле витрена (от  — стекло). Особенностью витрена является то, что при высокой температуре он способен плавиться и обретает свойство спекания (склеивания) микрочастиц угля в плотную массу — кокс. Чем больше в угле витрена, тем выше его качество коксования.
См. также
* Торфяной кокс
* Коксовая батарея
Примечания
 
Литература
* ''Луазон Р., Фош П., Буайе А.'' Кокс. Перевод с франц. — М.: 1975.
* ''Скляр М. Г.'' Интенсификация коксования и качество кокса. — М.: Металлургия, 1976. — 256 с.
* 
* 
*

'''Анива''' — является названием ряда географических объектов и др.:
Топонимы
* Анива — город, центр Анивского района Сахалинской области.
* Анива — залив у южной оконечности острова Сахалин.
* Анива — мыс, юго-восточная оконечность острова Сахалин.
* Анива — остров в архипелаге Новые Гебриды.
* Анива — заброшенный маяк на мысе Анива острова Сахалин, на скале Сивучья.
* Анива — река в Корсаковском районе Сахалинской области. 
* Анива — ныне не существующая железнодорожная станция Сахалинского региона Дальневосточной железной дороги.
См.также
* Анива — пассажирский пароход Дальневосточного государственного морского пароходства, построен в 1909 году как SS ''Deutschland''.

'''Иммуните́т''' ( ) — освобождение, избавление от чего-либо.
Понятие существует в биологии, медицине, праве.
* '''Иммунитет в биологии''' — невосприимчивость, сопротивляемость организма к инфекционным агентам и чужеродным веществам.
* '''Иммунитет государства от иностранной юрисдикции''' — общепризнанное положение международного права, вытекающее из принципа государственного суверенитета и признания суверенного равенства государств.
* '''Дипломатический иммунитет''' — особый статус работников дипломатических представительств иностранных государств, означающий их неподвластность гражданской или уголовной ответственности в принимающей стране (защита от задержания, ареста, суда, заключения и т. п.). Обусловлена тем, что любая территория дипмиссии (здание, автомобиль и т. п.) рассматривается как территория страны-представительницы, а её работники — как члены госаппарата той державы. Поэтому, например, в случае нарушения каким-либо дипломатом законов принимающей страны, её правительство направляет правительству (МИДу) страны-представительницы ноту протеста (форма уведомления) и/или объявляет такового дипломата '''''персоной нон грата'''''. ''(см. Венская конвенция о дипломатических сношениях)''
* '''Депутатская неприкосновенность''' — особый статус членов законодательной власти (депутатов), ограждающий их от гражданского и уголовного преследования и влияния со стороны других ветвей власти (судебной и исполнительной). В случае нарушения закона таковым представителем законодательной власти (депутатом), сначала ставится вопрос о прекращении его мандата и/для снятия неприкосновенности (для прекращения участия в законодательной власти и понесения ответственности).
* '''Иммунитет (Средние века)''' — право феодала осуществлять в своих владениях некоторые функции государственной власти (суд, сбор налогов и ополчения и др.).
* В риторике, речи означает вообще ограничения и/или табу. Например, ''«священная корова»'' — идиома, обозначающая любого обладателя такового правового иммунитета.
* '''Свидетельский иммунитет''' — право не давать показания против себя и своих близких родственников, а также в ряде иных случаев.

'''Дипломати́ческий иммуните́т''' (от «независимость; неподверженность») — это изъятие его бенефициара (носителя) из-под юрисдикции государства пребывания. В первую очередь носителями такого иммунитета являются глава дипломатического представительства и другие сотрудники из числа дипломатического персонала. Вместе с тем есть случаи, когда таким иммунитетом обладают лица, не входящие в дипломатический состав посольств.
Дипломатический иммунитет следует отличать от дипломати́ческих привиле́гий, представляющих собой преференции (льготы), которыми наделяется соответствующее лицо при вступлении в некоторые правоотношения с государством пребывания: прежде всего, в налоговой, таможенной, миграционной сферах.
Источником дипломатического иммунитета является международный обычай, кодифицированный Венской конвенцией о дипломатических сношениях . В развитие её положений национальное (главным образом, процессуальное) законодательство государств также регулирует вопросы дипломатического иммунитета. Так, в России положения о дипломатическом иммунитете содержатся в ст.401 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации от 14 ноября 2002 г. № 138-ФЗ в редакции от 6 февраля 2012 г. , ст.11 Уголовного кодекса Российской Федерации от 13 июня 1996 г. № 63-ФЗ в редакции от 7 декабря 2011 г. В СССР вопросы дипломатического иммунитета регулировались Положением о дипломатических и консульских представительствах иностранных государств на территории СССР .
История института дипломатического иммунитета
В зачаточном состоянии данный институт существовал еще в древности. В Древнем Китае, древнегреческих полисах и древнеиндийских государствах личность послов считалась неприкосновенной. В Древней Индии пользовались неприкосновенностью также и посольские помещения. В тот период это было обусловлено, прежде всего, религиозными верованиями. Кроме того, в указанных государствах царила стойкая убеждённость в том, что обеспечить мирные международные отношения и взаимодействие друг с другом по различным вопросам невозможно без предоставления иностранным послам и посредникам права безопасно передвигаться по территориям государств пребывания. Вместе с тем принцип личной неприкосновенности послов утратил былое значение в период расцвета Римской Империи, а позднее Византии — оба эти государства больше полагались на захватническую политику, нежели мирное сосуществование.
В современном смысле слова дипломатия возродилась лишь в конце средневековья, на заре '''Ренессанса'''. С появлением в XV веке постоянных посольских учреждений укрепился принцип неприкосновенности их помещений. С учетом особой роли церкви в рассматриваемый исторический период послы, продолжая пользоваться неприкосновенностью, стали считаться находящимися под её особым покровительством. В XVI веке — период ожесточённой религиозной розни — в практику государств вошли особая защита и иммунитет от уголовной юрисдикции послов, включая даже тех, которые подозревались в заговоре против аккредитовавших их суверенов. В данном контексте уместно сослаться на такой дипломатический казус. Испанский посол Мендоса в 1584 году был обвинён английским правительством в заговоре, имевшем целью свергнуть английскую королеву Елизавету. При этом возник вопрос, можно ли судить испанского посла в английском суде. Совет Королевы обратился за консультацией к известному итальянскому дипломату, правоведу, знатоку дипломатического права Альберико Джентили (автор трактата «Три книги о посольствах» 1585 г.) . Тот дал заключение, что Мендоса должен быть подвергнут наказанию испанским сувереном, а следовательно, должен быть выслан из Англии. В результате провинившийся посол получил от английских властей приказ покинуть пределы Королевства.
В '''вестфальский''' период (1648—1815 гг.) развития международного права окончательное закрепление в форме международного обычая получили правила об иммунитете послов, сопровождающих их членов семей и персонала от гражданской и уголовной юрисдикции государств пребывания, равно как и правила о неприкосновенности посольских помещений. В рассматриваемый период повышенное внимание тематике дипломатического иммунитета уделяется в научных международно-правовых разработках (Г. Гроций, 1625 г., К. Бейнкерсхук, 1721 г., Э. Ваттель, 1758 г.).
'''Версальский период''' (1919—1945 гг.) международного права ознаменовался попытками кодификации сложившихся к тому времени норм о дипломатическом иммунитете. Впервые такая кодификация была предпринята на региональном уровне — Гаванская конвенция о дипломатических служащих от 1928 г., участниками которой были государства Панамериканского союза. Вместе с тем эта Конвенция всё же не вполне адекватно отражала существующую на тот момент практику в области дипломатического права . Более продуманным в этом отношении является Гарвардский проект конвенции о дипломатических привилегиях и иммунитетах 1932 года.
Первая универсальная кодификация обычных норм дипломатического права была предпринята уже в период '''современного''' международного права вспомогательным органом Генеральной Ассамблеи ООН — Комиссией международного права, результатом работы которой стала Венская конвенция о дипломатических сношениях от 18 апреля 1961 года. В ней зафиксированы не только сложившиеся к тому времени в дипломатической практике государств единообразные правила, но и новые правила, насчет которых у государств прежде не было единого понимания (речь, прежде всего, идет о привилегиях и иммунитетах младшего персонала посольств, исключений из иммунитета, а также статуса дипломатов, являющихся гражданами государства пребывания). Именно Венская конвенция стала тем универсальным инструментом, регулирующим отношения в области дипломатического права, в том числе и вопросы дипломатического иммунитета.
Содержание дипломатического иммунитета
Теоретической основой такого иммунитета является комбинированная функционально-представительская теория, нашедшая своё отражение в преамбуле Венской конвенции 1961 года. Согласно ей, в частности, «привилегии и иммунитеты предоставляются не для выгод отдельных лиц, а для обеспечения эффективного осуществления функций дипломатических представительств как органов, представляющих государства» . В равной мере сказанное относится и к дипломатическим представителям, а также иным лицам, которые в силу договора или обычая также являются носителями дипломатического иммунитета.
Венская конвенция регулирует также вопросы иммунитета применительно к дипломатическим представительствам (посольствам) и дипломатическим представителям (агентам).
Дипломатический иммунитет действует только в стране, в которой дипломат исполняет свои обязанности. В 2018 году иранский дипломат , работавший в Австрии, был арестован в Германии по обвинению в подготовке взрыва на собрании иранской оппозиционной организации . Было решено, что в Германии дипломатическим иммунитетом он пользоваться не мог, так как не исполнял там свои обязанности, а отдыхал .
Дипломатические представительства
Одной из составляющих иммунитета диппредставительства является : в соответствии со статьёй 22 Венской конвенции неприкосновенны помещения дипломатического представительства; при этом, согласно статье 1 Венской конвенции, к ним относятся здания или части зданий, используемые для целей представительства, включая резиденцию главы представительства, кому бы ни принадлежало право собственности на них, включая обслуживающий данное здание или часть здания земельный участок. Таким образом, помещения представительства неприкосновенны независимо от того, находятся ли они в собственности аккредитующего государства или на праве аренды (либо ином вещном/обязательственном праве), а также от того, представляют ли эти помещения обособленное здание, комплекс зданий или только часть здания (в последнем случае в целях обеспечения неприкосновенности эта часть должна быть оборудована отдельным входом). Соответственно власти государства пребывания, во-первых, не могут вступать в помещения представительства иначе, как с согласия его главы. Во-вторых, на государстве пребывания лежит специальная обязанность предпринимать все надлежащие меры для защиты помещений представительства от всякого вторжения или нанесения ущерба и для предотвращения всякого нарушения спокойствия представительства или оскорбления его достоинства. Иногда для обеспечения охраны посольств выделяются силы местных правоохранительных органов.
Неприкосновенность помещений дипломатического представительства предполагает невозможность вручения судебных повесток и передачи судебных приказов как внутри самих помещений, так и, что называется, на пороге. Передача таких документов должна осуществляться иным способом (посредством почтовой связи, через местное министерство иностранных дел). Кроме того, неприкосновенность помещений подразумевает иммунитет от обыска, ареста, реквизиции и исполнительных мер. Данный иммунитет распространяется и на предметы обстановки и мебель внутри помещений.
В случае с помещениями иммунитет и неприкосновенность совпадают. 
Иные бенефициары дипломатического иммунитета
* Главы государств
* Главы правительств
* Министры иностранных дел
* Должностные лица международных организаций
См. также
* Иммунитет государства
* Дипломатическое право
Примечания

'''Мети́л-''трет''-бути́ловый эфи́р''' ('''''трет''-бутилметиловый эфир''', '''2-метил-2-метоксипропан''', '''МТБЭ''') — химическое вещество с химической формулой СН 3 —O—C(СН 3 ) 3 , один из важнейших представителей простых эфиров.
Физические свойства
* Температура кипения 54—55 °C при 764 мм рт. ст.
* d 20 4 0,7578; n 20 D 1,37566.
* Растворимость в воде — низкая.
* Азеотропные смеси с водой (52,6 °C) и метанолом (51,3 °C).
 
Удельная теплоёмкость: 2,1 кДж/кг·К.
Теплота парообразования: 332,5 кДж/кг.
Растворим в этаноле, диэтиловом эфире, плохо — в воде (4,6 % при 20 °С).
Образует азеотропные смеси:
* с метанолом (МТБЭ — 85 % мас.), температура кипения — 52 °С;
* с водой (МТБЭ — 96 % мас.), температура кипения — 52,6 °С.
При нагревании выше 460С, а также при нагревании с катализатором разлагается на метанол и изобутилен.
Пероксидных соединений не образует.
Температура самовоспламенения: 443 °С.
Концентрационные пределы воспламенения: 1,4—10 %.
Предельно допустимая концентрация в воздухе рабочей зоны: 100 мг/м³.
Предельно допустимая концентрация в атмосфере населённых мест: 0,1 мг/м³.
Хорошо растворяется в бензине в любых соотношениях, практически не растворяется в воде, не ядовит.
Топливные характеристики:
* октановое число по исследовательскому методу — 115—135.
* октановое число по моторному методу — 100—101.
Опасен при проглатывании или при контакте с кожей, вызывает раздражение кожи, вызывает серьезное раздражение слизистой глаз. Опасен при вдыхании, может вызвать раздражение органов дыхания 
Производство
Получается при взаимодействии метанола с изобутиленом в присутствии кислых катализаторов (например, ионообменных смол).
 
Синтез МТБЭ в присутствии кислотного катализатора осуществляется путём алкилирования метанола изобутиленом по обратимой реакции:
iС 4 Н 8 + СН 3 ОН ↔ СН 3 ОС(СН 3 ) 3 
Реакция протекает в жидкой фазе с выделением тепла. Тепловой эффект реакции составляет 41,8 кДж/моль. Равновесие реакции смещается вправо при повышении давления и снижении температуры. Процесс синтеза МТБЭ ведут при температуре от 50 до 100 °С и давлении, необходимом для поддержания реагентов в жидкой фазе. При правильно подобранных режимах побочные реакции можно практически полностью подавить, обеспечив селективность процесса 98 % и выше.
На 2004 год производство в США составляло половину мирового выпуска, на 1999 год произведено более 8,5 млн т. во время использования его в качестве добавки к топливу. Однако (из-за утечек из подземных хранилищ на территории США) МТБЭ был запрещён различными инстанциями, и с конца 2006 года его производство начало сокращаться. Вообще в США в конце 90-х гг. началась мощная кампания за запрет использования МТБЭ в составе автомобильных бензинов. Особо интенсивно эта кампания проводилась в штате Калифорния, в котором запрет на применение МТБЭ предполагалось ввести в 2003 г., однако позднее эта дата была перенесена на январь 2004 г. При этом сохраняется требование о содержании кислорода в автомобильном бензине на уровне 2 %, что привело к росту потребления этанола с 13,9 тыс. т/сутки в 2000 г до 30,8 тыс. т/сутки в 2005 и 2010 гг., соответственно .
Во многих штатах загрязнение водоносного горизонта МТБЭ вызывает серьёзные опасения. Большинство поставщиков бензина отказались от его использования в пользу этил-трет-бутилового эфира в связи с налоговыми льготами производителям.
В Евросоюзе на 2003 год произведено около 2,6 млн т, крупнейшее производство размещено в Роттердаме (в 2004 году произведено более 1 млн т. — 90 % производства Голландии), в Бельгии производство составляет около 387 тыс. т. в год. Динамика производства в Европе повторяет ситуацию в США.
В целом мировое производство и применение эфира на 2006 год продолжает расти и имеет значительные перспективы.
Применение
Применяется в качестве добавки к моторным топливам, повышающей октановое число бензинов (антидетонатор). Максимально допустимая законодательно объёмная доля МТБЭ в бензинах Европейского союза — 15 %, в Польше — 5 %, в России — 15 % .
МТБЭ широко применяется в производстве высокооктановых бензинов, при этом выступает как нетоксичный, но менее теплотворный высокооктановый компонент и как оксигенат (носитель кислорода), способствующий более полному сгоранию топлива и предотвращению коррозии металлов. Мировое потребление МТБЭ находится на уровне 20—22 млн т в год. 
МТБЭ используется в органической химии, как относительно недорогой растворитель со свойствами, сравнимыми с диэтиловым эфиром, но с более высокой температурой кипения и меньшей растворимостью в воде. Как растворитель, МТБЭ обладает одним явным преимуществом перед большинством эфиров — он имеет гораздо меньшую склонность к образованию взрывоопасных органических пероксидов. Он широко используется в качестве растворителя в промышленности, где из соображений безопасности и правил работа с диэтиловым эфиром, ТГФ или другими эфирами намного сложнее и дороже. МТБЭ как растворитель используется в нефтеперерабатывающей промышленности для депарафинизации парафинистых нефтяных фракций, и также в качестве растворителя жиров, масел, восков, отдушек, смол, красителей, камедей и углеводородов.
 
Подготовка сырья МТБЭ
Основным сырьём МТБЭ на нефтеперерабатывающих заводах является изобутан-изобутиленовая фракция (ИИФ) после каталитического крекинга, которую необходимо очищать от сернистых соединений. Сернистые соединения в ИИФ представлены в основном метил- и этилмеркаптаном, очистка от которых осуществляется их щелочной экстракцией и последующим окислением тиолятов с применением гомогенных или гетерогенных катализаторов в присутствии кислорода воздуха с получением дисульфидного масла.
 
Происшествия
7 апреля 2018 в общине Мянтюхарью (Финляндия) в результате схода с рельсов из российской железнодорожной цистерны в почву вылилось около 35 тысяч литров метилтретбутилового эфира, в результате был нанесён большой ущерб окружающей среде .
Примечания
 
Литература
* Химический энциклопедический словарь. — М.: Советская энциклопедия, 1983.
* Справочник. Пожаровзрывоопасность веществ и материалов и средства их тушения. — М: Химия, 1990.
* ''Ахмадуллина А. Г. и др.'' Гетерогенно-каталитическая демеркаптанизация легкого углеводородного сырья. // Нефтепереработка и нефтехимия, № 2, 1994, с. 39.
Ссылки
* ТУ 38.103704-90. Эфир метил-трет-бутиловый (МТБЭ). Технические условия.

'''Мо́ре А́мундсена'''  — антарктическое море, находится на окраине Тихого океана, в его южной части (в Южном океане), у берегов Западной Антарктиды . Покрыто льдами. К западу от мыса Дарт протягивается открытое тихоокеанское побережье Антарктики, к востоку от острова Терстон начинается акватория моря Беллинсгаузена.
В залив Пайн-Айленд моря Амундсена к востоку от вулкана Мерфи впадает ледник Туэйтса .
 
Названо в честь норвежского полярного исследователя Руаля Амундсена. Площадь моря — 98 тысяч км². 
Ни одному судну за всю историю изучения Антарктики не удавалось достигнуть побережья этого моря, блокируемого восточной частью Тихоокеанского ледяного массива. Именно здесь закончилась неудачная попытка Джеймса Кука в 1774 году достигнуть на «Резолюшене» берегов Антарктиды и открыть её. Наиболее близко к полуострову Терстон подходили американские ледоколы «Глетчер» и «Бертон-Айленд» (1960), и «Н. Палмер» (1993 г.) .
Примечания
 
Литература
*

'''Месро́п Машто́ц''' ( [mɛsˈɾop maʃˈtotsʰ] или '''Месро́б Машто́ц''' ; около 361/362, селение Ацик, провинция Тарон, близ озера Ван — 17 февраля 440, Вагаршапат) — армянский учёный-языковед, создатель армянского алфавита, основоположник армянской литературы и письменности, национальной школы и педагогической мысли, просветитель, миссионер, переводчик Библии, теолог, святой Армянской апостольской церкви и Армянской католической церкви. Историческая миссия Маштоца сыграла важнейшую роль для дальнейшего сохранения армянской идентичности . 
Согласно мнению некоторых историков, являлся также создателем грузинского и агванского алфавитов.
Источники
 
 
История создания армянского письма получила широкое освещение в письменных источниках . В распоряжении современного месроповедения имеются более 30 наименований исторических первоисточников , позволяющих составить его критическую биографию. Основным первоисточником информации о жизни и деятельности Месропа Маштоца является труд «Житие Маштоца» его ученика и биографа Корюна. Труд написан в 440 годах по поручению католикоса Иовсепа Вайоцдзорци. Основные рукописи восходят к XIII—XIV векам. Самые старые фрагменты неполной рукописи Жития датируются XII веком и хранятся в Национальной библиотеке в Париже (арм. 178) , две более короткие версии Жития датируются серединой XIV века, а одна более длинная версия Жития датируется концом XVII века . Все более ранние авторы называли изобретателя армянского алфавита Маштоцем, а имя Месропа не встречается у других авторов до VIII века .
Для исторической науки следующим наиважнейшим источником считается «История Армении» Мовсеса Хоренаци, одного из младших учеников Маштоца, тоже современника и очевидца его деятельности. Наиболее ранние рукописи относятся к X—XI векам . О нём даёт ценные сообщения ещё один автор V века в своей «Истории Армении» — Лазарь Парпеци. Последний писал около 500 году и был учеником Агана Арцруни, одного из учеников самого Маштоца. В его «Истории» есть важные сведения, дополняющие сообщения Корюна и Хоренаци. 
Существуют более поздние биографы Месропа Маштоца, наиболее ранние из которых — аноним IX века , написавший «Историю святого патриарха Саака и вардапета Маштоца», а также автор XII—XIII столетий Карапет Саснеци, автор «О жизни и смерти св. вардапета Месропа». Для сравнительного анализа и проверки данных Корюна, Хоренаци и Парпеци важное значение имеет также ряд раннесредневековых и позднесредневековых источников, среди которых авторы VII века Мовсес Каганкатваци, Давид Харкаци, анонимная хроника того же века, приписываемая Анании Ширакаци, историки IX—X веков Товма Арцруни и Ованес Драсханакертци, историки XII—XIII веков Киракос Гандзакеци, Вардан Аревелци, Михаил Сириец и некоторые другие.
Биография
Ранние годы. Происхождение
 
По рукописному тексту его биографа Корюна употребительнее имя ''Маштоц'', и лишь в заглавии — ''Месровп'' или ''Месроп''. У Мовсеса Хоренаци последовательно ''Месроп'', и лишь в одном случае — ''Маштоц''. Дата рождения Месропа Маштоца точно не известна. На сегодняшний день в исторической науке общепринято, что он родился между 361 и 362 годами . Как его ученик и биограф Корюн, так и все другие источники в качестве места его рождения называют селение Ацик северо-западнее озера Ван в провинции Тарон, являвшейся одним из религиозных центров тогдашней Армении. Также ничего не известно о его родителях, кроме того, что отца звали Вардан . Историк V века Бузанд, упоминая Ацик в связи с другим событием, называет его деревней ''карчазатов'' . В переводе это слово означает «полусвободный» (от «карч» — ограниченный, короткий, и «азат» — свободный). Касаясь этой социальной категории древней Армении, исследователи полагают, что они, вероятно, были обязаны служить в ополчении всадников, в результате чего получали некоторые привилегии . Хотя это мнение в настоящее время является преобладающим, на основе других источников его иногда называют «сыном свободного крестьянина» . Происходя, вероятно, из небедной семьи, Маштоц получил образование в начале 370 годов в одной из грекоязычных школ в Тароне . Кроме родного армянского, владел греческим, сирийским и персидским языками . Первоначальное греческое образование Маштоца было не самым высоким для своего времени: по сообщению историка конца V столетия Парпеци , он умел читать на этом языке по слогам, тогда как персидским и сирийским владел блестяще . Позже изучал кавказские языки .
При дворе царя
По выражению , Маштоц «начал карьеру, которая изменила Армению» . Корюн сообщает, что Маштоц служил при дворе Аршакидов, царей Великой Армении , в период ''азарапетства'' некого Аравана . Согласно Хоренаци, он был назначен секретарём при армянском дворе . Парпеци, ещё более уточняя, указывает, что Маштоц вёл службу при дворе армянского царя Хосрова IV в течение «нескольких лет» . Таким образом, его переезд в столицу Вагаршапат мог произойти не ранее 385 года. Здесь он был на военной службе, имея, вероятно, воинскую степень . Утверждение опирается на сообщение Корюна о том, что ''«знанием ратного дела снискал (Маштоц) любовь своих воинов»'' . В этот период служил писцом и секретарём в царской канцелярии . Считается , что годы придворной службы сыграли важнейшую роль в формировании его дальнейших религиозных и политических взглядов, о чём прямо сообщает также Хоренаци . Некоторые исследователи полагают, что переезд Маштоца в столицу и служба при дворе были обусловлены социальным происхождением его семьи. Политическая ситуация в Армении в этот период была крайне обострённой. Под ударами как Римской империи, так и государства Сасанидов армянское государство сильно ослабло. Маштоц был непосредственным очевидцем политического раздела Армении в 387 году между этими двумя державами. К сожалению, данные о начальном этапе его жизни весьма скудны, а его биограф Корюн больше концентрировался на проповеднической и просветительской деятельности своего учителя. Согласно последнему, именно при дворе он впервые глубоко изучал богослужебные писания . В 392—393 годах, будучи придворным служащим, окончательно принимает христианство .
Монашество
 ]]
Дата принятия Маштоцем монашества подтверждается хронологическими указаниями его биографа Корюна. Уже в 395—396 годах он покинул царский двор и стал проповедником Евангелия среди армянских язычников. Как пишет историк Хоренаци, ослабление и падение Армянского царства привело к оживлению языческих верований . Первым местопребыванием его и его сподвижников стало местечко Ротастак в области Гохтн (Голтн) вблизи Нахичевани . В течение последующих лет Голтн, наряду с Вагаршапатом, продолжал оставаться одним из основных мест его деятельности, куда он периодически возвращался.
Маштоц устно переводил для людей Библию, доступную лишь на чуждых народу греческом и сирийском языках.
 ''«Однако во время своего проповедничества блаженный Месроп испытывал немало трудностей, ибо он был одновременно и чтецом, и переводчиком. Если же читал кто-либо другой, а его при этом не было, то народ ничего не понимал за отсутствием переводчика» .'' В этот период своей деятельности он вёл в основном отшельническую жизнь. После 387 года большая часть Армении оказалась под властью Персии, и греческие школы были закрыты, страна переживала глубокий политический и культурный кризис.
Спасение распадающегося армянского государства Маштоц видел только в укреплении христианской веры среди всего армянского народа . Национальный алфавит должен был стать средством развития армянской раннефеодальной культуры и, тем самым, средством сохранения политической, религиозной и культурной самобытности армян. Чувство национального единства во многом способствовало реализации этой идеи .
Распространение христианства побудило Месропа Маштоца начать работу по созданию армянского алфавита для перевода Библии и богослужебных книг. Первые попытки Маштоц предпринял, когда только начал проповедовать в конце 390 годов в Голтне и Сюнике, где его поддерживали местные князья . Как пишет Корюн, ''«Он задумал ещё более озаботиться об утешении всей страны»'' . За содействием в создании армянского алфавита Маштоц обратился к католикосу. В столице Вагаршапате его замысел встретил поддержку со стороны Саака Партева, который также имел похожую идею, ''«Месроп, придя к нему по поводу изыскания армянских письмён, нашёл его ещё более жаждущим их»'' — пишет Хоренаци . Вместе с католикосом они приступают к поискам подходящего алфавита для перевода богослужебных книг.
Вагаршапатское собрание
 
С целью создания армянского алфавита был созван специальный церковный собор , ''«созыв совета блаженных братьев, пекущихся о стране (армянской), дабы создать алфавит для армянского народа»'' . В Вагаршапатский синод прибывают все епископы армянской церкви . Синод был созван по инициативе Маштоца, однако роль армянского католикоса в нём была весьма значима. Это событие стало не только знаком официальной поддержки Месропа Маштоца со стороны церкви, но также проявлением позиции государства по отношению к общегосударственному вопросу. Несмотря на то, что к этому времени вопрос создания национального алфавита и перевода Библии давно назрел, именно Вагаршапатский синод стал началом процесса его создания. Он практически был официальным решением церкви о необходимости создания алфавита и перевода богослужебных книг, отмены в стране сирийской, парфянской и греческой письменности и, тем самым, избавления от некоторого влияния греческой и сирийской церкви . Вероятно, в синоде участвовали не только духовные, но также и светские деятели . Царь Врамшапух, вернувшись в то время из Месопотамии, был оповещён о ''«расспросах и поисках и многих трудностях»'' Месропа Маштоца и католикоса . Поддержав эту инициативу, он извещает о существовании в Месопотамии древнего армянского алфавита .
Вопрос изначально не носил характер только церковной или религиозной реформы, осознавалось его общенациональное политическое значение .
 
''…видя, что Армянскому царству наступает конец, воспринял бедствие как испытание своему терпению .''
 
С этого момента царская власть Армении фактически присоединяется к просветительскому движению Маштоца и Саака.
Данииловы письмена. Объявление государственного языка
 
После Вагаршапатского собрания, примерно в 404 году , посланником царя Вагричем Хадуни от сирийского епископа Даниила в Армению были привезены так называемые «Данииловы письмена», происхождение которых до сих пор спорно . Согласно сообщениям исторических источников, это были письмена алфавита армянского языка, найденные епископом Даниилом и относившиеся к более ранней исторической эпохе. Известно также, что Месроп Маштоц и Саак Партев, будучи знакомы с существующими алфавитами их времени, приняли «Данииловы письмена» именно как древнеармянские и настойчиво пытались возродить их .
Царь Врамшапух приказывает повсюду ввести для обучения грамоте новый алфавит. ''И когда многие из них усвоили, приказал (царь) повсюду обучать этими же (письменами). Тем самым блаженный (Маштоц) был удостоен прекрасного звания вардапета. Около двух лет он занимался преподаванием и вёл (занятия) этими письменами .'' Этим историческим актом он впервые объявил армянский язык в качестве государственного . Маштоц, получив степень вардапета (архимандрита), собрал первых учеников и начал обучение с использованием алфавита «Данииловых письмён». Около двух лет он вёл занятия, используя «Данииловы письмена». Однако данный алфавит не мог правильно зафиксировать фонетику тогдашнего армянского языка . Это был неполный и несовершенный алфавит. Первая попытка обретения нового алфавита завершилась провалом. Историческое значение этих событий заключалось лишь в первом огосударствлении армянского языка. После некоторого времени Маштоц приступил к созданию нового полноценного алфавита.
Современными учёными были высказаны разные точки зрения о возможном происхождении этого письма. Они могли быть как дохристианскими армянскими , так и одной из форм семитского (арамейского) алфавита , неспособного выразить богатую согласную структуру армянского языка, а также некоторые гласные звуки.
Создание алфавита. В Месопотамии
 
 
По приказу царя и с согласия католикоса Маштоц с группой учеников предпринял экспедицию в северную Месопотамию, в города Амид, Эдесса, затем в Самосата . Главная мотивация его отправления за границу является спорной. Вероятно, он надеялся на помощь месопотамских учёных и мудрецов, менее вероятно — искал возможно существующий и сохранившийся там армянский алфавит . Сначала он посещает епископа Даниила, который обнаружил «письмена», однако, ''«не найдя ничего больше прежнего»'' , отбывает в Эдессу. Этот факт указывает, по-видимому, что Маштоц вёл также поиски письменной системы, о существовании которой, возможно, он знал .
Месроп направился в один из крупнейших учебных и научных центров того времени — Эдессу — и начал свои поиски в прославленном эдесском книгохранилище .
Здесь он изучил алфавиты разных языков, ознакомился с их структурой, формами букв, принципами письма и только после этого взялся за создание алфавита. Вероятно, в этом книгохранилище он ведёт основные научные работы . Своих учеников Месроп разделил на две группы: одних оставил в Эдессе для изучения сирийской письменности, других отправил в город Самосата для изучения греческой письменности . В Месопотамии Месроп встречался с учёными, представителями светской власти и высшим духовенством, в частности с епископом Амида Акакием и епископом Эдессы Пакида . Сообщается, что они не смогли оказать ему никакой действенной помощи в деле создания подходящего алфавита.
Около 405 года в городе Эдесса, после долгих научных изысканий, Маштоц создаёт 36-буквенный армянский алфавит . Он расставляет буквы в прямом соответствии с буквами греческого алфавита. Согласно разным предположениям, в работе над созданием алфавита Маштоц использовал греческую, пехлевийскую (среднеперсидскую), эфиопскую и ряд других систем письма .
 ''«Так претерпел он много лишений в [деле] оказания доброй помощи своему народу. И ему было даровано такое счастье всемилостивейшим богом святой десницей своей, он, как отец, породил новое и чудесное дитя — письмена армянского языка. И там он поспешно начертал, дал названия и расставил [письмена по порядку], расположил [их] по силлабам-слогам» .'' 
После создания алфавита он отправляется в город Самосата, где с греческим писцом и каллиграфом Ропаносом (Руфин) уточнил начертание армянских букв . Как сообщает летописец, ''«окончательно начертал все различия письмён [букв] — тонких и жирных, коротких и длинных, отдельных и двойных»'' .
В Самосате труд по созданию армянского алфавита был завершён. Маштоц, два его ученика и писец Ропанос начали перевод Библии, используя новый алфавит, с притчей Соломоновых, осуществляя первое испытание новосозданного алфавита .
Очевидно, своим главным делом в Самосате Месроп считал именно перевод небольших отрывков из Библии и их каллиграфическое оформление .
Более века спустя после принятия Арменией христианства в качестве государственной религии, Месроп Маштоц становится первым переводчиком Библии на армянский язык.
Ропанос одновременно обучал учеников Маштоца, готовил из них писцов новой армянской письменности . После посещения сирийского епископа Маштоц с учениками возвращается в Армению. Согласно летописцу, примерно год он провёл в месопотамских городах .
В Армении католикос Саак предоставляет Месропу Маштоцу группу учёных-монахов, вместе с которыми Маштоц окончательно определяет фонетические и орфографические нормы армянского языка .
Современные лингвисты высоко оценивают заслуги Месропа Маштоца в деле создания армянского алфавита:
 
''«Миссия Маштоца — настоящая научная, быть может первая в мире, лингвистическая экспедиция, поставившая своей целью выработку алфавита» .''
 
Основание школ и просветительская деятельность
 , XVIII век]]
По возвращении в столицу Маштоц по приказу Врамшапуха начал обучать жителей области Марк. Эта территория локализуется у берегов реки Аракс в участке области Нахичевани. После ''«убеждения в правильности созданного алфавита»'' при содействии католикоса он основал Вагаршапатскую семинарию — первую высшую школу христианской Армении, куда стали собираться ученики с разных концов и областей страны . Таким образом была открыта возможность создания церковных школ на родном языке . В семинарии преподавал сам Маштоц. Вначале изучались три основных предмета т. н. тривиум: грамматика, логика и риторика, готовились в основном переводчики и проповедники . Маштоц возглавил также обучение царского двора вместе со всем ''азатским'' войском. Первые армяноязычные школы были созданы по типу греческих. Маштоц разработал методику преподавания армянского языка . Он и его помощники учили не только грамотности, но и церковному песнопению, особое внимание уделялось физической подготовке.
 
''…отобрав по велению Врамшапуха и Саака Великого умных и здоровых детей, обладавших мягкими голосами и долгим дыханием, учредил школы во всех областях и стал учить во всех уголках персидского, но не греческого удела… ''
 
После создания алфавита в деятельности Маштоца начинается новый этап. Получив согласие царя и католикоса, с группой учеников он снова начал проповедовать в провинциях страны. Новое миссионерское путешествие он начинает с Гохтна и Сюника , где его деятельности помогал Васак Сюни, будущий марзпан (правитель) Армении. После визита в Византию и Албанию он посетил Гардман, одну из важнейших провинций северо-востока Армении. Тогда же, по приглашению Ашуши Гугаркского, Маштоц посетил край Таширк провинции Гугарк. Как правило, он объединял евангельские проповеди с обучением алфавиту и грамотности .
В 410-е годы Маштоц распространил новый алфавит в большей части Восточной Армении. В 414 году умирает царь Врамшапух — главная политическая опора деятельности Месропа Маштоца. После него на армянский престол был утверждён сын сасанидского самодержца Йездигерда I Шапур, а с 419 года в стране началось безвластие . Просветительская деятельность Маштоца происходила в обстановке политической нестабильности.
Тем временем во всей Армении развивалось широкое культурно-просветительское движение. Маштоц и Саак разослали по разным областям подготовленных учеников, доверив наиболее способным из них обучать грамоте и распространять христианство. Тогда же они, укрепив на армянской почве новую письменность, принялись за перевод Библии. Поскольку после раздела Армении греческие книги в персидской её части были запрещены, Месроп и Саак первые библейские переводы делали с сирийских текстов .
Миссия в византийской Армении и встреча с императором Феодосием II
 
Завершив просветительскую деятельность в Восточной Армении, Маштоц с группой учеников и соратников отправился в Византию для основания армянских школ в Западной Армении . На границе он встретился с командующим византийских восточных войск Анатолием Флавием , который письмом известил византийского императора о намерениях Маштоца. Изначально Маштоц не получил разрешения на деятельность, из-за чего в сопровождении Вардана Мамиконяна и других учеников был вынужден лично отправиться в византийскую столицу Константинополь, оставив часть учеников в городе Мелитена у епископа Акакия Мелитинского. Первопричиной отказа было недовольство со стороны представителей духовенства Кесарии Каппадокийской, которые эти области считали частью своего престола, применяли там греческую письменность и были возмущены деятельностью Маштоца и Саака . Этим препятствием, возможно, объясняется факт столь позднего начала деятельности Месропа Маштоца в Западной Армении с момента изобретения им национального алфавита .
Переговоры в Константинополе начались не ранее марта-апреля 420 года . Маштоц с почестями был принят молодым императором Византии Феодосием II и получил его окончательное разрешение на просветительскую деятельность ''«со скреплёнными печатью императорскими грамотами»''. Согласно императорскому приказу Маштоцу далось право собрать отроков в византийской части Армении. Согласно другой грамоте Маштоц должен был искоренить секту борборитов в этих провинциях. Корюн называет эти грамоты ''сакерами'', что является видоизменённой формой латинского sacra rescripta.
Также он получил одобрение и со стороны греческого патриарха Аттика. От византийских властей Маштоц получил титул акумит, , буквально означающий «бдящий», «вечно бодрствующий», был рукоположён ''экклесиастиком'' и записан в числе первых наставников .
 , гравюра, XVI век]]
 
''«Повелев рассмотреть письмо, мы узнали содержание изложенного тобой и тяжко обвинили тебя за то, что ты всем сердцем предался царю язычников, а нам не счёл нужным представиться даже письменно. И в ещё большей степени вменяем тебе в вину то, что, пренебрегая мудрецами нашего города, ты обратился за научными открытиями к каким-то сирийцам. Поэтому мы были удовлетворены тем, что наши подданные пренебрегли таким учением… Но так как Месроп рассказал нам, что своим возникновением это искусство обязано благодати свыше, то мы распорядились, чтобы обучались [у него] со всем усердием…»''
 
Все затраты и прочие издержки по обучению грамоте и распространению христианства оплачивались из византийской казны. Вероятно, были проведены параллельные переговоры и с кесарийским престолом. Согласно некоторым исследованиям, позитивное отношение к миссии Маштоца со стороны византийского двора имело также политическую подоплёку на фоне усиления политического влияния Сасанидов в Армении.
Несмотря на это, высокий трон и патриарх обвинили армянского католикоса Саака в том, что он и Маштоц в деле создания армянского алфавита не обратились к византийским учёным, и армянская церковь тем самым стремится к освобождению от всякого византийского влияния.
 
''«Воздаём большую благодарность Богу за твою добрую славу посреди такого варварского народа, но не освобождаем от обвинения в том, что ты не сразу вспомнил о любезности (нам) твоих блаженных отцов Нерсеса и Григора… Ныне же велением самодержца Августа тебе даруется право обучать в нашей стороне и либо подчинить, либо изгнать из своего (епископского) удела Ересь борборитов. Посланного же тобой Месропа мы рукоположили экклесиастиком».''
 
 , 1779 год, Венеция]]
Первые армянские школы в Западной Армении Месроп открыл между 420—422 годами с помощью полководца Анатолия. Согласно поручению патриарха Аттика, в течение этой миссии Маштоц вёл ожесточённую борьбу против гностической секты «борборитов». Маштоц привёз также императорский приказ полководцу Анатолию об укреплении города Карин и его переименовании в Феодосиополь .
Когда Маштоц вернулся из Западной Армении, он предстал перед новым царём Армении Арташесом IV с докладом о своей миссии в Византии. Деятельность Маштоца в византийской части Армении совпала с обострением политической ситуации в Армении в целом и византийско-сасанидских отношений в частности.
Второй визит в Западную Армению Маштоц нанёс в конце 420-х годов: он посетил провинцию Бардзр Айк (Высокая Армения). В области Шалгомк Месроп обучил первую группу жителей. В областях Спер, Дерджан и Екелеац он оставил помощников из своих учеников и прибыл в Айрарат, откуда последовал на прежнее своё место жительства — в область Голтн . К сожалению, в это же время усилились антиармянские репрессии со стороны персидского самодержца Варахрана V. В 428 году Армянское царство было упразднено, а католикос Саак низложен. Активная фаза миссионерской деятельности Месропа Маштоца в основном завершилась.
Репрессии Варахрана V
В 428 году под предлогом иска со стороны самих армянских нахараров Варахран V низложил своего вассала, молодого Арташеса IV. По различным обвинениям он и католикос Саак Партев вместе с группой знатных вельмож были вызваны в сасанидскую столицу Ктесифон. Представ перед судом Варахрана V, католикос Саак и армянский царь были окончательно низложены и арестованы. С 428 по 432 годы Месроп Маштоц был практически одинок в своих действиях, которые с тех пор не носили масштабного миссионерского характера. В Армению в качестве католикоса был отправлен некий Сурмак . Через год он практически был изгнан из страны. На этот раз его сменил ассириец Брикшо , который также был отвергнут в Армении. Надо полагать, что Маштоц, как вторая после Саака Партева религиозно-общественная фигура в стране, сыграл важную роль в этих событиях. Уже в 432 году Маштоц не присоединяется к группе армянских князей, которые от Варахрана V требовали освободить католикоса Саака и восстановить его право на патриаршество . Маштоц в обращении к Варахрану V предложил кандидатуру малоизвестного Тирука Заришатци. Такой шаг возможно объяснить лишь осознанием Маштоцем глубоких изменений в политической обстановке страны. Вопрос политических и религиозных репрессий в Армении спровоцировал даже вмешательство со стороны христианской Византии . Варахран V, однако, освобождает Саака, но с ограниченными правами. Католикосом был признан некий Шамуел. Саак Партев был отправлен вглубь страны, в провинцию Багреванд, а Месроп Маштоц назначен им в качестве местоблюстителя . Как и в случае со своими предшественниками, Шамуел был практически проигнорирован армянским духовенством. Саак Партев находился на патриаршеском престоле лишь номинально. Маштоц в Вагаршапате практически исполнял функции армянского католикоса . Он так и не стал официально армянским католикосом, несмотря на то, что после смерти Шамуела (ок. 437) и Саака Маштоц был единственным предводителем армянской церкви. Причиной этого, вероятно, стало его крестьянское незнатное происхождение.
Визит в Кавказскую Албанию и Иберию. Цари Арсвал и Бакур
 
 алфавитов (маштоцевские)]]
Древнеармянские авторы сообщают, что до своего первого визита в Западную Армению Маштоц побывал в Иберии, где с помощью переводчика Джага составил письмена грузинского языка. Ему содействовали в этом царь Бакур и епископ страны Моисей . Историческая концепция создания Маштоцем древнегрузинского алфавита поддерживается некоторыми крупными энциклопедиями 
и академическими учёными .
 
 ''…И вот тех, которые были собраны из отдельных и разрозненных племён, он (Маштоц) связал божественными заветами и сделал их единым народом, восхваляющим единого бога… '' 
 
Согласно Корюну, в начале 420 годов с неким иереем переводчиком Бениамином Маштоц создал письмена для алуанцев . Хоренаци, а вслед с ним и Каганкатваци , уточняют, что это было племя гаргарцев . Затем Маштоц лично прибыл в Кавказскую Албанию, где встретился с царём Арсвалом и епископом Иеремией, способствовал распространению албанской письменности, изобретённой им же .
Тогда же на пути из Албании Месроп Маштоц прибыл в Гардман в провинции Утик. Гардманский князь Хурс предоставил в распоряжение Месропа всё своё княжество. Находясь там, он получил приглашение от Ашуши Гугаркского прибыть в его владения, в область Ташир. Во время второго визита в Иберию Маштоцу всячески помогал иберский царь Арчил I .
В Иберии он также оставил учителей из своих учеников.
В это время одним из самых дальних миссионерских путешествий Месропа Маштоца становится его визит в край Баласакан , в древнюю Каспиану .
Йост Гипперт, один из дешифровщиков найденного в 1996 году албанского палимпсеста, на основе анализа букв приходит к выводу, что в основе албанского письма очевидно лежит армянский алфавит, что в свою очередь свидетельствует в пользу исторической традиции, приписывающей создание албанского алфавита Месропу Маштоцу .
 
Последние годы жизни и перевод Библии
 
Для лучшего просвещения страны Месроп Маштоц и католикос Саак отправили своих учеников Езника Кохбаци, Корюна и некоторых других в Византию и северную Месопотамию. В Византии их принял архиепископ Максимиан (431—434) . По возвращении в Армению в городе Аштишате ученики доставили Месропу и Сааку письма и каноны Эфесского собора, а также достоверный экземпляр Библии. В связи с интригами вокруг деятельности бывшего греческого патриарха Нестория Маштоц поддерживал связь с главами византийской церкви Кириллом Александрийским, Проклом Константинопольским и др., которые предупреждали о возможном существовании в Армении идеологов несторианства .
 
Между 432—435 годами Маштоц с католикосом Сааком и своими учениками закончил перевод Библии, работа над которым велась ещё в первые годы создания армянского алфавита. В работе над переводом Библии важную роль сыграли их ученики, которые во главе с Мовсесом Хоренаци были отправлены для высшей учёбы в Александрию . Кроме библейских книг под руководством Месропа Маштоца были переведены многие труды античных авторов, в частности, «Экклесиастика» Евсевия Панфила и т. д. ''И в это время, несомненно, стала чудесной наша желанная и благодатная страна Армения, куда нежданно, благодаря двум равным мужам, прибыли и стали говорить по-армянски законоучитель Моисей вместе с сонмом пророков, и шествующий впереди Павел со всем отрядом апостолов и с животворящим Евангелием Христа .''
 
В последние годы своей деятельности Маштоц был одинок. Сасанидские власти выживали армянского католикоса, который утвердил Месропа в соборной церкви (что в городе Вагаршапате), а сам уединился в провинции страны. После смерти Саака Партева в 439 году на патриарший престол по воле Маштоца был назначен его ученик, священник Иовсеп Вайоцдзорци .
Месроп не только вёл обширную просветительскую деятельность, но и был влиятельным общественным деятелем. Его биограф Корюн пишет: ''«Для многих узников и заключённых и трепещущих перед лицом насильников он добился отпущения, вызволив их всесильной силой Христа. Он разорвал много несправедливых долговых обязательств…»'' 
Маштоц посвятил 45 лет проповедованию христианства и 35 лет распространению армянской письменности. Скончался после непродолжительной болезни в городе Вагаршапате. Правитель Армении Ваан Аматуни и Амаяк Мамиконян, брат полководца Вардана Мамиконяна, с почестями похоронили Месропа в селе Ошакан, где на могиле в 443 году была построена церковь (она находится в 30 км от Еревана).
Армянская апостольская церковь причислила его к лику святых.
Алфавит
 
 
Армянский алфавит изначально состоял из 36 букв, из которых 7 являлись гласными звуками, а 29 букв — согласными. При наличии десятков диалектов Маштоц определил фонетические нормы для общего литературного языка, выбрал один из видов письма, в частности слева направо (как в греческом), а не справа налево (как в ассирийском). Им были определены орфографические нормы древнеармянского литературного языка.
 ''Этот алфавит был создан гениальным человеком с поразительным чувством родины — был создан однажды и навсегда, — он совершенен. Тот человек был подобен богу в дни творения … Он такой же факт, как этот алфавит. Имя его Месроп Маштоц .''
 
Основные принципы, которых придерживался Месроп, создавая армянский алфавит, были следующие: 1) каждой букве соответствует один звук, каждому звуку — одна буква, исключение составляет только буква «ու» (y), которая состоит из двух буквенных знаков и не входит в алфавит; в этом случае Месроп просто следует греческому алфавиту, в котором звук у графически представлен двумя знаками o и v (> o v); 2) принимается горизонтальное письмо слева направо, в то время как большинство современных Месропу алфавитов придерживалось обратного направления — справа налево; преимущество первого очевидно ; 3) в армянском алфавите нет диакритических знаков, характерных для большинства алфавитов того времени, в том числе и греческого, в которых над, под или рядом с буквами ставились особые знаки, призванные уточнить их произношение ; 4) как и для любого живого языка, для армянского языка V века было характерно неодинаковое произношение звуков в разных областях страны, что в какой-то степени нарушало единство произношения. Месропу удалось обойти эти различия и создать так называемое фонемное письмо, представляющее единую звуковую систему армянского языка. Его алфавит основан на весьма тонком понимании фонетики языка .
На протяжении более тысячи шестисот лет армянский алфавит существует почти без изменений . В XI веке были добавлены ещё две буквы: гласная «Օ» (ò) и согласная «Ֆ» (f). До этого для обозначения данных звуков использовались соответственно «Փ» (p’) и ''«աւ»'' (aw). Честмир Лоукотка назвал армянский алфавит «наиболее совершенным для своего времени фонетическим письмом» .
Считается, что (как и в случае с кириллицей) костяк маштоцевского алфавита употреблялся в Армении задолго до «изобретателя» (как вариант древнесемитского письма). Есть также гипотеза о том, что его отменили с принятием христианства, а Маштоц был инициатором его восстановления и огосударствления. В средние века использовались виды письма «еркатагир», «болоргир», «нотргир», «шхагир», притом со временем графика букв изменилась от квадратных форм к более округлым.
Творчество
 
Месроп Маштоц в последние годы занимался в основном переводами, писал церковные стихотворения, церковно-религиозные трактаты. Его произведения являются древнейшими образцами древнеармянской церковной поэзии — творчества Шараканов («Шараканы покаяния») — и лежат в основе армянских духовных песнопений и гимнов. Они составляют важнейшую часть древнеармянского «Шаракноца» (Гимнария). Из его произведений до нашего времени дошли около 130 церковных стихотворений. Творчество Маштоца насыщено гуманизмом и ярким человеческим состраданием.
 
 
 
Лирический диалог Маштоца со Всевышним наполнен человеческими эмоциями, нередко он создаёт драматические картины, подчёркивая духовную немощь простого смертного и его слабость перед Богом.
Поэзия Маштоца представляет собой искреннюю беседу с Господом. Он учит надежде на духовное спасение.
 
Наиболее известные шараканы «Милосердный Отче!..», «Единосущий зиждитель…», «Боже многомилостивый!..», «В смятенье моём…», «Слёзы раскаянья…» и т. д.
Месроп Маштоц — основатель армянской патристики. Он является автором сборника «Многовещательные речи» , долгое время приписываемого Григорию Просветителю . В «Многовещательных речах» Маштоц высказывает идеалистические взгляды на религию и общество.
Легенды о Маштоце
Одна из старейших легенд о жизни и деятельности Месропа Маштоца записана в «Истории» Вардана Великого (XIII век). Согласно этой легенде Бог, услышав долгие просьбы и молитвы Маштоца, изобразил армянские буквы на одной горе в провинции Балу, которые, якобы, до сих пор видны местным жителям. Легенда рассказывает, что жители почитали это место святыней . В Балу, близ горы св. Месроп, есть местечко, похожее на каменистую могилу, согласно легенде, жители именно это место считали местом создания армянского алфавита, ходили на паломничество и называли его «могилой Маштоца» .
Другая средневековая легенда гласит, что Маштоц и Саак с целью изобретения алфавита на сорок дней уединились в пещерах. Во время ночного видения ангел показал им на камне семь букв армянского алфавита. Получив желанное, они спустились с гор .
Ещё одна легенда рассказывает, что во время похорон Маштоца на пути из Вагаршапата в Ошакан люди поставили гроб на одном камне, чтобы отдохнуть от жары, и вдруг из камня потекла вода, люди пили эту воду, утоляя жажду . По другой легенде, Маштоц в момент смерти просил ацикцев поставить его тело на телеге, и куда его повезут волы, там и похоронить. Телега остановилась перед домом одного бедного крестьянина, и ацикцы, считая это место слишком неподходящим, похоронили там только мизинец Маштоца, после чего этом на месте построили часовню, которая стала местом паломничества .
Ученики
 (с миниатюры XIV века)]]
Вокруг Месропа Маштоца образовалась целая плеяда писателей и переводчиков, которые деятельно способствовали христианизации Армении и распространению в ней просвещения. Армянские историографы и учёные V века почти все были учениками Месропа Маштоца.
* Мовсес Хоренаци — крупнейший армянский средневековый историк. В 480-е годы написал свою знаменитую «Историю Армении».
* Корюн — один из старших учеников Маштоца, приближённый Хоренаци. После смерти учителя между 443—450 написал «Житие Маштоца».
* Езник Кохбаци — богослов, автор знаменитой «Опровержение лжеучений». Один из крупных теологов христианства и зороастризма.
* Иовсеп Вайоцдзорци — католикос Армении, духовный лидер страны в течение более 10 лет.
* Вардан Мамиконян — крупнейший средневековый военный деятель Армении, герой и предводитель армянских войск в Аварайрской битве.
В «Истории св. патриарха Саака и вардапета Маштоца» неизвестного автора IX века упомянуты также Мамбрэ (брат Мовсеса Хоренаци), Ардзан Арцруни, Аган Арцруни и Муше.
Миссия Маштоца в истории Армении
 
Благодаря деятельности Месропа Маштоца армянский народ вновь обрёл национальную письменность, армянский язык был объявлен в качестве государственного (404 г.). Христианство окончательно закрепилось в армянском народе и в будущем совместно с письменностью стало опорой армян в борьбе против ассимиляции. Если с начала IV века народ исповедовал христианскую религию лишь номинально, то уже в 451 году армяне вышли на Аварайрскую битву. Немецкий историк и востоковед Йозеф Маркварт писал :
 ''«Народ, который породил таких мужей и почитает их, как своих героев, и следует их примеру, никогда не погибнет».'' 
Месроп Маштоц — первый армянский учитель. Современная армянская письменность, созданная Месропом, стала одним из краеугольных камней Армянской церкви, оказавшей огромное духовное влияние на армянский народ в те долгие века, пока Армения находилась под властью других государств.
Истории редко известны имена создателей алфавитов в древности. Месроп Маштоц — первый исторический деятель, создание которым письменной системы связано не с легендой (например, как с автором готского (или мезоготского) алфавита Вульфилой, IV в.), а документально подтверждено. Маштоц не только создатель алфавита, но также великий просветитель, который, в отличие от других изобретателей систем письма, лично открывал школы в разных провинциях страны и способствовал распространению грамотности.
Память
В честь Маштоца назван проспект в Ереване.
«Месроп Маштоц» (1988) — Арменфильм, режиссёр Левон Мкртчян.
В 1993 году учреждена государственная награда Армении — орден Святого Месропа Маштоца.
Имя Месропа Маштоца носил самолёт Airbus A320 в авиакомпании Armavia, потерпевший катастрофу в 2006 году.
 
 
Файл:1912 celebration of Armenian alphabet.png|Празднование 1500-летия армянского алфавита в Эчмиадзине, Российская империя, 1912 год. Католикос Геворг V в центре
Файл:StampUSSR1962CPA2695.jpg|Почтовая марка СССР, 1962 год
Файл:Stamp of Armenia - 2020 - Colnect 1029190 - Statue of Mesrop Mashtots.jpeg|Памятник Месропу Маштоцу на почтовой марке Армении, 2020
Файл:Горис 2023.5 17.jpg|Памятник в Горисе
Файл:«Մեսրոպ Մաշտոց», գալվանապլաստիկա.JPG|Скульптура
 
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники и использованная литература'''
 
Литература
Первичные источники
* 
* 
* 
Исследования
 
; на армянском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
; на русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
; на английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;на немецком языке
* 
* 
;на французском языке
* 
 
Ссылки
 
* Mesrop Mashtots on Catholic encyclopedia
*

под оптическим микроскопом]]
'''Агранулоци́ты''' ( — отрицательная частица, — «зёрнышко» и — «вместилище») — лейкоциты, в цитоплазме которых содержатся только азурофильные гранулы, в отличие от гранулоцитов, в которых находятся и специфические, и неспецифические (азурофильные) гранулы.
Незернистые лейкоциты делятся на лимфоциты и моноциты. Лимфоциты — это основа гуморального иммунитета. При попадании в организм вирусов, бактерий, чужеродного белка или других частиц (все это имеет одно общее название — антигены) они вырабатывают антитела, предназначенные именно для данного конкретного антигена. Антитела, склеиваясь с антигеном, образуют нерастворимые комплексы, которые затем выводятся из организма.
Моноциты — это клетки, которые со временем превращаются в макрофаги. Макрофаги участвуют как в клеточном иммунитете (поглощают вирусы и бактерии), так и в гуморальном («докладывают» лимфоцитам о том, что в организме появился «враг»).
Агранулоцитами являются:
* Лимфоциты:
** T-клетка
** B-клетка
** NK-клетка
* Мононуклеарный фагоцит
Примечания
 
Литература
*

'''Гранулоци́ты''', или ''зернистые лейкоциты'', — подгруппа белых клеток крови, характеризующихся наличием крупного сегментированного ядра и присутствием в цитоплазме специфических гранул, выявляемых в световой микроскоп при обычном окрашивании. Гранулы представлены крупными лизосомами и пероксисомами, а также видоизменениями этих органоидов.
Гранулоциты — наиболее многочисленные представители лейкоцитов, их количество составляет 50—80 % всех белых кровяных клеток в крови взрослого человека. Размеры зернистых лейкоцитов колеблются от 9 до 13 мкм. Норма содержания в крови составляет от 2 до 9 тысяч гранулоцитов в кубическом миллиметре.
Гранулоциты образуются в костном мозге из общей клетки-предшественника. Индукторы гранулоцитопоэза — ИЛ-1, ИЛ-3, ИЛ-5, грануллоцитарно-моноцитарный колониестимулирующий фактор (GM-CSF) и гранулоцит-стимулирующий фактор (G-CSF). Ответ на стимуляцию выражается в виде 3—5 делений клеток-предшественниц (4 дня) и морфологическом дозревании (5 дней) — итого 9 дней.
Выходя в кровеносное русло, гранулоциты практически сразу делятся на два равных пула: активно циркулирующий и пристеночный (временно секвестированные клетки, находящиеся в состоянии прилипания к поверхности венул). Динамическое равновесие этих пулов регулируется агентами, усиливающими пристеночное стояние (хемокины, ИЛ-1, ФНО-а, ИФ-гамма) и агентами, ингибирующими пристеночное стояние (главным образом, кортикостероиды). Пристеночное стояние — это первый шаг перед выходом из кровеносного русла в ткань. Гранулоциты не проводят в крови много времени: средний полупериод циркуляции составляет 6—7 дней. После выхода в ткани гранулоциты живут в среднем 2 дня.
В зависимоти от особенностей восприятия ими стандартных красителей гранулоциты делят на:
* нейтрофильные;
* эозинофильные;
* базофильные.
См. также
* Агранулоциты

''' ''' (B-клетки, от ''bursa fabricii'' птиц, где впервые были обнаружены) — функциональный тип лимфоцитов, играющих важную роль в обеспечении гуморального иммунитета. При контакте с антигеном или стимуляции со стороны T-клеток некоторые B-лимфоциты трансформируются в плазматические клетки, способные к продукции антител. Другие активированные B-лимфоциты превращаются в B-клетки памяти. Помимо продукции антител, В-клетки выполняют множество других функций: выступают в качестве антигенпрезентирующих клеток, продуцируют цитокины и экзосомы .
У эмбрионов человека и других млекопитающих B-лимфоциты образуются в печени и костном мозге из стволовых клеток, а у взрослых млекопитающих — только в костном мозге. Дифференцировка В-лимфоцитов проходит в несколько этапов, каждый из которых характеризуется присутствием определённых белковых маркеров и степенью генетической перестройки генов иммуноглобулинов.
Аномальная активность В-лимфоцитов может быть причиной аутоиммунных и аллергических заболеваний .
Дифференцировка В-лимфоцитов
 
B-лимфоциты происходят от плюрипотентных гемопоэтических стволовых клеток, дающих также начало всем клеткам крови. Стволовые клетки находятся в определённом микроокружении, которое обеспечивает их выживание, самообновление или, при необходимости, дифференцировку. Микроокружение определяет, по какому пути пойдёт развитие стволовой клетки (эритроидному, миелоидному или лимфоидному) .
Дифференцировка В-лимфоцитов условно делится на две стадии — антигеннезависимую (в которую происходит перестройка генов иммуноглобулинов и их экспрессия) и антигензависимую (при которой происходит активация, пролиферация и дифференцировка в плазматические клетки). Выделяют следующие промежуточные формы созревающих В-лимфоцитов:
* Ранние предшественники В-клеток — не синтезируют тяжёлых и лёгких цепей иммуноглобулинов, содержат зародышевые гены IgH и IgL, но содержат антигенный маркер, общий со зрелыми пре-В-клетками.
* Ранние про-В-клетки — D-J-перестройки в генах IgН.
* Поздние про-В-клетки — V-DJ-перестройки в генах IgН.
* Большие пре-В-клетки — гены IgН VDJ-перестроены; в цитоплазме есть тяжёлые цепи класса μ, экспрессируется пре-В-клеточный рецептор.
* Малые пре-В-клетки — V-J-перестройки в генах IgL; в цитоплазме есть тяжёлые цепи класса μ.
* Малые незрелые В-клетки — гены IgL VJ-перестроены; синтезируют тяжёлые и лёгкие цепи; на мембране экспрессируются иммуноглобулины (B-клеточный рецептор).
* Зрелые В-клетки — начало синтеза IgD.
В-клетки поступают из костного мозга во вторичные лимфоидные органы (селезёнку и лимфатические узлы), где происходит их дальнейшее созревание, презентация антигена, пролиферация и дифференцировка в плазматические клетки и В-клетки памяти.
В-клетки
 , под оптическим микроскопом]]
Экспрессия всеми В-клетками мембранных иммуноглобулинов позволяет осуществляться клональному отбору под действием антигена. При созревании, стимулировании антигеном и пролиферации существенно меняется набор маркеров В-клеток. По мере созревания В-клетки переключаются от синтеза IgM и IgD на синтез IgG, IgA, IgE (при этом у клеток сохраняется способность синтезировать также IgM и IgD — вплоть до трёх классов одновременно). При переключении синтеза изотипов антигенная специфичность антител сохраняется.
Различают следующие типы зрелых В-лимфоцитов:
* Собственно В-клетки (ещё называемые «наивными» В-лимфоцитами) — неактивированные В-лимфоциты, не контактировавшие с антигеном. Не содержат тельца Голла, в цитоплазме рассеяны монорибосомы. Полиспецифичны и имеют слабое сродство к многим антигенам.
* В-клетки памяти — активированные В-лимфоциты, вновь перешедшие в стадию малых лимфоцитов в результате кооперации с Т-клетками. Являются долгоживущим клоном В-клеток, обеспечивают быстрый иммунный ответ и выработку большого количества иммуноглобулинов при повторном введении того же антигена. Названы клетками памяти, так как позволяют иммунной системе «помнить» антиген на протяжении многих лет после прекращения его действия. В-клетки памяти обеспечивают долговременный иммунитет.
* Плазматические клетки являются последним этапом дифференцировки активированных антигеном В-клеток. В отличие от остальных В-клеток, несут мало мембранных антител и способны секретировать растворимые антитела. Являются большими клетками с эксцентрично расположенным ядром и развитым синтетическим аппаратом — шероховатый эндоплазматический ретикулум занимает почти всю цитоплазму, также развит и аппарат Гольджи. Живут недолго (2—3 дня) и быстро элиминируются при отсутствии антигена, вызвавшего иммунный ответ.
Маркеры В-клеток
Характерной особенностью В-клеток является наличие поверхностных мембраносвязанных антител, относящихся к классам IgM и IgD. В комплексе с другими поверхностными молекулами иммуноглобулины формируют антигенраспознающий рецептивный комплекс&nbsp;— B-клеточный рецептор, ответственный за узнавание антигена. Также на поверхности В-лимфоцитов расположены антигены МНС класса II, важные для взаимодействия с Т-клетками, также на некоторых клонах В-лимфоцитов присутствует маркер CD5, общий с Т-клетками. Рецепторы компонентов системы комплемента C3b (Cr1, CD35) и C3d (Cr2, CD21) играют определённую роль в активации В-клеток. Маркеры CD19, CD20 и CD22 используются для идентификации В-лимфоцитов. Также на поверхности В-лимфоцитов обнаружены Fc-рецепторы.
Активация В-клеток
Антигенпрезентирующие клетки (макрофаги, клетки Купфера, фолликулярные дендритные клетки, интердигитальные дендритные клетки и т. д.) вскоре после процессирования патогена выносят эпитопы на поверхность клетки при помощи белков МНС II, делая их доступными для Т-клеток. Т-хелпер при помощи Т-клеточного рецептора распознаёт комплекс эпитоп—МНС II. Активированный Т-хелпер выделяет цитокины, усиливающие антигенпрезентирующую функцию, а также цитокины, активирующие В-лимфоцит — индукторы активации и пролиферации. В-лимфоциты присоединяются при помощи мембраносвязанных антител, выступающих в роли рецепторов, к "своему" антигену и в зависимости от получаемых от Т-хелпера сигналов пролиферируют и дифференцируются в плазматическую клетку, синтезирующую антитела, либо перерождаются в В-клетки памяти. При этом от качества и количества антигена будет зависеть исход взаимодействия в данной трёхклеточной системе. Описанный механизм справедлив для полипептидных антигенов, относительно неустойчивых к фагоцитарному процессингу — т. н. тимусзависимых антигенов. Для тимуснезависимых антигенов (обладающих высокой полимерностью с часто повторяющимися эпитопами, относительно устойчивых к фагоцитарному перевариванию и обладающих свойствами митогена) участия Т-хелпера не требуется — активация и пролиферация В-лимфоцитов происходит за счёт собственной митогенной активности антигена.
Роль В-лимфоцитов в презентации антигена
В-клетки способны интернализовать свои мембранные иммуноглобулины вместе со связанным с ними антигеном и затем презентировать фрагменты антигена в комплексе с молекулами МНС класса II. При низкой концентрации антигена и при вторичном иммунном ответе В-клетки могут выполнять функцию основных антигенпрезентирующих клеток.
Клетки В-1 и В-2
Выделяют две субпопуляции В-клеток: В-1 и B-2. Субпопуляцию В-2 составляют обычные В-лимфоциты, к которым относится всё сказанное выше. В-1 — это относительно небольшая группа В-клеток, обнаруживаемая у человека и мышей. Они могут составлять около 5 % от общей популяции B-клеток. Такие клетки появляются в течение эмбрионального периода. На своей поверхности они экспрессируют IgM и небольшое количество (или вовсе не экспрессируют) IgD. Маркером этих клеток является CD5. Однако он не является обязательным компонентом клеточной поверхности. В эмбриональном периоде В1-клетки появляются из стволовых клеток костного мозга. В течение жизни пул B-1-лимфоцитов поддерживается за счёт активности специализированных клеток–предшественников и не пополняется за счёт клеток, происходящих из костного мозга. Клетка–предшественница отселяется из кроветворной ткани на свою анатомическую нишу — в брюшную и плевральную полости — ещё в эмбриональном периоде. Итак, место обитания B-1-лимфоцитов — прибарьерные полости.
B-1-лимфоциты значительно отличаются от B-2-лимфоцитов по антигенной специфичности продуцируемых антител. Антитела, синтезированные B-1-лимфоцитами, не имеют значительного разнообразия вариабельных участков молекул иммуноглобулинов, но, напротив, ограничены в репертуаре распознаваемых антигенов, и эти антигены — наиболее распространённые соединения клеточных стенок бактерий. Все B-1-лимфоциты — как бы один не слишком специализированный, но определённо ориентированный (антибактериальный) клон. Антитела, продуцируемые B-1-лимфоцитами, почти исключительно IgM, переключение классов иммуноглобулинов в B-1-лимфоцитах не «предусмотрено». Таким образом, B-1-лимфоциты — «отряд» противобактериальных «пограничников» в прибарьерных полостях, предназначенных для быстрой реакции на «просачивающиеся» через барьеры инфекционные микроорганизмы из числа широко распространённых. В сыворотке крови здорового человека преобладающая часть иммуноглобулинов — продукт синтеза как раз B-1-лимфоцитов, т.е. это относительно полиспецифичные иммуноглобулины антибактериального назначения.
См. также
* Иммунная система
* Т-клетки памяти
Примечания
 
Литература
* А. Ройт, Дж. Брюсстофф, Д. Мейл. Иммунология — М.: Мир, 2000 — ISBN 5-03-003362-9
* Иммунология (в 3 т.) / Под. ред. У. Пола. — М.: Мир, 1988

'''T-лимфоциты''', или ''Т-клетки'' (от  «тимус») — лимфоциты, развивающиеся у млекопитающих в тимусе из предшественников — '''претимоцитов''', поступающих в него из красного костного мозга. В тимусе T-лимфоциты дифференцируются, приобретая Т-клеточные рецепторы (ТКР, ) и различные корецепторы (поверхностные маркеры) . Играют важную роль в приобретённом иммунитете. Обеспечивают распознавание и уничтожение клеток, несущих чужеродные антигены, усиливают действие моноцитов, NK-клеток, а также принимают участие в переключении изотипов иммуноглобулинов (в начале иммунного ответа B-клетки синтезируют IgM, позже переключаются на продукцию IgG, IgE, IgA).
Типы Т-лимфоцитов
Т-клеточные рецепторы являются основными поверхностными белковыми комплексами Т-лимфоцитов, ответственными за распознавание процессированных антигенов, связанных с молекулами главного комплекса гистосовместимости (ГКГ, ) на поверхности антигенпредставляющих клеток . Т-клеточный рецептор связан с другим полипептидным мембранным комплексом, CD3. В функции комплекса CD3 входит передача сигналов в клетку, а также стабилизация Т-клеточного рецептора на поверхности мембраны. Т-клеточный рецептор может ассоциироваться с другими поверхностными белками, его корецепторами. В зависимости от корецептора и выполняемых функций различают два основных типа Т-клеток.
Т-хелперы
 Т-хелперы (от англ. helper — помощник) — Т-лимфоциты, главной функцией которых является усиление адаптивного иммунного ответа. Активируют Т–киллеры, B-лимфоциты, моноциты, NK–клетки при прямом контакте, а также гуморально, выделяя цитокины. Основным признаком Т–хелперов служит наличие на поверхности клетки молекулы корецептора CD4. Т-хелперы распознают антигены при взаимодействии их Т-клеточного рецептора с антигеном, связанным с молекулами главного комплекса гистосовместимости II класса ( ). 
Т-киллеры
 
Т-киллеры (от  «убийца»), '''цитотоксические T-лимфоциты''', CTL — Т-лимфоциты, главной функцией которых является уничтожение повреждённых клеток собственного организма. Мишени Т-киллеров — это клетки, поражённые внутриклеточными паразитами (к которым относятся вирусы и некоторые виды бактерий), опухолевые клетки. Т-киллеры являются главным компонентом антивирусного иммунитета. Основным признаком Т-киллеров служит наличие на поверхности клетки молекулы корецептора CD8. Т-киллеры распознают антигены при взаимодействии их Т-клеточного рецептора с антигеном, связанным с молекулами главного комплекса гистосовместимости I класса ( ).
Т-хелперы и Т-киллеры образуют группу '''эффекторных Т-лимфоцитов''', непосредственно ответственных за иммунный ответ. В то же время существует другая группа клеток, '''регуляторные Т-лимфоциты''', функция которых заключается в регулировании активности эффекторных Т-лимфоцитов. Модулируя силу и продолжительность иммунного ответа через регуляцию активности Т-эффекторных клеток, регуляторные Т-клетки поддерживают толерантность к собственным антигенам организма и предотвращают развитие аутоиммунных заболеваний. Существуют несколько механизмов супрессии: прямой, при непосредственном контакте между клетками, и дистантный, осуществляющийся на расстоянии — например, через растворимые цитокины.
γδ Т-лимфоциты
 \gamma \delta Т-лимфоциты представляют собой небольшую популяцию клеток с видоизменённым Т-клеточным рецептором . В отличие от большинства других Т-клеток, рецептор которых образован \alpha и \beta субъединицами, Т-клеточный рецептор \gamma \delta -лимфоцитов образован \gamma и \delta субъединицами. Данные субъединицы не взаимодействуют с пептидными антигенами, презентированными белками ГКГ. Предполагается, что \gamma \delta Т-лимфоциты участвуют в узнавании липидных антигенов.
Т-супрессоры
 
Т-лимфоциты, обеспечивающие центральную регуляцию иммунного ответа.
Дифференциация в тимусе
 
Все Т-клетки берут своё начало от гемопоэтических стволовых клеток красного костного мозга, которые мигрируют в тимус и дифференциируются в незрелые '''тимоциты''' . Тимус создаёт микросреду, необходимую для развития полностью функционального репертуара Т-клеток, который является ГКГ-ограниченным и толерантным к самому себе.
Дифференциация тимоцитов разделяется на разные стадии в зависимости от экспрессии различных поверхностных маркеров (антигенов). На самой ранней стадии тимоциты не экспрессируют корецепторы CD4 и CD8 и поэтому классифицируются как двойные негативные ( ) (CD4-CD8-). На следующей стадии тимоциты экспрессируют оба корецептора и называются двойными позитивными ( ) (СD4+CD8+). Наконец на финальной стадии происходит селекция клеток, которые экспрессируют только один из корецепторов ( ): или (CD4+), или (CD8+).
Раннюю стадию можно разделить на несколько подстадий. Так, на подстадии DN1 ( ) тимоциты имеют следующую комбинацию маркеров: CD44+CD25-CD117+. Клетки с данной комбинацией маркеров ещё называют ранними лимфоидными предшественниками ( ). Прогрессируя в своей дифференциации, ELP активно делятся и окончательно теряют способность трансформироваться в другие типы клеток (например, В-лимфоциты или миелоидные клетки). Переходя на подстадию DN2 ( ), тимоциты экспрессируют CD44+CD25+CD117+ и становятся ранними Т-клеточными предшественниками ( ). В течение DN3 подстадии ( ) ETP клетки имеют комбинацию CD44-CD25+ и вступают в процесс '''β-селекции.'''
β-селекция
Гены Т-клеточного рецептора состоят из повторяющихся сегментов, принадлежащих к трём классам: V ( ), D ( ) и J ( ). В процессе соматической рекомбинации генные сегменты, по одному из каждого класса, соединяются вместе (V(D)J-рекомбинация). Случайное объединение последовательностей сегментов V(D)J приводит к появлению уникальных последовательностей вариабельных доменов каждой из цепей рецептора. Случайный характер образования последовательностей вариабельных доменов позволяет генерировать Т-клетки, способные распознавать большое количество различных антигенов, и, как следствие, обеспечивать более эффективную защиту против быстро эволюционирующих патогенов. Однако этот же механизм зачастую приводит к образованию нефункциональных субъединиц Т-клеточного рецептора. Гены, кодирующие β-субъединицу рецептора, первыми подвергаются рекомбинации в DN3-клетках. Чтобы исключить возможность образования нефункционального пептида, β-субъединица образует комплекс с инвариабельной α-субъединицей пре-T-клеточного рецептора, формируя т. н. пре-T-клеточный рецептор (пре-ТКР) . Клетки, неспособные образовывать функциональный пре-ТКР, погибают в результате апоптоза. Тимоциты, успешно прошедшие β-селекцию, переходят на подстадию DN4 (CD44-CD25-) и подвергаются процессу''' позитивной селекции'''.
Позитивная селекция
Клетки, экспрессирующие на своей поверхности пре-ТКР, все ещё не являются иммунокомпетентными, так как не способны связываться с молекулами главного комплекса гистосовместимости. Для узнавания молекул ГКГ T-клеточным рецептором необходимо наличие корецепторов CD4 и CD8 на поверхности тимоцитов. Образование комплекса между пре-ТКР и корецептором CD3 приводит к ингибированию перестроек генов β-субъединицы и в то же время вызывает активацию экспрессии генов CD4 и CD8. Таким образом тимоциты становятся двойными позитивными (DP) (CD4+CD8+). DP-тимоциты активно мигрируют в корковое вещество тимуса, где происходит их взаимодействие с клетками кортикального эпителия, экспрессирующими белки обоих классов ГКГ (MHC-I и MHC-II). Клетки, неспособные взаимодействовать с белками ГКГ кортикального эпителия, подвергаются апоптозу, в то время как клетки, успешно осуществившие такое взаимодействие, начинают активно делиться.
Негативная селекция
Тимоциты, прошедшие позитивную селекцию, начинают мигрировать к кортикомедуллярной границе тимуса. Попадая в медуллу, тимоциты взаимодействуют с собственными антигенами организма, презентированными в комплексе с белками ГКГ на медуллярных тимических эпителиальных клетках (мТЭК). Тимоциты, активно взаимодействующие с собственными антигенами, подвергаются апоптозу. Негативная селекция предотвращает появление самоактивирующихся Т-клеток, способных вызывать аутоиммунные заболевания, являясь важным элементом иммунологической толерантности организма.
Активация
 
Т-лимфоциты, успешно прошедшие позитивную и негативную селекцию в тимусе, попавшие на периферию организма, но не имевшие контакта с антигеном, называются '''наивными Т-клетками''' ( ). Основной функцией наивных Т-клеток является реакция на патогены, прежде не известные иммунной системе организма. После того как наивные Т-клетки распознают антиген, они становятся активированными. Активированные клетки начинают активно делиться, образуя клон. Некоторые из клеток этого клона превращаются в '''эффекторные Т-клетки''', которые выполняют функции, специфичные для данного типа лимфоцита (например, выделяют цитокины в случае Т-хелперов или же лизируют поражённые клетки в случае Т-киллеров). Другая часть активированных клеток трансформируется в '''Т-клетки памяти'''. Клетки памяти сохраняются в неактивной форме после первичного контакта с антигеном до тех пор, пока не наступает повторное взаимодействие с тем же антигеном. Таким образом, Т-клетки памяти хранят информацию о ранее действовавших антигенах и обеспечивают вторичный иммунный ответ, осуществляющийся в более короткие сроки, чем первичный.
Взаимодействие Т-клеточного рецептора и корецепторов (CD4, CD8) с главным комплексом гистосовместимости важно для успешной активации наивных Т-клеток, однако его самого по себе недостаточно для дифференциации в эффекторные клетки. Для последующей пролиферации активированных клеток необходимо взаимодействие т. н. костимулирующих молекул. Для Т-хелперов такими молекулами являются рецептор CD28 на поверхности Т-клетки и иммуноглобулин B7 на поверхности антигенпрезентирующей клетки.
Примечания

'''Ти́мус''' ( ), или '''ви́лочковая железа''', или '''зо бная железа'''  — лимфоэпителиальный орган лимфопоэза человека и многих видов животных, в котором происходит созревание, дифференцировка и иммунологическое «обучение» T-клеток иммунной системы.
Строение
Анатомия
 
 »]]
Вилочковая железа — небольшой орган розовато-серого цвета, мягкой консистенции, поверхность её дольчатая. У новорождённых его размеры составляют в среднем 5 см в длину, 4 см в ширину и 6 мм в толщину, масса — около 15 граммов. Рост органа продолжается до начала полового созревания (в это время его размеры максимальны — до 7,5—16 см в длину, а масса достигает 20—37 граммов). С возрастом тимус подвергается атрофии и в старческом возрасте едва отличим от окружающей его жировой ткани средостения; в 75 лет средняя масса тимуса составляет всего 6 граммов. По мере инволюции он утрачивает белый цвет и за счёт увеличения в нём доли стромы и жировых клеток становится более жёлтым .
У представителей женского пола размеры железы больше, что связано с разным воздействием на неё половых гормонов .
; Топография
Тимус расположен в верхней части грудной клетки, сразу за грудиной (верхнее средостение). Спереди к нему прилежит рукоятка и тело грудины до уровня IV реберного хряща; сзади — верхняя часть перикарда, покрывающего начальные отделы аорты и лёгочного ствола, дуга аорты, левая плечеголовная вена; с боков — медиастинальная плевра.
Отдельные группы долек тимуса встречаются вокруг или в толще ткани щитовидной железы, в мягких тканях шеи, в области миндалин, в жировой клетчатке переднего, реже заднего средостения. Частота выявления аберрантного тимуса достигает 25 %. Такие аномалии чаще наблюдаются у женщин, в основном с левой стороны шеи и средостения. В литературе имеются единичные сообщения об эктопии ткани тимуса у детей грудного возраста. Такая патология сопровождалась у них одышкой, дисфагией, дыхательной недостаточностью. По данным P. Nowak и соавт., из 91 случая эктопии вилочковой железы в 76 определяется шейная локализация, преимущественно у лиц мужского пола и слева. Отмечается также связь эктопии тимуса со врождёнными пороками сердца в 71 % случаев .
 
; Внешний вид
У человека тимус состоит из двух долей, которые могут быть сращены или же просто плотно прилегать друг к другу. Нижняя часть каждой доли широкая, а верхняя узкая; таким образом, верхний полюс может напоминать двузубую вилочку (отсюда и название).
Орган покрыт капсулой из плотной соединительной ткани, от которой в глубину отходят перемычки, делящие его на дольки.
У животных (зобная железа) развита у плодов и молодых животных . Она состоит из непарного грудного отдела, лежащего впереди сердца, и парного шейного отдела, проходящего в виде выростов по бокам трахеи. С возрастом железа начинает рассасываться, а затем исчезает.
; Кровоснабжение, лимфоотток и иннервация
Кровоснабжение тимуса происходит из тимических, или тимусных ветвей внутренней грудной артерии (''rami thymici arteriae thoracicae internae''), тимических ветвей дуги аорты и плечеголовного ствола и ветвей верхней и нижней щитовидных артерий. Венозный отток осуществляется по ветвям внутренних грудных и плечеголовных вен.
Лимфа от органа оттекает в трахеобронхиальные и парастернальные лимфатические узлы.
Иннервирована вилочковая железа ветвями правого и левого блуждающих нервов, спинномозговыми нервами C4-C7, а также симпатическими нервами, происходящими из верхнего грудного и звездчатого узлов симпатического ствола, находящимися в составе нервных сплетений, которые окружают питающие орган сосуды . Капсула тимуса иннервируется ветвями .
Гистология
 
 препарат — видны ''концентрические тельца'' ''мозгового вещества'' тимуса]]
Вилочковая железа имеет дольчатое строение, в ткани дольки различают корковое и мозговое вещество. Корковое вещество расположено на периферии дольки и в гистологическом микропрепарате выглядит тёмным (в нём много лимфоцитов — клеток с крупными ядрами). В корковом веществе расположены артериолы и кровеносные капилляры, имеющие гемато-тимусный барьер, препятствующий заносу антигенов из крови.
Корковое вещество содержит клетки:
* эпителиального происхождения:
** опорные клетки: формируют «каркас» ткани, образуют гемато-тимусный барьер;
** звездчатые клетки: секретируют растворимые тимические (или тимусные) гормоны — тимопоэтин, тимозин и другие, регулирующие процессы роста, созревания и дифференцировки Т-клеток и функциональную активность зрелых клеток иммунной системы.
** клетки-«няньки»: имеют инвагинации, в которых развиваются лимфоциты;
* гематопоэтические клетки:
** лимфоидного ряда: созревающие T-лимфоциты;
** макрофагального ряда: типичные макрофаги, дендритные и интердигитирующие клетки.
Непосредственно под капсулой в клеточном составе преобладают делящиеся Т-лимфобласты. Глубже находятся созревающие Т-лимфоциты, постепенно мигрирующие к мозговому веществу. Процесс созревания занимает примерно 20 суток. В ходе созревания их происходит реаранжировка генов и формирование гена, кодирующего TCR (Т-клеточный рецептор).
Далее они претерпевают положительную селекцию: во взаимодействии с эпителиальными клетками отбираются «функционально пригодные» лимфоциты, которые способны взаимодействовать с HLA; в ходе развития лимфоцит дифференцируется в хелпер или киллер, то есть на его поверхности остаётся либо CD4, либо CD8. Далее в контакте с эпителиальными клетками стромы отбираются клетки, способные к функциональному взаимодействию: CD8+ лимфоциты, способные к рецепции HLA I, и CD4+ лимфоциты, способные к рецепции HLA II.
Следующий этап — отрицательная селекция лимфоцитов — протекает на границе с мозговым веществом. Дендритные и интердигитирующие клетки — клетки моноцитарного происхождения — отбирают лимфоциты, способные к взаимодействию с антигенами собственного организма, и запускают их апоптоз.
В мозговом веществе в основном содержатся дозревающие Т-лимфоциты. Отсюда они мигрируют в кровоток венул с высоким эндотелием и расселяются по организму. Предполагается также наличие здесь зрелых рециркулирующих Т-лимфоцитов.
Клеточный состав мозгового вещества представлен опорными эпителиальными клетками, звездчатыми клетками, макрофагами. Имеются также выносящие лимфатические сосуды и тельца Гассаля.
Физиология
Функции
Основная роль тимуса — дифференцировка и клонирование Т-лимфоцитов. В тимусе Т-лимфоциты проходят селекцию, в результате чего в кровоток и ткани выходят клетки, которые могут вовлекаться в иммунный ответ против определённых чужеродных антигенов, но не собственного тела. Вырабатывает гормоны: тимозин, тимулин, тимопоэтин, инсулиноподобный фактор роста-1 (ИФР-1), тимусный гуморальный фактор — все они являются белками (полипептидами). При гипофункции тимуса — снижается иммунитет, так как снижается количество Т-лимфоцитов в крови.
Рядом исследований продемонстрирован мнемотропный эффект пептидов тимуса: показано активирующее влияние интраназального введения тактивина и тимозина фракции 5 на процесс формирования условного рефлекса активного избегания, их стресспротекторные свойства и ноотропный эффект от введения в экспериментах на крысах . Влияние пептидов тимуса на функциональную активность центральной нервной системы также заключается в снижении тревожности и увеличении исследовательской активности крыс . Получены интересные результаты о связи состояния тимуса с долголетием человека: в ходе применения препаратов для продления деятельности вилочковой железы снизился биологический возраст девяти испытуемых .
Регуляция
Секреция тимических гормонов и функция тимуса регулируется глюкокортикоидами — гормонами коры надпочечников, а также растворимыми иммунными факторами — интерферонов, лимфокинов, интерлейкинов, которые вырабатываются другими клетками иммунной системы. Глюкокортикоиды угнетают иммунитет, а также многие функции тимуса, и приводят к его атрофии.
Пептиды шишковидной железы замедляют инволюцию тимуса . Аналогичным образом действует её гормон мелатонин, способный даже вызывать «омоложение» органа . «Омоложению» тимуса также может способствовать лимфопоэтический фактор роста интерлейкин 7 , что в будущем может быть использовано для разработки методов восстановления иммунной функции у пожилых людей с помощью лечения рекомбинантным интерлейкином 7 .
Морфогенез
Онтогенез
У эмбриона человека тимус закладывается на 6 неделе развития в энтодерме третьего жаберного кармана. У новорождённого тимус развит до 15 г, к 15 годам увеличиваясь до 40 г. В дальнейшем, к 30 годам вес составляет около 25 г, к 70 годам — всего около 6 г. В исключительных случаях у взрослого человека может не происходить ярко выраженной инволюции вилочковой железы, такое состояние носит название . Инволюция железы задерживается также у кастрированных животных .
Строма тимуса имеет эпителиальное происхождение, происходит из эпителия передней части первичной кишки. Два тяжа (дивертикула) берут начало из третьей жаберной дуги и прорастают в переднее средостение. Иногда строма тимуса формируется также добавочными тяжами из четвёртой пары жаберных дуг. Лимфоциты происходят из стволовых клеток крови, мигрирующих в тимус из печени на ранних стадиях внутриутробного развития. Первоначально в ткани тимуса происходит пролиферация различных клеток крови, но вскоре его функция сводится к образованию Т-лимфоцитов.
Размеры тимуса максимальны в детском возрасте, но после начала полового созревания тимус подвергается значительной атрофии и инволюции. Дополнительное уменьшение размеров тимуса происходит при старении организма, с чем отчасти связывают понижение иммунитета у пожилых людей.
Филогенез
 
Заболевания тимуса
* Синдром MEDAC
* Синдром Ди Георга
* Миастения — может быть самостоятельным заболеванием, но часто ассоциирована с патологией тимуса и тимомой
Опухоли
* Тимома — из эпителиальных клеток вилочковой железы, злокачественная, 
* Т-клеточная лимфома — из лимфоцитов и их предшественников, феохромоцитома
* Пре-Т-лимфобластные опухоли в ряде случаев имеют первичную локализацию в тимусе и выявляются как массивный инфильтрат в средостении с последующей быстрой трансформацией в лейкоз.
* нейроэндокринные опухоли
* более редкие опухоли (сосудистого и нервного происхождения)
Опухоли вилочковой железы могут быть проявлением синдрома множественной эндокринной неоплазии I типа. 
Тимус в культуре
Тимус животных может употребляться в пищу человеком, к примеру в таких блюдах как: сладкое мясо, уйкулук.
См. также
 
* Гемато-тимусный барьер
* Вилочка
* Сумка Фабрициуса
* — оперативное удаление тимуса 
Примечания
 
Литература
* Гистология, цитология и эмбриология (учебник для вузов). С. Л. Кузнецов, Н. Н. Мушкамбаров — : МИА, 2007.
* Анатомия человека. В двух томах. Т.2/Авторы: М. Р. Сапин, В. Я. Бочаров, Д. Б. Никитюк и др./Под редакцией М. Р. Сапина. — 5-е издание, переработанное и дополненное. — : Медицина, 2001. — 640 с.: ил. ISBN 5-225-04586-3
* Курс лекций по патологической анатомии. Частный курс. Часть II, книги 1,2. / Под ред. академика РАН и РАМН, профессора М. А. Пальцева. — : ООО «Издательский дом „Русский врач“», 2003. — 210 с.
* ''Горлова А. В., Павлов Д. А., Ольховик А. Ю., и др.'' Мнемотропный эффект интраназального введения пептидов тимуса // Здоровье и образование в XXI веке. — 2016. — Т. 18. — № 1. — С. 1—5. [''Gorlova AV, Pavlov DA, Olkhovik AYu, et al.'' Mnemotropic effect of intranasal administration of thymus peptides. Health and Education Millennium. — 2016. — 18(1): 1—5.]
* ''Ольховик А. Ю., Новоселецкая А. В.'' Влияние интраназального введения пептидов тимуса на поведение и обучение крыс // Medline.ru. — 2015. — Т. 16. — С. 1106—1117.
* Shichkin, V. P., & Antica, M. (2022). Key Factors for Thymic Function and Development. Frontiers in Immunology, 13. 
*

'''Виногра́д''' ( ) — род растений семейства Виноградовые. Включает примерно 60-80 видов , которые разделяются по происхождению на три группы — европейско-азиатскую, восточноазиатскую и североамериканскую. 20 видов введены в культуру и используются человеком в пищу, в качестве декоративного элемента, для производства виноградного сока, вина и изюма .
Зрелые ягоды всех одомашненных видов винограда бродят после измельчения, и большинство можно есть свежими или сушить. Но именно виноградные ягоды — плоды  — используются для производства большинства вин . Побеги винограда называются ''виноградной лозой'' .
Ботаническое описание
 ]]
Деревянистые лианы с мощной корневой системой. Образуют длинные (3—5 м) однолетние побеги, тонкие, с жёлто-коричневой сердцевиной, утолщённые на узлах. В каждом узле побега прорастают листья, в чьих пазухах находятся пасынковые и зимующие почки. На верхних узлах образуются усики (изменённые побеги) для прикрепления к опоре, ниже расположены соцветия .
Листья цельные или трёх- и пяти-лопастные, очерёдные. Цветки мелкие, зелёные и собраны в метёлки, у диких видов женские или мужские, у культивированных обоеполые или женские, нуждающиеся в перекрёстном опылении .
Плоды в виде ягод с 1-4 семенами и хорошо развитым околоплодником, у разных видов сильно отличаются. Ягоды образуют скопление (кисти, грозди) отличающиеся по многим параметрам у разных видов. Семена твёрдые и имеют грушевидную форму, с клювиком .
Продолжительность жизни может достигать 50—300 лет .
Ботаническая классификация
 
Род Vitis представлен 78 видами и делится на два подрода: и . В подрод ''Euvitis'' входит 75 видов, которые с учётом ареалов их происхождения и распространения, а также по совокупности ботанических и морфолого-анатомических признаков и свойств делятся на 3 группы:
* европейско-азиатскую;
* северо-американскую;
* восточно-азиатскую.
Н. И. Вавилов определил следующие основные центры происхождения винограда и введения его в культуру:
* среднеазиатский, охватывающий Северо-Западную Индию, Афганистан, Таджикистан, Узбекистан, Западный Тянь-Шань;
* переднеазиатский, охватывающий внутреннюю Малую Азию, Закавказье, Иран и горную часть Туркменистана. В этом регионе виноград представлен огромным разнообразием культурных и диких форм.
К европейско-азиатской группе относят один вид: , который включает в себя подвиды (виноград культурный), давший огромное количество культурных сортов, и (виноград лесной).
А. М. Негруль разработал, с учётом особенностей морфологических и биологических признаков культурных сортов, классификацию сортов винограда вида , в которой все культивируемые сорта разделены на три эколого-географические группы:
* восточная группа 
* западноевропейская группа 
* побережья Чёрного моря 
Американскую группу составляют 28 видов. В виноградарстве эти лозы широко используют в качестве подвоя. Среди них наиболее известны , и . Последний является родоначальником большинства североамериканских сортов винограда с характерным земляничным ароматом, который называют «изабельный» или «лисий» (культивирование с середины XVII века).
Восточно-азиатская группа объединяет 44 вида, на сегодняшний день мало изученных. Наиболее известный и распространённый из них — . В свою очередь, амурский виноград делят на три экотипа: северный экотип (произрастает на широте Хабаровска), южный экотип (произрастает на широте Владивостока) и китайский экотип (распространён в южных районах Китая).
Список видов
 '']]
 '']]
 '']]
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
;Гибриды
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*
