(большая фигура). Стоящий Вишну в окружении своих супруг Шри-деви и Бху-деви (три малые фигуры). Амма мандапа на берегу Кавери, Шрирангам (Тамилнад)]]
'''Вишнуи́зм''' или '''вайшнави́зм''' ( , ), — одно из основных направлений индуизма, отличительной особенностью которого является поклонение Махавишну и его воплощениям (аватарам), преимущественно Кришне и Раме. Верования и духовные практики вайшнавизма, в особенности концепции ''бхакти'' и ''прапатти'', базируются на таких священных текстах, как «Вишну-пурана», «Бхагавата-пурана» и «Бхагавадгита» .
Последователей вишнуизма называют «вишнуи́ты» или «вайшна́вы» . Вишнуиты, по некоторым оценкам, — наиболее многочисленная группа верующих в семье религий, обозначаемой общим называнием «индуизм». Однако вишнуизм не является однородным направлением, вишнуиты объединены в многочисленные сообщества, поклоняющиеся отдельным аватарам Вишну (нередко разным ипостасям одной и той же аватары) или его отдельным образам. Истоки вишнуизма восходят к позднему ведийскому периоду. Его последующее развитие, обогащённое вкладом выдающихся религиозных деятелей, привело к рождению нескольких вишнуитских традиций, отличающихся теистическими доктринами, философией и ритуалами . К XVI веку внутри вишнуизма выделились четыре основные традиции (''сампрадаи'') — Шри-сампрадая, Мадхва-сампрадая, Нимбарка-сампрадая и Валлабха-сампрадая . В научных исследованиях помимо деления вишнуизма на сампрадаи принято также говорить о таких широких группах независимых традиций, как кришнаизм (поклонение Кришне), рамаизм (Раме), радхаизм (Радхе) и других . В XX веке одно из направлений вишнуизма — гаудия-вайшнавизм — распространилось на Западе как Международное общество сознания Кришны (ИСККОН) .
Вишнуизм включает такие аспекты, как ритуальное поклонение божеству (''упасана''); принятие прибежища в Вишну (''шаранагати''); приверженность ненасилию (''ахимсе''), вегетарианству и альтруизму .
Вишнуизм породил богатую философско-религиозную литературу на санскрите и индийских языках, а также обогатил индийскую культуру в области музыки, танца, скульптуры и архитектуры.
Этимология и терминология
Слово «вишнуи́зм» образовано путём прибавления суффикса ''-изм'' к санскритскому слову ''Вишну'' ( , ), которое означает «всеобъемлющий, всепроникающий» — имя бога Вишну. Слово «вайшнавизм» образовано путём прибавления суффикса ''-изм'' к санскритскому слову ''вайшнава'' ( , ), которое обозначает последователя Вишну . Последователи вишнуизма (вишнуи́ты или вайшна́вы) — это «те, кто принадлежат Вишну» .
Выражение вошло в обиход английского языка с середины XIX столетия, когда в Лондоне стали выходить печатные издания о религии и обрядах в британских колониях. Английский язык в Британской Индии являлся официальным языком, его преподавали в учебных заведениях, им владели образованные слои индийского общества. С 1850-х годов в Великобритании публикуются работы о вишнуизме, написанные преимущественно представителями гаудия-сампрадаи. Название закрепилось и в 1877 году вошло в работу британского индолога и санскритолога Монье Монье-Вильямса «Индуизм» , затем понятие было им более широко раскрыто в «Журнале Королевского азиатского общества Великобритании и Ирландии» ( ) в статье «Религия вайшнавов» в 1882 году .
Развитие термина и его синонима в русском языке шло несколькими путями. Первый русский индолог Герасим Лебедев, проживший в Индии с 1785 по 1797 год, в своей работе по итогам поездки называл Вишну «Биштньо», последователей вишнуизма (как он выражался, «помазанников») именовал «Биштньоб», а последовательниц — «Биштньоби» . Название «вишнуизм» употребляется со второй половины XIX века как производное от имени Вишну плюс суффикс. В частности, «вишнуизм» упомянут у известного богослова Алексей Хомякова (1804—1860) в трудах по религии Индии . В переводном сборнике «Религии Индии» Августа Барта (1834—1916) от 1897 года используется термин «вишнуизм» . По мере расширения издания британской литературы по вишнуизму в русскоязычных источниках в начале XX столетия впервые употребляется «вайшнавизм». В 1926 году «Большая советская энциклопедия» в статье о «Брахмо-самадж» называет «вайшнавизм» культом Вишну . В последующем оба термина используются как слова-заменители. Классические статьи в энциклопедиях и словарях советских и российских индологов именуют тему «вишнуизм» с упоминанием «вайшнавизма» как синонима.
Индуизм и отличительные черты вишнуизма
Определение вишнуизма предполагает, что в его основе лежит поклонение Богу в лице Вишну или его воплощениям. Фактически в вишнуизме закрепилось смешанное представление о Боге, варьирующееся от чистого монотеизма в Брахма-сампрадае до ограниченного монизма в Шри-сампрадае. Все остальные божества рассматриваются как второстепенные или подчинённые по отношению к Вишну. К ним относятся полубоги (дэвы), духи или существа с отдельными качествами Вишну. Исключение составляет кришнаизм, где персонификация Бога в лице Кришны считается Высшей реальностью. В целом вишнуизм отличают от других направлений индуизма несколько особенностей :
 )]]
* Вишнуизм рассматривает себя не как отдельную религию, а как всеобщий вечный закон («санатана-дхарма»). Другими словами, остальные религии не считаются конкурирующими, а всего лишь имеющими другую описательную форму. В их основе лежат одни и те же убеждения, касающиеся Бога и его природы, человеческой души, взаимоотношения между Богом и душой, а также пути освобождения или спасения души.
* Бог Вишну является Высшей реальностью (или Брахманом). Однако Высшая реальность может проявляться как обезличенная реальность, как душа Вселенной и как персонифицированный Бог (в определённом человеческом облике, реже в образе животного). Вишну также проявляет себя в символической форме, как изображение или мурти, которое почитают и которому поклоняются. Вишнуизм включает несколько традиций, у каждой из которых есть излюбленный образ Вишну. В Шри-сампрадае им выступает Вишну в формах Ранганатхи и Венкатешвары, в других сампрадаях поклоняются преимущественно Кришне. Воплощаясь на Земле в человеческом облике (аватара) для восстановления дхармы, он может взаимодействовать с человечеством напрямую.
* Вишну обладает бесконечными и разнообразными атрибутами, которые описываются в священных текстах. Обретение Бога или слияние с ним выступает конечной целью жизни. Человеческие души рассматриваются как часть Вишну, хотя и обладающие индивидуальностью и собственным сознанием. Все незримые и материальные феномены считаются одной с Вишну природы и в то же время отличными от него.
* Для освобождения или спасения души необходимо выполнение определённых вспомогательных действий (джняна-йога и карма-йога), однако конечный результат зависит от культивирования любви к Вишну (бхакти), принятия в нём прибежища (шаранагати) и предания себя на его милость (прапатти). Обусловленные (неосвобождённые) души находятся под влиянием иллюзорной материальной энергии Вишну, называемой «майей». Она не позволяет осознавать и воспринимать Вишну, а также уводит с пути освобождения к временным удовольствиям (подробнее см. ).
* Высший и прямой путь освобождения или спасения души состоит в бхакти-йоге. Считается, что при должном применении она может заменить все остальные практики (карма-йогу, аштанга-йогу, гьяна-йогу). Содержание бхакти-йоги раскрывается в двух ключевых произведениях, «Бхагавата-пуране» и «Бхагавадгите». К основным практикам относятся воспевание имени Вишну и памятование о нём, культивирование личных отношений с Вишну, выполнение для него всех действий, служение образу Вишну, включая ритуальное поклонение в храме или дома. Чистая и необусловленная любовь к Вишну, не зависящая от плодов бхакти-йоги, считается самоценной и конечным результатом духовной практики.
* Основными источниками знания в вишнуизме выступают «Вишну-пурана», «Бхагавата-пурана» и «Бхагавадгита». Опора на общие источники, такие как Веды, Упанишады, Пураны и другие, формирует связь вишнуизма с индуизмом.
Вишну: образ поклонения и любви
 
 
 
Поклонение Вишну и его воплощениям (аватарам) составляет основу вишнуизма. Образ Вишну представлен хранителем Вселенной и защитником праведности, его изображают прекрасным четырёхруким юношей с тёмно-синей кожей, одетым в жёлтые одеяния, с многочисленными атрибутами и драгоценностями (см. Иконография Вишну).
В первозданной форме — как Махавишну — божество дремлет на свернувшемся в кольца тысячеголовом змее Ананта-Шеше, который покоится в водах причинного океана. Лёжа на змее, Вишну дремлет в периоды «ночи Брахмы», когда один мир уже разрушен, а другой ещё не создан Брахмой. В новом созданном мире Вишну пребывает в своей обители, на Вайкунтхе .
Вишну окружён спутниками (ездовая птица Гаруда, Вишваксена, мудрецы-риши), рядом с ним прекрасная Лакшми, богиня счастья и процветания. Она является идеалом жены, женщины и воплощением красоты, успеха и богатства. Её также называют другими именами — Шри (Благая), Камала (Лотос), Индира (Очаровательная), Бху (Счастливая), Сарасвати (Красноречивая), Шанти (Спокойная) и другими. Лакшми бесконечно предана мужу, никогда с ним не разлучается, сопровождает его в земных воплощениях (аватарах). Воплощения Лакшми на земле представлены Ситой и Радхой .
Вишну снисходит на землю с Вайкунтхи в образе своих аватар. Он воплощается для восстановления дхармы (праведности), когда возникает угроза миру. Первыми четырьмя аватарами Вишну являются Матсья (рыба), Курма (черепаха), Вараха (вепрь) и Нарасимха (человек-лев). «Агни-пурана» повествует, что в рыбу Господь воплотился для спасения праведника Ману, который впоследствии стал отцом человечества. Черепахой Вишну явился в мир для того, чтобы побудить богов и демонов пахтать Молочный океан и получить из него напиток бессмертия — амриту. «Махабхарата» и «Рамаяна» описывают подвиги других воплощений Вишну — Кришны и Рамы. Девятой аватарой Вишну объявлен Будда. В «Агни-пуране» также предрекается появление десятой аватары, Калки, которая изображается как всадник на коне с мечом в руке. Он придёт в этот мир, чтобы возродить исчезнувшую мировую гармонию .
В ряде традиций, таких как валлабха-сампрадая, нимбарка-сампрадая и гаудия-сампрадая, вместо Вишну как верховная форма Господа и источник всех аватар рассматривается Кришна .
 
Происхождение и история вишнуизма
Интеграция родовых и племенных культов
 
 
Корни вишнуизма уходят в поздний ведийский период, VI—V века до н. э., хотя считается, что по происхождению он не является ведийским. Когда арии, исповедовавшие Веды, мигрировали в Древнюю Индию, они не оказались в религиозной «пустыне». В Древней Индии уже существовало по меньшей мере два неарийских культа. Одним из них был «муни-яти» (''muni-yati''). Это был ранний культ поклонения Шиве в лице Пашупати. Для святых отшельников-протошайвов жизнь состояла из йоги, тапаса и санньясы. Вишнуизм зародился в противоположном культе, получившем позднее название «бхакти» — преданное служение, исполненное любви. Бхакти в смысле исключительной преданности персонифицированному божеству носит автохтонный характер: оно было заложено в поклонении местным и родовым божествам Древней Индии до прихода ариев .
Индологи полагают, что становление вишнуизма как религии произошло в период империи Маурьев (317—180 годы до н. э.) и империи Шунга (185—73 годы до н. э.). Считается, что вишнуизм вырос из брахманистской традиции. В части мифов он опирался на множество древних племенных верований неарийского происхождения. Фактически вишнуизм интегрировал в себе местные божества, которые были включены брахманами в единый общий культ. Многочисленные родовые и племенные божества отождествлялись с Нараяной-Вишну . Сведения о становлении вишнуизма в период Маурьев могут быть почерпнуты из литературных источников, а также из данных эпиграфики . Они показывают, что популярность образа Нараяны-Вишну выросла после его слияния с образом Санкаршаны-Баладевы. В лингвистическом трактате древнеиндийского учёного Патанджали (II век до н. э.) сообщается о храмах в честь Рамы (Санкаршана-Баларама) и Кешавы (Кришна-Васудева). Им же упоминаются женские божества вишнуитского пантеона, прежде всего богиня Лакшми .
По всей видимости, в IV—I веках до н. э. основным был культ Санкаршана-Баларамы, однако затем на первое место выходит Васудева, который наследует его образ. Северная Индия стала родиной поклонения Кришне-Васудеве. Двойное имя индологи связывают с двумя различными племенными традициями. Васудева наделялся чертами мужественного и бесстрашного воина, в то время как Кришна — миролюбивыми и благостными. По мнению Судхакара Чаттопадхьяи, ко времени первого царя Маурьев произошло окончательное слияние Нараяны, Вишну и Васудевы .
В «Бхагавадгите» Нараяна не упоминается, однако Бхагават обладает всеми его чертами. Нараяна, по-видимому, изначально являлся неведийским божеством, которое ассоциировалось с водной стихией, космическим океаном и жило вечно. Некоторые индологи полагают, что одна из целей «Бхагавадгиты» состояла в объединении Нараяны с образами новых божеств, прежде всего Кришны-Васудевы . О слиянии образов свидетельствует знаменитая колонна Гелиодора, установленная во II веке до н. э. Другая надпись из Бхилсы сообщает о неком Гаутамипутре, который соорудил колонну с Гарудой в храме Бхагавата. Активное распространение вишнуизма происходило благодаря религиозной поддержке и покровительству правителей. Об этом говорят имена царей: девятого из Шунгов звали Бхагавата, первого из Канвов — Васудева, третьего — Нараяна .
В первые века нашей эры вишнуизм проникает в Южную Индию вместе с расширением государства Гуптов (320-е — 600-е годы). Его популяризации способствовала народная поэзия знаменитых тамильских альваров. Наряду с североиндийскими религиями на юг проникла санскритская и пракритская литература. Санскрит был признан официальным религиозным языком. Таким образом, поклонение Вишну сопряжено с синкретическим характером его образа. Он постепенно сливался с образами как арийских, так и местных божеств. К нему добавилось почитание легендарных героев: Анируддхи, Прадьюмны, Самбы .
Происхождение образа Кришны
 
 , рисунок XVII века, Британский музей]]
Одной из ключевых исторических тенденций в развитии вишнуизма было слияние образов Вишну и Кришны. Имя «Кришна» встречается ещё в «Ригведе». Однако индологи не могут определить, понимается ли под ним имя героя или это просто прилагательное «чёрный» . В «Чхандогья-упанишаде» упоминается Кришна, сын Деваки. Вопрос о соотнесении его с Кришной из «Бхагавадгиты» вызывает споры. По традиции, имя принадлежало древнему мыслителю, позже обожествлённому, хотя некоторые учёные выступают против такой идентификации. Современный культ Кришны имеет истоки в почитании божества пастушеских племён, свидетельством чему является его эпитет «Гопала» (пастух), а также титул властелина «коровьего мира» (голоки). По мнению некоторых исследователей, Кришне первоначально поклонялись члены скотоводческого племени абхиров, среди которых он был очень популярен. Кришна стал обожествлённым героем племени и духовным лидером клана ядавов. Считается, что Васудева и Кришна изначально являлись двумя разными личностями, однако в дальнейшем произошло слияние обоих образов . К ним присоединился культ Гопалы, мальчика-пастуха, родом из кочевого сообщества. Легенды метафорически описывают победу новых божеств над старыми ведийскими богами. Эпизод с Говардханой, под которой Кришна-пастух укрыл своих преданных от проливных дождей, — это история противостояния двух культов. Она отражает поражение ведизма в лице Индры перед новым культом бхакти, представляемым Кришной . Однако убедительные сведения о прародине образа Кришны отсутствуют. Считается, что он постепенно совместился с Вишну, знаменуя включение в индийскую философию и религию верований доарийских племён. Впрочем, и значительно позднее Кришна сохранил исключительное место в вишнуизме. Кришнаизм составляет одно из самых крупных и самостоятельных направлений в современном индуизме .
 
 
 
Вишнуизм в Южной Индии
 
 храма Вишну в Шрирангаме, самого большого вишнуитского храма в мире, являющегося одним из 108 дивьядешам (мест паломничества, связанных с альварами)]]
После падения Гуптов вишнуизм расцвёл в государстве Паллавов в Южной Индии. До признания альваров в качестве высшего образца бхакти и возникновения шри-вайшнавизма поклонение Вишну осуществлялось в ритуальной традиции вайкханаса. Она представляла собой смесь ведийских обрядов (с опорой на огненное жертвоприношение) и философии адвайты, где на первый план выходил обезличенный аспект Вишну. В последующем традиция вайкханаса выродилась в систему ритуального храмового поклонения .
Начиная с V—VI веков большую популярность приобрели гимны альваров — вишнуитских поэтов-подвижников и религиозных учителей . Традиция вишнуизма насчитывает двенадцать альваров. Согласно агиографическим данным, Кулашекхара был царём, Тондарадипподи — брахманом, а остальные имели низкое социальное происхождение . Альвары вошли в историю как авторы религиозных гимнов, которые приобрели огромную популярность на юге Индии . Гимны альваров объединены их собирателем Натхамуни в сборник под названием «Дивья-прабандха», насчитывающий более четырёх тысяч гимнов. Его называют «Вайшнава-ведой» или «Дравида-ведой». Только одного из альваров, Наммальвара, можно назвать теологом и философом . Его «учение» не было систематическим и разбросано по серии сочинённых им гимнов . Среди альваров значится одна женщина по имени Андаль, которой поклоняются не только как живому воплощению бхакти, но и как божественной ипостаси Лакшми, супруги Вишну . Мировоззрение альваров отличалось терпимостью и социальной эгалитарностью, они проповедовали, что единственным качеством человека, делающим его достойным приблизиться к Вишну, является преданность (''прапатти'') .
Период альваров сменился в Южной Индии «периодом наставников» (ачарьев), первым среди которых почитается собиратель гимнов альваров Натхамуни . С него начинается линия передачи духовных знаний от учителя к ученику в традиции шри-вайшнавизма. В тот же период вишнуизм претерпел религиозную и административную реформацию . Первые ачарьи разработали философско-богословские доктрины, которые должны были дополнить религиозные гимны альваров. Труды ачарьев послужили фундаментом для создания в XI—XIII веках таких развитых систем философии индуизма, как вишишта-адвайта Рамануджи и двайта Мадхвы .
Эпистемология вишнуизма и источники знания
 
 », XVIII век (Исследовательский центр Бхактиведанты, Калькутта)|альт=]]
Религиозным языком вишнуизма является санскрит, на нём написаны главные священные тексты. Однако значительное число вишнуитских трудов сочинено на тамильском и маниправала. Исходными священными текстами являются Веды. Они дополняются тремя разновидностями текстов, к которым относится брахманистская литература — брахманы, араньяки («лесные книги») и упанишады («сокровенные учения») .
В V—II веках до н. э. собрание ведийской литературы расширилось за счёт священных преданий (смрити) и веданг. Смрити сформировались к концу первого тысячелетия н. э. и включают эпические поэмы «Махабхарата» и «Рамаяна». Они содержат серию сказаний о Вишну и его воплощениях (Пураны) и сборники законов (дхармашастры, в том числе «Ману-смрити»). Входящие в шрути и смрити тексты почитаются как в вишнуизме, так и в других направлениях индуизма. Современный вишнуизм объединяет в себе наследие предшествующих (племенных) религий, а также обнаруживает признаки влияния других древнеиндийских религий, прежде всего буддизма — к примеру, Будда входит в число аватар Вишну .
Главными источниками вишнуитского богословия выступают упомянутые пураны и самхиты (собрания гимнов, молитв и мантр), оставшиеся в наследство от Вед. Они описывают сюжеты, которые впоследствии стали религиозными догмами. Среди пуран наиболее почитаемой у вишнуитов является «Вишну-пурана», датируемая V веком. Для вишнуитов «Вишну-пурана», несмотря на её мифологическое содержание, является священным, основополагающим текстом. Это произведение описывает создание Вишну Вселенной при посредничестве Брахмы, а также божественные изречения и откровения Вишну. Роль Вишну как спасителя мира и своих преданных хорошо проиллюстрирована в ряде историй, таких как сюжеты с Прахладой и Дхрувой. Вишну в образе Нарасимхи спасает Прахладу от отца-демона, что символизирует защиту преданных Богу от всех напастей и зла .
Вишнуизм признаёт священные тексты (упанишады, брахма-сутры, «Бхагавадгиту» и другие) как первичные догмы. Это обеспечивает возможность духовного познания путём изучения священных текстов. В то же время вишнуизм допускает индивидуальное восприятие, логические выводы и лингвистическую связь как инструменты интеллектуального познания. Однако, с точки зрения результатов познания (достижения Бога), изучение священных текстов и умозаключения не могут помочь обрести Бога. Вишнуизм отдаёт предпочтение личной духовной практике, прежде всего бхакти и прапатти .
Цель жизни, освобождение и практики
 , крокодил — грехи, озеро — сансара|альт=]]
Вишнуиты верят в бессмертие души, высшей целью человеческой жизни считается её освобождение (мокша). Душа страдает под влиянием невежества, заблуждений, привязанности к материальным благам, которые возникают в силу иллюзии (майи). Обусловленная (неосвобождённая) душа будет подвергаться бесконечным циклам рождения и смерти в человеческом (или животном) теле. Освобождение возможно, когда душа осознаёт свою чисто духовную природу и происходит полное или частичное слияние с Высшей реальностью (Брахманом) в форме Вишну (Кришны). В зависимости от традиции характеристики освобождения различаются. Полное освобождение при жизни считается невозможным из-за обусловленности тела. В духовной практике вишнуиты воспринимают себя (по крайней мере, частично) отдельными или отличными от объекта своего поклонения, Вишну. В отличие от других направлений индуизма, где главной целью является слияние с Брахманом (например, в адвайта-веданте), в вишнуизме освобождение подразумевает сохранение индивидуальности и частичной двойственности. Для освобождения характерна вечная жизнь в блаженстве (ананде) служения Вишну или одной из его аватар в духовном мире — Вайкунтхе. «Бхагавадгита» предлагает четыре пути, ведущие к освобождению :
* йога-марга (путь йоги) — подчинение физического тела и сознания, которое помогает подготовить душу к слиянию с Богом;
* джняна-марга (путь духовного знания) — познание Бога посредством самопознания и обретения знания о своём тождестве с ним;
* карма-марга (путь праведного деяния) — бескорыстное выполнение предписанных обязанностей, а также добросовестное исполнение ритуалов и правил для мирской жизни;
* бхакти-марга (путь любви) — путь любви, преданности и предания себя на милость Богу.
В вишнуизме предпочтение отдаётся последнему пути, прежде всего бхакти, как сравнительно более лёгкому и дающему бо́льшие шансы на успех. Кроме того, путь бхакти доступен всем, вне зависимости от социального статуса, богатства, образования и интеллекта. В практику бхакти входит повторение или воспевание имён Вишну (джапа, бхаджан или киртан), медитация на его форму (дхарана) и поклонение мурти Вишну (пуджа). Правила поклонения мурти Вишну основываются на текстах «Панчаратры» и различных самхитах .
 
Файл:People of Varanasi 006.jpg|Йога-марга: аскет в Варанаси
Файл:Raja Ravi Varma - Sankaracharya.jpg|Джняна-марга: проповедь Шанкары
Файл:Hitopadesha.jpg|Карма-марга: уроки дхармы Кришны на Курукшетре
Файл:Meerabai (crop).jpg|Бхакти-марга: святая женщина Мирабай, образец бхакти
 
Ритуальная практика вишнуизма
 на улицах средневековой Бенгалии|альт=]]
Религиозная практика вишнуизма чрезвычайно разнообразна. Ритуалы сопровождают все значительные события в жизни вишнуита: зачатие ребёнка, его рождение, наречение имени, посвящение в социальные обязанности его ''варны'', свадьбу, начало и завершение строительства дома, смерть. Задача ритуалов состоит в устранении вредных влияний незримых сил и кармических последствий, привлечение на свою сторону благоприятных сил, а также обретение духовных заслуг. Среди современных вишнуитов строго выполняют все предписания и обряды не более 10 %. Такое необязательное отношение к выполнению обрядов обусловлено тем, что они требуют много времени и усилий. В частности, для полного цикла утренних обрядов нужно не менее трёх часов. Это могут себе позволить либо брахманы, либо глубоко верующие вишнуиты .
Вишнуиты почитают не только Вишну, но и второстепенных богов (как правило, частичные проявления Вишну, например, Дханвантари), эпических героев, мудрецов-риши, которые силой аскезы могут подчинить себе даже богов, а также своих предков (питри). Многочисленные ипостаси Вишну почитаются в посвящённых им храмах и в храмах других божеств (в храмах Шивы иногда присутствуют приделы в честь Вишну), а также в домах, часовнях, в полях и на улицах в открытых святилищах. В честь Вишну устраиваются богослужения с символическими жертвоприношениями (пуджи или яджны)''.'' Для предков совершаются поминальные обряды (шраддха), им приносят жертвенную пищу (пинда)''.'' Во время обрядов брахманы читают мантры на санскрите. Шудрам разрешено выполнять обряды без произнесения полного текста мантр. Во время совершения ритуалов большое значение придаётся не только действиям, но и психологическому состоянию верующего. Для создания нужного состояния используются мудры, асаны и медитация (дхьяна) .
Санскары: ритуалы жизненного цикла
 
Обряды делятся на домашние (''грихья''), совершаемые на имеющемся в каждом доме алтаре, и большие жертвоприношения (''шраута''). Дома готовится пища для пуджи, которая может предлагаться Вишну самим хозяином или через нанятого им брахмана. Как правило, ежедневную домашнюю пуджу вишнуит — хозяин дома выполняет самостоятельно, без домочадцев. Брахмана приглашают для проведения особых жертвоприношений (в частности, Сатья-Нараяна-махапуджа). Главными домашними обрядами считаются 16 ритуалов (санскар): гарбхадхана (акт зачатия, перед которым молятся о даровании праведного, здорового и благополучного ребёнка), пумсавана (на третьем месяце беременности для обеспечения рождения мальчика), симантоннаяна (на четвёртом месяце беременности для гармоничного развития плода, защиты матери и будущего ребёнка), джатакарма (празднование рождения ребёнка), намакарана (наречение имени), нишкрамана (первый выход ребёнка за стены дома), аннапрашана (на 6 месяце ребёнка первая рисовая пища), чудакарана (первая стрижка детских волос), карнаведха (прокалывание ушей), видьярамбха (начало изучения грамоты), ведарамбха (начало изучения Вед и упанишад), кешанта (первое бритьё растительности на лице у мужчин), самавартана (окончание изучения Вед и периода ученика), упанаяна (посвящение в варну, для брахманов — получения священного шнура упавиты), виваха (свадьба), антьешти (похороны) . 
Файл: Peerital.jpg|Намакарана: наречение имени
Файл: AnnaPrashan (Anna Prashan) - Hindu First Rice Eating Ceremony.JPG|Аннапрашана: первая рисовая пища
Файл: Sacred Thread Ceremony - Baduria 2011-03-08 00163.jpg|Упанаяна: получение шнура брахмана
Файл: Panigrahan in Hindu wedding.jpg|Виваха: свадьба
Файл: Bagamati cremation.jpg|Последняя санскара: антьешти (похороны)
 
Посвящение
 
 е: гуру ставит отпечаток Сударшаны на плече]]
Молодые или начинающие вишнуиты получают духовное посвящение или инициацию (дикша) от духовного учителя (ачарьи, гуру) по линии преемственности. Дикша предваряет вхождение в сампрадаю, а также жизнь санньяси. Это очень важный шаг для индусов, получение посвящения подразумевает пожизненную приверженность традициям сообщества сампрадаи. Обычно посвящение состоит из ряда ритуалов, в число которых, в частности, входят полный разбор жизни кандидата, символическая самокремация, получение нового имени и передача «тайной» мантры. Дикша-гуру должен входить в признанную линию преемственности учителей (гуру-парампара) и оставаться в контакте с теми, кому он дал посвящение .
 
Учитель занимается обучением учеников вишнуитской философии и практике, а также выступает личным примером для подражания. В ряде традиций любовь учителя позволяет обрести освобождение. Как отмечалось, ученик получает определённую мантру, которую он должен повторять, как про себя, так и вслух, для сосредоточения ума на образе Вишну или одной из его аватар. Повторение мантры (например, ''«ОМ Намо Вишнуве», «ОМ Намо Нараяная», «ОМ Вишнаве Намаха»'') называется «джапа». Мантра часто воспроизводится с использованием чёток (малы), которые у вишнуитов состоят из дерева туласи. Мантра исполняется вслух произвольно, неслышно, шёпотом или только в уме. Считается, что в ходе повторения имени Бога ум преданного сливается с Вишну .
В ряде вишнуитских традиций посвящение включает в себя обряд «самашраяна». Кандидат проходит через очистительную церемонию, после которой на теле последователя прижигаются рисунки с символами Вишну (Сударшаны и шанкхи, в некоторых традициях ворота Вайкунтхи). В шри-вайшнавизме ритуал проводится только один раз в жизни во время инициации, когда учитель посвящает ученика в мантру. Однако в Мадхва-сампрадае отпечаток Сударшаны на теле может проставляться в рамках ритуала «тапта мудра дхарана» ( ) неограниченное число раз. Ритуал проводится в день шаяни-экадаши, или одиннадцатый лунный день месяца ашадхи (июнь — июль) . Металлические штемпели из золота, серебра или меди с изображением атрибутов Вишну нагреваются на углях в ходе хомы (яджны). Затем ими прижигают некоторые участки тела, после чего на коже остаётся узор от ожога. Взрослым мужчинам отпечатки атрибутов могут проставляться в пяти местах на руках и груди. Женщинам и детям они ставятся только два раза на руках. «Тапта мудра дхарана» пользуется среди верующих индусов популярностью и проводится санньяси из Мадхва-сампрадаи в храмах Кришны ежегодно. В Индии считается, что ритуал оказывает положительное влияние на нервную систему и активирует чакры .
Упасана
 
 
Религиозное поклонение («упасана») состоит из большого числа обрядов и практик, включая яджну и пуджу. Их исполнение зависит от конкретных вишнуитских традиций, которые складывались на протяжении веков. В ведийские времена главной формой поклонения Вишну была яджна. Для огненного жертвоприношения предлагалось большое число объектов, от сотен голов крупного рогатого скота и лошадей до вязанки дров. В настоящее время ритуальное поклонение представлено в основном подношениями или дарами Вишну. Это могут быть цветы, фрукты и благовония. Их предлагают как в формальной ритуальной, так и неформальной личной обстановке. «Упасаной» стали называть не только все внешние формы ритуального поклонения, но и внутренние действия, например, медитацию или прапатти. Между формами поклонения существуют различия. Часть из них являются обязательными (нитья), часть — необязательными (наймиттика) .
Пуджа
 
 
Храмы могут принадлежать как вишнуитской общине, так и отдельным домовладельцам-меценатам. В общинных храмах пуджи совершаются шесть раз в день. Их цель состоит в продвижение вишнуита по пути освобождения (мокша). Прежде чем начать богослужение, брахманы сначала отождествляют себя с Высшей сущностью, затем приглашают Вишну войти в священное изображение, или мурти. Упорядоченная последовательность действий, совершаемых во время ритуального служения, регламентирована и называется «упачара» («услуга» или «вежливость»). Ритуальные обряды многочисленны и отчасти воспроизводят придворные ритуалы. Господу предлагают трон, воду для омовения рук и ног, одежду, цветочные гирлянды, благовония, цветы и другие подношения .
В каждой сампрадае разработаны собственные правила проведения пуджи, обязательные для её членов. Пуджа является одновременно актом преданности вишнуита божеству и способом обретения его милости (благословения). Ежедневная домашняя пуджа представляет собой сокращённую версию грандиозной церемонии, проводимой в храмах, особенно в праздничные дни. Пуджа состоит как минимум из шестнадцати действий. К ним относятся приглашение божества; предложение ему места (мурти для нисхождения); приветствие; омовение стоп; предложение воды для полоскания рта и рук, а также воды для питья и воды, смешанной с мёдом; купание или осыпание (цветами); одевание; предложение ароматических масел; предложение пищи; поднесение цветов; окуривание благовониями; освящение горящей лампой; простирание и ритуальный обход вокруг; прощание .
Храмовое и домашнее поклонение
 |альт=]]
Мурти Вишну устанавливаются как в храмах, так и дома. Храмы обслуживает большое число вишнуитов, включая не только брахманов, но и вспомогательный персонал — садовников, музыкантов, танцоров, поваров, уборщиков, художников, артистов. В частности, повара готовят прасад для раздачи его посетителям после предложения богу, музыканты играют на традиционных инструментах, а артисты поют гимны Вишну. Согласно традиции за крупные храмовые комплексы отвечает несколько состоятельных семей, в обязанности которых входят содержание храма, брахманов и храмовое служение. Семейная ответственность передаётся из поколения в поколение .
Храмы проектируются согласно правилам, заложенным в Агамах. На земле они должны олицетворять Вайкунтху со всеми необходимыми атрибутами и жителями мира Вишну. В храмах предусмотрены приделы, или небольшие святилища, в честь других богов или спутников Вишну — например, малых или вспомогательных мурти бога, его супруги Лакшми, Вишваксены, Гаруды, небожителей .
В домашнем почитании Вишну рассматривается как истинный хозяин дома, а члены семьи считаются его временными жильцами. В крупных жилищах алтарь Вишну занимает центральную часть дома, вокруг него располагаются жилые помещения, кухня и кладовые. Ежедневно для Вишну проводятся ритуалы, включая домашние пуджи .
Между Вишну и его преданными культивируются несколько типов взаимоотношений. Это могут быть отношения между матерью и ребёнком, учителем и учеником, супругами, друзьями. Обе стороны в отношениях неразрывно связаны. В доме устанавливается изображение, или мурти Вишну, соответствующее выбранному личному отношению. Рядом с ним размещается супруга Лакшми, она участвует в отношениях между Вишну и вишнуитами как мать, которая обращается к отцу от имени своих детей. Семейное мурти унаследуется следующим поколением в семье или роду .
Отношения культивируются за счёт нескольких духовных практик. К наиболее популярным относятся шраванам, ванданам, харинама, смаранам, севанам :
* '''''Шраванам''''' представляет собой слушание о боге: божественных бесед, священных писаний о славе Вишну, рассказов о боге (прежде всего «Рамаяны» и «Бхагавата-пураны»). Популярны также лекции по «Бхагавадгите», которые описывают сущность вишнуизма. Считается, что шраванам отражает первую ступень преданности богу.
* '''''Ванданам''''' представляет собой молитвенное простирание, приветственное преклонение перед богом или его изображением. Оно символизирует смиренный отказ от собственного эго. Вишну предлагаются в виде условной жертвы пять органов чувств и пять органов действия. В простой форме ванданам выражается в приветственной намаскаре, где ладони сложены вместе.
 ) в Москве|альт=]]
* '''''Харинама''''' представляет собой воспевание имён или хвалы богу. В храмах или в местах скопления людей вишнуиты собираются вместе и поют священные песнопения, бхаджаны и киртаны, в которых описываются качества и атрибуты Вишну, подвиги аватар и проявления его милости. Песнопения могут быть на санскрите (например, поэма Бхаттатири под названием «Нараяниям») или на местном индийском языке (гимны святых альваров на тамильском).
* '''''Смаранам''''' представляет собой неустанное памятование бога и повторение имени Вишну. Как правило, повторяют определённое число оборотов на мале (чётках) или 108 имён (джапа). К смаранам относят повторение «Нараяна-Нараяна», «Харе Рама», маха-мантры («Харе Кришна…»), «Ом Намо Бхагавате Васудевая» и других. Приветствуя друг друга, вишнуиты поминают бога: «Хари Бол», «Радхе-Шьям», «Джей Шри Кришна», «Джей Шри Рама», «Джей Шриман Нараяна». Эти приветствия делают Вишну неотъемлемой частью жизни вишнуитов, они сохраняют сосредоточение ума на божественном образе.
* '''''Севанам''''', или сева, представляет собой служение богу напрямую или опосредованно — его преданным. Служение осуществляется нуждающимся людям, как словно оно предназначалось для самого Вишну. Исполняющий служение называется «севадал». Сева также проводится по отношению к мурти. Образ Вишну пробуждается от сна, омывается, умащивается маслом, украшается цветами, одеждами и ювелирными изделиями, ему предлагается специально приготовленная пища, а также напитки, песни и танцы. Личное служение мурти Вишну формирует персонифицированное отношение к богу.
 
Помимо самостоятельного ежедневного служения вишнуиты проводят дома специальную Сатья-Нараяна-махапуджу (''Satya-Narayana Mahapuja''). В тот день в дом приглашается опытный брахман для проведения ритуала. Образ Вишну устанавливается на пьедестале, украшенном цветами и листьями. В ходе пуджи Вишну предлагаются подношения пищи и напитков, туласи, а также воспеваются его 1000 имён (Вишну-сахасранама). Пуджа проводится супружескими парами и часто предназначена для обретения милости бога или проводится в благодарность за его благословение .
Церемониальное служение Вишну в храмах на порядок сложнее, чем в домашних условиях. Брахман или пуджари должен следовать правилам и рекомендациям, изложенным в текстах Агамы. В особые фестивальные дни мурти вывозится из храма для участия в многолюдной процессии по городу. Крупные торжества проводятся в «дни рождения» аватар Вишну или в дни побед его земных воплощений .
Остатки древнего ритуального храмового поклонения Вишну сохранились в секте вайкханаса. Члены её небольшого сообщества, брахманы Южной Индии, не принимают современной теологии и практики вишнуизма, предпочитая огненные ритуалы яджны, практиковавшиеся в ведийские времена. Индологи относят вайкханасу либо к вишнуитским сектам, либо к традиции шри-вайшнавизма. Однако сами последователи вайкханасы не признают своими учителями ни альваров, ни Рамануджу .
Праздники
 
 е]]
В вишнуизме отмечается большое число праздников. Они делятся на общеиндийские, местные, конфессиональные (проводимые членами отдельно взятой традиции, школы или общины) и семейные. Большую популярность имеют праздники местных храмов, которые привлекают миллионы посетителей в места паломничества, например, «ратха-ятра» в честь Джаганнатха. Праздники связаны с мифологическими сюжетами, а также с древними земледельческими культами. Они представляют собой фестивали и включают шествия, храмовые ритуалы, песнопения, театральные представления и танцы. Время проведения праздников определяется преимущественно по лунному календарю. Наиболее известными являются Холи, Кришна-джаянти, Дивали и Понгал. Холи отмечают в феврале или марте в течение трёх дней в честь сына Вишну, бога любви Камы. Некоторые индологи связывают его с победой Кришны над демонами. На Холи празднующие обсыпают друг друга разноцветными порошками и поливают окрашенной водой. Кришна-джаянти, или Кришна-джанмаштами, проводится в день рождения Кришны в июле — августе. По преданию, Кришна родился в тюрьме Матхуры, где были заточены его родители. Кришна-джаянти отмечается как национальный праздник в Индии. Дивали (праздник огней) отмечается в день новолуния в течение пяти дней в октябре — начале ноября. В одних штатах Индии его связывают с восшествием аватары Рамы на престол Айодхьи, в других — с супругой Вишну, Лакшми. Праздник знаменует окончание сезона дождей и начало зимы. Символом праздника является огонь, поэтому в домах зажигают разноцветные огни и глиняные лампы, а на улице устраивают фейерверки. Понгал («рис, сваренный в горшках») отмечается на юге Индии. Праздник посвящён сбору урожая и длится три дня в середине января .
 
Файл:Holi Festival of Colors Utah, United States 2013.jpg|Холи: праздник красок
Файл:Janmashthami.jpg|Кришна-джанмаштами: пуджа в честь Джаганнатхи
Файл:Madikai madam Lakhadeepam 03.jpg|Дивали: ночь праздника огней
Файл:Preparation of Pongal.jpg|Понгал: горшочки с рисом
Файл:Sri Laskhmi chennakesava swami brahmotsavam 22.jpg|Брахмотсавам: фестивальная процессия с Вишну и Лакшми в колеснице
 
Ежегодные фестивали проводятся в память о свершениях Вишну и деяниях его аватар :
 
Священные дни Вишну
 
 
Йога-майя является божественной силой Вишну, его энергией, воплощённой в женской форме. По легенде, когда Вишну возлежал на Ади-Шеше, демон по имени Мука вызвал опустошение в космосе. Не желая нарушить сон бога, Йога-майя вышла из тела Вишну и убила демона в день экадаши .
Вишну, довольный восстановлением порядка, превратил Йога-майю в богиню Экадаши-титхи (''ekadashi-tithi'') и объявил, что тот, кто поклонялся ему в день экадаши, заслужит божественную милость. В день экадаши вишнуиты поют имя бога, посещают храмы, купаются в святых водах, выполняют ритуалы и совершают добрые дела .
Традиции: сампрадаи
 
Традиции вишнуизма группируются в четыре главные сампрадаи, каждая из которых обладает неповторимой индивидуальностью. Разделение на четыре сампрадаи оформилось к XVI веку. Чтобы получить признание, традиция должна доказать свою связь с одной из сампрадай. Основателями сампрадай стали известные теологи прошлого, начиная с Рамануджи. Их идеология значительно различается и варьируется от теистической двайты Мадхвы и до чистого недуализма Валлабхи, однако все сампрадаи объединяет одно — поклонение Вишну в различных формах. Сампрадаи различаются взглядами на отношения между Богом и душой, природу реальности, иллюзию, духовные практики и пути освобождения .
За пределами четырёх главных сампрадай классификация традиций вишнуизма затруднительна. Самой древней считается ритуальная традиция вайкханаса, представители которой, по всей видимости, проводили обряды для разных конфессий, не обязательно для вайшнавов. В истории вишнуизма возникало множество второстепенных традиций, некоторые из которых живы по сей день: Рамананда-сампрадая (культ Рамы с центром в Айодхье), Варкари-сампрадая (культ Витхобы с центром в Пандхарпуре), Маханубхава-сампрадая (культ Панчакришны с центром в Джалича Деве) и другие. Однако так или иначе все они связаны с главными сампрадаями .
'''Основные сампрадаи'''
 
'''Второстепенные сампрадаи''' (неполный перечень) 
 
Внешний символ: тилака
 
 ы в Тирупати: пример шри-вайшнавской тилаки]]
Последователи вишнуизма наносят особый знак на лбу, называемый «тилака», с целью показать то, что они являются преданными Вишну. Различается несколько видов вишнуитской тилаки, и по ней можно определить, к какой традиции или сампрадае принадлежит вишнуит. Нанесение тилаки может носить характер ежедневного обряда или производиться в особых случаях (при посещении храма или выполнении ритуала). Вне зависимости от традиции вишнуитская тилака состоит из двух вертикальных линий, соединяющихся внизу в форме буквы «U». Они символизируют стопы Вишну. По центру находится вертикальная красная линия с точкой или без неё, которая символизирует Лакшми. Знаки, которые носят женщины на лбу (чаще всего это просто красная точка), могут указывать на принадлежность к традиции. Однако чаще они варьируются в зависимости от моды, преобладающей в данной части Индии .
 , зарисовка XIX века|альт=|центр]]
Храмы и места паломничества
 
Археологические данные свидетельствуют о том, что вишнуитские храмы и иконография существовали уже к I веку до н. э. Наиболее значимыми тому доказательствами являются надписи, найденные среди руин храмов Санкаршаны (Баларамы) и Васудевы (Кришны). Первая надпись обнаружена на так называемой «колонне Гелиодора» в Мадхья-Прадеше. Колонна датируется 113 годом до н. э. и была воздвигнута в честь Васудевы. Вторая надпись найдена в пещерном храме Нанегхат в Махараштре. Надписи в храме, возведённом царицей Наганикой, упоминают Санкаршану и Васудеву вместе с другими индуистскими божествами. Одна из надписей рассказывает о посвящении храма: в честь Дхармы, в поклонение Индре, поклонение Санкаршане и Васудеве, потомкам Луны, наделённым величием, и четырём стражам мира — Яме, Варуне, Кубере и Васаве .
 
 
 
Для обретения освобождения, или мокши, вишнуитам рекомендуется совершать паломничества в «сапта-мокша-пури» (''sapta-moksha-puri''), семь священных городов. К ним относятся :
* Айодхья, родина аватары Рамы;
* Матхура, где родился Кришна;
* Удджайн, где Кришна учил священные писания с мудрецом Сандипани;
* Дварака, где Кришна правил вместе с супругой Рукмини;
* Хардвар, Варанаси и Гая, где находятся следы священных стоп Вишну (Вишнупада).
Некоторые традиции вишнуизма рекомендуют в Южной Индии также посещать Канчипурам, поскольку в этом храмовом городе Вишну предстаёт подателем благ .
Вишнуиты в течение жизни должны посетить 108 дивьядешам — святых мест и храмов, воспетых поэтами-альварами. 108 дивьядешам обязательны для посещения последователями шри-вайшнавизма. 105 мест расположено в Индии, одно в Непале (Муктинатх) и ещё два в духовном мире. К последним относятся «Парама-падам» (святые стопы Бога) и «Тирупаркадал» (Молочный океан, где пребывает Вишну) .
Среди дивьядешам выделяются несколько наиболее популярных, куда ежегодно стекаются сотни тысяч паломников не только из Индии, но и из других стран .
 
Вишнуизм за границами материального восприятия
 
Теология вишнуизма отличается от философского восприятия божественности на Западе. В христианском богословии «божество» относится либо непосредственно к Богу, либо к положению в духовной иерархии. В индуизме божественность имеет другое понимание, преимущественно, как ''«оживлённые духом материальные формы»'', значение которых ощутимо проявляется в земной жизни верующих. Теологические основы поклонения Вишну опираются на традиционную форму теизма в индуизме, которую индологи называют ''«теистической близостью»''. Как отметил профессор философии и религиоведения Грэм Швейг из Университета Кристофера Ньюпорта, Бог в ней представлен через его самые сокровенные отношения любви и привязанности .
 Вишну, с поднесённой гирляндой из банкнот. Утаранчал (Индия), 2011 год]]
Любовь между Богом и душой в традиции вишнуизма находит отражение в отношениях, характерных для повседневной жизни, например, между родителями и детьми или мужем и женой. Страстная привязанность даже может приобретать эротический оттенок — что нередко встречается у некоторых христианских, иудейских и исламских мистиков. Расширяя отношения с божеством за пределы формального поклонения, верующие создают религиозное пространство, которое может существовать независимо от смерти, времени и материальных объектов. Они отождествляют себя с божественным сознанием и душой, нежели с телом. Принцип «Я — не тело» антрополог Холли Уолтерс из Брандейского университета (США) назвала ''«семиотическим отделением духовной личности от физических тел, культивируемым среди преданных и их божеств»''. Иными словами, в вишнуитской среде распространены особые коммуникативные знаки, которые формируют представления о личности, объектах и времени .
Преданные Вишну дистанцируются от своих физических характеристик, таких как цвет волос или кожи, состояние здоровья и прочих — вплоть до отрицания смерти. «Я» воспринимается ими как статичное, неизменное и вечное в противоположность телу, которое стареет, набирает вес, теряет память и, — в конечном итоге, — умирает и разлагается. Подобным образом принцип «Я — не тело» лежит в основе ритуальной практики вишнуизма. Так же как «Я» живёт во временном и смертном теле, — однако отличается от самого тела, — так же и Вишну пребывает в своих аватарах, священных объектах и местах паломничества. Божественная природа Вишну и его преданных выходит за границы их физических проявлений .
 
Духовное ви́дение в вишнуизме присутствует во всех ежедневных ритуальных событиях. В частности, во время взаимного лицезрения божества и его преданного («даршан»), при предложении божеству подношений («пуджа») и посещении священного места («дхам»). Жизнь преданного окутана вечной божественной игрой («лилой»), в которой Вишну взаимодействует со своим преданными как покровитель, друг, любовник и товарищ по играм. Для преданного Вишну обладает бессчётным множеством ролей и образов, которые участвуют в его личной, семейной и общинной жизни — Нараяна, Кришна, Рама, Баладжи и другие. Все они предстают как воплощения или проявления одного Верховного Бога, с которым у преданного завязываются глубоко личные отношения. В своих образах Вишну проявляется как особая личность, с которым преданный может общаться, вопрошать и получать ответы . Во время пуджи к мурти Вишну относятся как к живому объекту, а при посещении святого места сверхъестественное вместе с историческим временем сливаются с настоящим. Духовное ви́дение стирает границы между смертными телами, душой, сознанием, а также материальными объектами и временем. Все они попадают в единое незримое пространство, где царствует божественное начало. Время становится нелинейным, объекты приобретают качества живых, а земное тело теряет значение. Подобное ви́дение открывает преданным возможность постижения божественного и расширения их сознания сквозь границы пространства и времени .
Положение Вишну во всех пространственно-временных измерениях: в прошлом, настоящем и будущем, а также «здесь с нами» и «везде» формирует у преданных восприятие вечного, везде присутствующего и совершенного божественного начала. Игривая натура Вишну не предполагает у его божественной игры потенциально разрушительной силы. По мере укрепления личных отношений с божеством взаимодействие преданного с Вишну становится трансгрессивным и выходит за рамки обыденности. Как отмечает лингвист Джошуа Нэш из Университета Новой Англии (Австралия), соединение в вишнуизме физической материи с духовной реальностью принимает ряд неповторимых форм. Они проявляются в арча-виграхе или материальной форме Бога, в драматических сценах и танцевальных постановках раса-лилы, порядке административного управления паломническими центрами и др .
Восприятие материального мира выстраивается преданными таким образом, чтобы его полностью пронизывало божественное, а взаимодействие с Вишну носило предельно широкий характер, вплоть до эротизма, иллюстрируемого отношениями между Радхой и Кришной. Земной опыт, включая поэтическое изъявление любви («бхакти»), стилизованные жесты в традиционном танце, проведение праздников, совместных встреч, ориентирован на культивирование переживаний от соприкосновения с божественным началом. По выражению профессора антропологии Уэбба Кина из Университета Мичигана, это создаёт ''«возможности для переживания божественного, так и для ответа на него»'' .
Демография вишнуизма
 
Вишнуизм является одним из ярчайших проявлений индийской культуры и философии. Благодаря ему возможна социальная стратификация, культурная самоидентификация, формирование мировоззрения, менталитета и образцов поведения. Вишнуизм определяет религиозные традиции, обряды и праздники, одним словом, образ жизни вишнуитов, вплоть до выбора профессии, стиля одежды и общения, круга друзей и приготовления пищи. Подавляющее большинство вишнуитов проживают в Индии.
Сведения о численности последователей противоречивы.
По оценке Джонсона и Грима, традиция вайшнавизма является самой крупной, насчитывающей около 641 миллиона или 67,6% индуистов, за ней следуют шиваизм с 252 миллионами или 26,6% 
Общины вишнуитов традиционно процветают в странах Южной Азии, прежде всего Индии, Непале, Шри-Ланке, Бангладеш и Бутане. Результаты переписи населения Индии в 2011 году свидетельствуют о том, что индуизма придерживается 80 % населения . Кроме того, крупные общины вишнуитов сложились в Индонезии, Малайзии, Сингапуре, ОАЭ, Суринаме, ЮАР, на острове Маврикий, островах Фиджи и в других государствах. Согласно обзору ''Pew Research Center'', 53 % проживающих в США выходцев из Азии считает себя последователями индуизма, в том числе 19 % отождествляют себя с вишнуитами и 10 % с шайвами. Меньшая доля приходится на кришнаитов (3 %) и сторонников философии веданты (2 %) .
'''Касты, среди которых преобладает вишнуизм''' 
 
Хотя вишнуитов можно найти на всех континентах, вишнуизм не считается мировой религией, поскольку основная масса вишнуитов за пределами Южной Азии относится к южно-азиатской диаспоре. Подавляющее число вишнуитов продолжает проживать в Индии и Непале. Ареалы основных культов индуизма размыты. Вишнуизм распространён в Северной и Южной Индии (Тамилнад и Керала), шиваизм и шактизм — на юге и востоке. Вишнуиты и шакты уделяют больше внимания внешним обрядам, чем шайвы. По этой причине в вишнуитские храмы «неиндусам» («''non-Hindu''») попасть бывает труднее, чем в храмы Шивы .
Традиционная ритуальная практика вишнуизма не предполагает исключительных обрядов посвящения. Вишнуитом может стать каждый, разделяющий принципы вишнуизма — веру в благостного Бога в лице Вишну, освобождение души как конечную цель жизни, уважение к священным текстам, ненасилие и религиозную терпимость, веру в реинкарнацию, вегетарианство, культивирование любви и преданности Вишну и другие (см. Обращение в индуизм). Реформирование индуизма и развитие неоиндуизма в конце XIX — начале XX веков ознаменовалось его популяризацией за пределами Индии, Юго-Восточной Азии и Африки. Вишнуизм перестал ограничиваться этническими группами. Большое число людей стали называть себя вишнуитами в США, Канаде, Великобритании (в основном в бывших британских доминионах) и в других странах, включая Россию и сопредельные государства .
Вишнуизм за пределами Индии: феномен ИСККОН
 
 ]]
Отличительной чертой вишнуизма является его проникновение в западную культуру. В отличие от шиваизма, шактизма и смартизма, вишнуизм активно «экспортируется» в развитые страны. Начало было положено в 1902 году, когда бенгальский санньяси Баба Премананда Бхарати (1858—1914) прибыл в Нью-Йорк, где основал общество «Кришна-самадж» ( ) , а в 1904 опубликовал обширный трактат «Шри Кришна — господь любви» ( ): автор отослал экземпляр Льву Толстому, который был буквально изумлён содержанием и впоследствии цитировал текст в своём знаменитом открытом «Письме индусу» .
Широкому распространению вишнуизма на Западе во многом способствовала деятельность таких религиозных объединений, как «Международное общество сознания Кришны» (ИСККОН; ). ИСККОН основано в 1966 году в США выходцем из Индии вишнуитом-садху Абхаем Чараном Де (1896—1977), получившим монашеское имя Бхактиведанта Свами Прабхупада. В основе философии ИСККОН, как и ранней миссии Бабы Премананды Бхарати, заложены идеи проповедника бхакти, представителя бенгальского вишнуизма святого Чайтаньи (1486—1533). ИСККОН располагает региональной сетью почти во всех странах мира, в том числе в России. Он ведёт активную работу по распространению кришнаизма как одной из традиций вишнуизма. Члены ИСККОН считают свою религию орто-практикой (устной практикой), а целью жизни — реализацию в себе «сознания Кришны» благодаря бхакти-йоге. Любовь к Богу культивируется как любовь Радхи к Кришне. Последователи получают индийские имена с титулом «Дас» ( ), носят предпочтительно традиционную индийскую одежду (сари, дхоти, сандалии), на лоб наносится отличительный знак (тилака). Богослужение воспроизводит основные элементы классических ритуалов, а духовная практика включает медитацию, повторение имён Кришны (джапа), коллективные песнопения с распеванием киртанов и мантр, сопровождающиеся игрой на мриданге, фисгармонии и цимбалах .
Академическое исследование вишнуизма
 
Вишнуизм, или культ Вишну, в котором само божество и его многочисленные аватары являются объектами поклонения, привлекает внимание исследователей. Вишну входит в триаду божеств, а вишнуизм — одна из главных традиций индуизма в современной Индии. Популярность и широкое распространение вишнуизма объясняют внимание к нему учёных на протяжении столетий. Европейская наука обратила внимание на вишнуизм в конце XVIII — начале XIX века. Английский основоположник индологии, филолог Уильям Джонс (1746—1794) открыл для европейцев некоторые вишнуитские тексты, в частности, поэму «Гитаговинда», хотя ещё в 1769 году иезуиты перевели «Бхагавата-пурану» на французский. Первый русский индолог, живший в Индии, Герасим Лебедев (1749—1817), внёс свой вклад в изучение вишнуизма. В 1815 году он выполнил второй в Европе после английского перевод с санскрита на русский популярного кришнаитского гимна VIII века «Бхаджа-говиндам (Мохамудгара)» .
Изучение вишнуизма прошло три стадии эволюции. На первой стадии вишнуизм был объектом изучения первых западных учёных-индологов. К ним относятся французский востоковед Огюст Барт ( , 1834—1916) , американский учёный-санскритолог и секретарь Американского общества востоковедов Эдвард Хопкинс ( , 1857—1932) , а также британский востоковед Хейман Уилсон (1786—1860) . Источниками их знаний была древнеиндийская литература. Благодаря первым авторам западный читатель получил доступ к мифологии вишнуизма. Большинство ранних европейских авторов находилось под влиянием христианской традиции, что не могло не отразиться на их восприятии индийской культуры. Ситуация начала меняться в последней трети XIX века, когда к описанию и изучению вишнуизма подключились индийские исследователи.
Вторая стадия научного изучения вишнуизма характеризуется становлением индийской научной школы. У её истоков стояли местные исследователи, получившие европейское образование. В 1883 году востоковед и общественный деятель, член-корреспондент Петербургской академии наук Рамакришна Гопал Бхандаркар, борясь с христианским уклоном в исследованиях, выступил против сравнительных и критических методов изучения религиозной истории своих соотечественников. Вместо них предлагалось опираться на археологические, литературные и художественные материалы для анализа вишнуизма. Основываясь на эпической и пуранической литературе, Бхандаркар в 1913 году показал постепенное слияние концепции космического Вишну с образами Хари-Кришны и Гопала-Кришны . Лала Байджнатх в работе «Индуизм: древний и современный» продемонстрировал, что фундаментальные принципы индуизма сложились уже в ведийскую эпоху и оставались неизменными на протяжении следующих столетий . В 1920 году Рамапрасад Чанда в книге «Археология и вайшнавская традиция» предпринял первую попытку реконструировать раннюю историю вишнуизма на основе археологических данных . В 1936 году около ста известных индийских исследователей выпустили первое трёхтомное издание ''The Cultural Heritage of India'' («Культурного наследия Индии»). Оно открыло новую веху в изучении религиозной истории Древней Индии, поскольку издание представляло собой первую комплексную работу. Второе, расширенное, издание труда было опубликовано в 1950-х годах, а новый, четвёртый том был посвящён исключительно индийским религиям. Несмотря на разнообразие тем и авторов, общий подход «Культурного наследия Индии» был единообразен в отношении истоков происхождения древней религии .
В XX веке мировоззренческие вопросы изучения вишнуизма утратили своё значение. Религиозные историки сконцентрировались на создании обзорных работ. Третий этап исследований вишнуизма открыл известный нидерландский востоковед и индолог Ян Гонда, чьи работы были посвящены природе Вишну и его образам . Гонде также принадлежит сравнительный анализ теологии и религиозных практик последователей Вишну и Шивы . Это уже были объективные и сбалансированные исследования, учитывающие оригинальность и своеобразие индийской культуры. В Индии в 1950-х годах вышла в свет серия ''The History and Culture of the Indian People'' («История и культура индийского народа»), посвящённая становлению индийских религий . В работе ''Early Indian Religions'' («Ранние индийские религии») Приятоши Банерджи, анализирующей исторические и популярные традиции вишнуизма, приведён полный анализ доступных археологических, нумизматических и эпиграфических источников . В русле трудов Гонды работал индийский историк Сувира Джайсвал. Свою известность он получил благодаря исследованиям социальной истории Древней Индии — в частности, развития кастовой системы и интеграции региональных божеств в индуистский пантеон . Исследование Джайсвала привело к пересмотру истории пантеона богов в свете эпиграфического, литературного, нумизматического и иконографического материала. Вишну предстал как универсальное божество, чьи аватары в прошлом были местными божествами. В целом вишнуизм рассматривался с нескольких точек зрения. Одни авторы полагали, что его возникновение связано с неудовлетворительным характером брахманической теологии. Другие считали, что вишнуизм имеет более древнее происхождение, чем ведизм, поскольку носит автохтонный характер. Бесспорным оставался синкретический характер вишнуизма. Высшая реальность, то есть Брахман, отождествлялся с конкретными (местными) божествами, которые, несмотря на своё возможное ведийское происхождение, в конечном счёте приобрели другой образ. Культы Вишну и Шивы, как считается, легли в основу индуизма, в то время как другие монотеистические культы либо были интегрированы в индуизм, либо развивались в его русле. Отдельные исследования затрагивали тему бхакти, сходства между культом Кришны и Иисуса Христа, а также теистические аспекты вишнуизма .
Как самостоятельное направление изучения вишнуизма развивалась литература по иконографии. Она позволяет не только идентифицировать и датировать культурные объекты, но также получать информацию об аспектах религиозной жизни — в частности, имеются в виду социальный контекст возникновения объектов культа, роль культа изображаемого божества в эпохе или регионе, а также религиозные предпочтения социальных групп и правящих династий. Полезность изучения иконографии впервые была открыта Эдвардом Муром. В своём труде ''The Hindu Pantheon'' («Индусский пантеон»), опубликованном в Лондоне в 1810 году, он описывает изображения божеств из собственной коллекции, которые в настоящее время выставлены в Британском музее . После пионерной работы последовала продолжительная пауза, поскольку основное внимание исследователей было посвящено буддийской иконографии. Первая масштабная обзорная работа по индуистской иконографии появилась на свет в 1914 году за авторством Гопинатха Рао . Хотя он использовал в своей работе относительно широкий перечень священных текстов (Самхиты, Агамы, Тантры), все иконографические тексты к тому времени были ещё не доступны. Его работа была завершена Анандой Кумарасвами в книге «Вишвакарман: примеры индийской архитектуры, скульптуры, живописи, ремесла» . «Разновидности образа Вишну» Бинода Бидябинода стала первой иконографической работой, полностью посвящённой одному божеству. Перечисленные исследования заложили основу изучения вишнуитской иконографии. Благодаря им известен каждый иконографический тип, описанный как по нумизматическим, так и по эпиграфическим источникам. Фактически они заложили научную методологию иконографических исследований .
Среди современных учёных известность получили несколько европейских авторов, которые проявляют интерес к изучению философских трудов вайшнавской традиции. В первую очередь, к ним можно отнести Герхарда Оберхаммера, Марка Шмукера, Мэрион Растелли, Элизу Фрески. Перечисленные авторы представляют австрийскую школу индологии, основанную Оберхаммером. Её работы изданы Институтом культурной и интеллектуальной истории Азии Австрийской академии наук. Интересы учёных связаны с исследованиями и переводами текстов Панчаратры, мимансы и вишишта-адвайты . В 2010-е годы изучение индуизма продолжается. Рембер Лутьехармс из Оксфордского университета посвятил свою работу вишнуитской поэзии в традиции Чайтаньи и её вкладу в движение бхакти . Британский индолог Джулиус Липнер из Кембриджского университета изучал гаудия-вайшнавское богословие, а также биографию Рамануджи и его философию. Он также продолжил изучение иконографии вишнуизма . Религиоведов также интересуют сравнительные исследования индуизма и христианства. В частности, индийский учёный Бхаскара Досс посвятил целую серию своих работ вишнуизму и христианству . Большим вниманием пользуется изучение исходного исторического материала. Джайн Суман провёл работу по анализу эпиграфических данных и надписей на монетах в свете культа Вишну . Академические исследования вишнуизма продолжают развиваться. При Оксфордском университете действует Оксфордский центр индуистских исследований, предлагающий академические курсы по вишнуизму и дающий возможность получить учёную степень доктора философии в области вишнуитских исследований. С 2004 года он выпускает книжную серию ''Hindu Studies Book Series'' .
В западных научных журналах публикуются статьи, посвящённые исследованиям различных аспектов вишнуитской традиции и культуры. Среди специализированных западных журналов выделяются: ''The Journal of Vaishnava Studies'' (по мнению М. Ротштейна — самый значимый журнал в области исследования бенгальского вишнуизма) , '' '' и '' ''.
Среди русскоязычных (советских, а затем российских) учёных одним из первых внёс вклад в изучение вишнуизма, а именно такой его традиции, как рамаизм, академик А. П. Баранников (1890—1952). Несмотря на недостатки научной методологии сталинского периода и его переводческого стиля , ему принадлежит единственный перевод, выполненный в 1930—1940-е годы, и комментарий поэмы Тулсидаса «Рамачаритаманаса». После Баранникова рамаизм практически не изучался. Переводчик «Махабхараты» С. Л. Невелева (род. 1937) обратилась к реконструкции наиболее архаичных пластов вишнуитской мифологии. В бо́льшей степени, как и на Западе, российские учёные изучают кришнаизм (Ю. Г. Кокова, В. А. Матвеев и другие) .
К идейному наследию тамильских альваров впервые обратился философ А. М. Пятигорский (1929—2009), в дальнейшем эмигрировавший из СССР. Позднее тамильскую лирику изучал А. М. Дубянский (род. 1941). Североиндийское вишнуитское бхакти, включая такую его традицию, как гаудия-вайшнавизм, исследовали и переводили соответствующие источники Н. М. Сазанова (1932—2006), Н. М. Корабельник, С. В. Ватман (род. 1959) и другие. Серия работ о шри-вайшнавизме принадлежит Р. В. Псху и Н. А. Сафиной .
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;На английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Дополнительная литература
 
 
* 
* Махабхарата. Книги 1—18 / Пер. и комм. В. И. Кальянова и др. — М.—Л.—СПб., 1950—2009-.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Эль-Аю́н''' (также '''Лааю́н'''; , , , ) — крупнейший город Западной Сахары, территории со спорным статусом на северо-западе Африки. Находится под контролем марокканской администрации. Главный город одной из областей Марокко — Эль-Аюн-Буждур-Сагиет-эль-Хамра. Также заявленная формальная столица Сахарской Арабской Демократической Республики (поскольку город находится под контролем Марокко, фактической временной столицей САДР является город Тифарити).
Природные условия
Город расположен примерно в 20 км от Атлантического побережья, в оазисе на левом (южном) берегу уэда (речной долины) Хамра. Рельеф местности дюнный. Тропический сухой климат смягчается близостью океана. Осадки незначительны. Растительность представлена финиковыми пальмами, фиговыми деревьями и акациями. Из животных водятся мелкие грызуны и пресмыкающиеся. 
Город расположен на двух уровнях — нижняя часть, включая бывший центр с испанским собором, в долине уэд Хамра, и верхняя часть, где расположена городская администрация и Большая мечеть — на плато выше берега уэда.
Выше Эль-Аюна долина Хамры перегорожена дамбой, в результате чего образовано водохранилище. По дамбе проходит национальная дорога R1.
Город не выходит к океану, однако на побережье океана расположен порт, связанный с Эль-Аюном автодорогой.
Климат
Климат тропический пустынный. Однако климат Эль-Аюна гораздо мягче, чем для аналогичных регионов в глубине материка. Летние температуры гораздо ниже вследствие охлаждающего влияния Канарского течения, а зима чуть теплее. Климат очень сухой, за год выпадает не более 100 мм осадков, все — в зимние месяцы.
 
Население, язык, вероисповедание
 
 
Население Эль-Аюна — 217 732 человека (2014) , при этом в столице живёт половина населения страны. В городе проживает 8 тыс. европейцев. Государственным языком является арабский, в повседневном общении используется диалект хасания. Господствующая религия — ислам.
История
 
 
Первые поселения на территории современной столицы относятся к X веку, что связано с удачным расположением в оазисе. В качестве города Эль-Аюн известен с 1936 года, поселение было основано испанцами после колонизации Западной Сахары. По 1958 год город входил в состав испанского протектората, а с 1961 года — в состав заморской провинции Испании.
В 1975 году, после вывода испанских войск, король Марокко Хасан II, давно заявлявший территориальные претензии на Западную Сахару, объявил так называемый Зелёный марш, в ходе которого 350 тысяч марокканцев пересекли границу Западной Сахары и заняли её населённые пункты, в том числе Эль-Аюн. С этого момента город контролируется Марокко. В 1976 году Народный фронт за освобождение Сегиет-эль-Хамра и Рио-де-Оро (ПОЛИСАРИО) провозгласил создание Сахарской Арабской Демократической Республики, столицей которой и был объявлен Эль-Аюн. Однако окончательную независимость страна не обрела до сих пор, её правительство находится в изгнании. С точки зрения Марокко, Эль-Аюн является административным центром области Эль-Аюн-Буждур-Сагиет-эль-Хамра. С начала марокканской оккупации город существенно увеличился, и многие улицы не имеют названий, а обозначены номерами.
В Эль-Аюне расположена штаб-квартира миротворческой миссии ООН по референдуму в Западной Сахаре (MINURSO), и в городе имеется повышенное присутствие военнослужащих ООН. В частности, сотрудники ООН полностью занимают самую престижную в городе, построенную ещё в колониальные времена, гостиницу-парадор.
Культурное значение
 
В городе сохранилось небольшое число достопримечательностей, в частности, развалины испанского форта, Большая мечеть Мулай Абдель-Азиз, исторический музей и Ремесленный рынок.
В Эль-Аюне сохранился также испанский собор, который, хоть и не действует, до сих пор принадлежит католической церкви. Это одна из двух христианских церквей, сохранившихся на территории Западной Сахары.
Большинство зданий Эль-Аюна выкрашено в один из светлых оттенков коричневого цвета (жжёная сиена).
Транспорт
 ]]
В городе имеется аэропорт (IATA: EUN — ICAO: GMML/GSAI) с двумя взлётно-посадочными полосами длиной 2700 и 2500 метров.
В нескольких километрах восточнее города, по дамбе, перегораживающей уэд Хамра, проходит дорога N1, одна из основных транспортных магистралей Марокко, соединяющая Эль-Аюн с Танжером, Касабланкой, Агадиром на севере и Дахлой на юге. В южном направлении дорога выходит за пределы Западной Сахары и идёт далее в Мавританию и Сенегал, заканчиваясь в Дакаре.
В Эль-Аюне существует автостанция, город связан прямым автобусным сообщением с Агадиром и Марракешем.
На побережье Атлантического океана, примерно в 20 км от города, есть порт.
Спорт
В Эль-Аюне базируется профессиональный футбольный клуб «Шабаб Массира» (используется также французское название Jeunesse Massira), с сезона 1994/95 по сезон 2011/12 без перерывов выступавший в высшем дивизионе (Ботола) чемпионата Марокко. Домашний стадион клуба, «Шейх Мохамед Лягдеф», вмещает 30 тысяч зрителей. Клуб был основан в 1977 году.
Города-побратимы
* Авилес (Испания)
* Алжир (Алжир)
* Альмерия (Испания)
* Каракас (Венесуэла)
* Лорка (Испания)
* Малага (Испания)
* Монтевидео (Уругвай)
* Сорренто (Италия)
Примечания
 
Литература
*

'''Агафа́нгел''' ( ,  — «добрый вестник» от  — ''благо, добро'' и  — ''вестник, посланец, гонец'') — мужское имя греческого происхождения . В России преимущественно монашеское.
Носители, известные по имени
* Агафангел (1769—1832) — епископ Константинопольской православной церкви, патриарх Константинопольский.
----
* Агафангел Армянский (V—VI века) — секретарь армянского царя Трдата, двоюродный брат Григория Просветителя, историк.
* Агафангел Вандомский (1598—1638) — миссионер, христианский мученик, блаженный католической церкви.
* Агафангел Эсфигменит (ум. 1818) — православный святой, преподобномученик.
----
* Агафангел (Амосов) (1841—1909) — архимандрит Русской православной церкви.
* Агафангел (Дайнеко) (род. 1975) — архиерей Русской православной церкви, епископ Норильский и Туруханский.
* Агафангел (Елевфериу) (1888—1967) — епископ греческой старостильной юрисдикции ИПЦ Греции (Матфеевский синод), архиепископ Афинский и всей Эллады.
* Агафангел (Константинидис) (1864—1935) — епископ Константинопольской православной церкви, митрополит Эфесский.
* Агафангел (Лагувардос) (1887—1944) — монах и священник Критской православной церкви.
* Агафангел (Пашковский) (род. 1956) — епископ Русской православной церкви заграницей, лишённый священного сана; первоиерарх РПЦЗ(А).
* Агафангел (Преображенский) (1854—1928) — епископ Русской православной церкви, митрополит Ярославский и Ростовский, святой.
* Агафангел (Саввин) (род. 1938) — митрополит Одесский и Измаильский.
* Агафангел (Соловьёв) (1812—1876) — архиепископ Волынский и Житомирский, епископ Вятский и Слободской.
* Агафангел (Станковский) (род. 1955) — епископ Македонской православной церкви, митрополит Повардарский.
* Агафангел (Схолариос) (1818—1893) — епископ Константинопольской православной церкви.
* Агафангел (Харамантидис) (род. 1961) — епископ Элладской православной церкви, митрополит Фанариотский.
* Агафангел (Чамче) (1877—1946) — епископ Албанской православной церкви, епископ Корчинский.
----
* Агафангел Ефимович Крымский (1871—1942) — русский и советский востоковед, историк, переводчик, писатель.
Примечания

'''Ми́чман''' — военный чин и корабельное воинское звание военнослужащих в ВМФ (ВМС), речных военных флотах и береговой охране, либо в выполняющих функцию последней формированиях (например, в СССР это были морские части пограничных войск) ряда стран.
История
 , 1799]]
Военная квалификация и служебное положение лиц, которым оно присваивалось, неоднократно изменялись. Название происходит от , обозначавшего моряка парусного флота, несущего службу на крупных парусниках примерно посередине палубы (отсюда и название должности, сокращённое от ) и обеспечивали точное исполнение командой приказов капитана или вахтенного начальника, которым поставленные паруса зачастую ограничивали обзор средней и носовой части палубы. Для наработки практики на эту должность зачастую назначали кандидатов на производство в офицерский чин (гардемаринов).
Воинское звание мичмана существует сегодня в ВМФ (ВМС) некоторых других государств. В Великобритании, например, оно присваивается курсантам старшего курса военно-морского колледжа, в США — курсантам военно-морского училища (военно-морской академии).
Россия
 
В русском флоте чин мичмана впервые введён в 1716 году как унтер-офицерский . С 1732 года, согласно Табели о рангах, стал младшим офицерским чином на флоте, относился к XIV классу. С 1796 года — чин XII класса, с 1884 года — X класса.
СССР
 
В советское время воинское звание мичмана впервые было введено постановлением СНК СССР от 30 ноября 1940 года как высшее звание для старшин ВМФ, морских частей пограничных и внутренних войск. Это постановление действовало до 1972 года. В это время звание мичмана соответствовало армейскому званию старшины (и введённому с 1972 года флотскому званию «главного корабельного старшины» ).
До введения погон в 1943 году знаками различия мичманов были нарукавные нашивки — четыре полоски узкого золотистого галуна под суконной звездой красного цвета.
В 1943 году, в связи с введением погон в Вооружённых Силах СССР, для мичманов были установлены съёмные погоны на пуговице с трапециевидным верхним срезом. Галун для погон мичмана ВМФ СССР до 1972 года шириной 3 см продольный ,от нижнего края до верхнего.Другого расположения галуна для погон мичманов ВМФ СССР до введения звёздочек в 1972 году не предусматривалось!
В 1958 году для сверхсрочников были введены нашивные погоны на шинель и китель (двубортная тужурка) без пуговиц с косым верхним срезом.
В связи с введением с 1 января 1972 года в Вооружённых Силах СССР института прапорщиков и мичманов (Указ Президиума Верховного Совета СССР от 18 ноября 1971) военнослужащие в звании мичмана стали отдельной категорией личного состава ВМФ (на кораблях, судах, в береговых частях боевого обеспечения ВМФ) и морских частей пограничных и внутренних войск. По своему служебному положению, обязанностям и правам они, так же, как и прапорщики, имеют статус, близкий к младшим офицерам, являются их ближайшими помощниками и начальниками для матросов (солдат) и старшин (сержантов) одного с ними корабля (части).
В связи с этим изменились знаки различия мичманов — для них были введены погоны нового образца без просветов, на котором вдоль продольной оси расположены две звёздочки золотистого цвета. Погоны имели поле чёрного цвета. Кант погона у мичманов ВМФ белого цвета, у мичманов морских частей пограничных войск светло-зелёного цвета .
С 12 января 1981 года в ВМФ СССР (на кораблях, судах, в береговых частях боевого обеспечения ВМФ), а также в морских частях пограничных и внутренних войск было введено воинское звание ''старшего мичмана'' (одновременно с введением в Советской Армии, береговых частях и авиации ВМФ, пограничных и внутренних войсках ВС СССР звания старшего прапорщика), для которого были введены погоны нового образца: без просветов, на которых вдоль продольной оси расположены три звёздочки золотистого цвета .
 
; Знаки различия мичманов, СССР
 
После распада СССР данные звания были сохранены в ВС России и в большинстве республик на постсоветском пространстве.
Перед воинским званием военнослужащего, проходящего военную службу в гвардейской воинской части, на гвардейском корабле, добавляется слово «гвардии».
К воинскому званию гражданина, пребывающего в запасе или находящегося в отставке, добавляются соответственно слова «запаса» или «в отставке».
Российская Федерация
 
Мичман в ВМФ Российской Федерации по званию выше главного корабельного старшины и ниже старшего мичмана, который, в свою очередь, ниже младшего лейтенанта.
Звание мичмана, как правило, присваивается по окончании соответствующих школ (курсов). 
; Погоны мичманов ВМФ Российской Федерации c 1994 года:
 
См. также
* Прапорщик
Примечания
 
Литература
 
* 
*

'''Шарль Луи́ де Секонда́, барон де Ла Бред и де Монтескьё''' (''Монтескьё́'' ; ; 18 января 1689, Жиронда, Франция — 10 февраля 1755, Париж, Франция) — французский философ, правовед и писатель эпохи Просвещения, один из зачинателей идеологии либерализма. Разработал доктрину о разделении властей . Менее известен как автор прозаических пасторалей и салонной литературы в стиле рококо .
Биография
Родился в родовом замке Ла-Бред под Бордо в семье чиновника из рода Секонда Жака де Секонда (1654—1713), выслужившего дворянство в XVI веке . Его мать Мари Франсуаза де Песнель (1665—1696), носила титул баронства Ла-Бред в семье Секонда, она умерла, когда ему было семь лет. В 1705 окончил коллеж ораторианцев. Изучал право в Бордо и Париже.
 близ Бордо, где родился и работал Монтескьё]]
В 1714 году стал советником парламента Бордо. В 1715 году женился на Жанне де Лартиг (протестантского вероисповедания), которая родила ему троих детей. В 1716 после смерти дяди унаследовал должность вице-президента парламента Бордо и титул барона. Государственная служба вскоре стала его тяготить. В 1726 году, оставив должность президента парламента Бордо, посвятил себя занятиям наукой.
За исключением недолгого увлечения светской жизнью в столице, Монтескьё вёл простую уединённую жизнь. Как владелец родового поместья, сохранял корпоративные убеждения парламентской аристократии. Он представлял собой уже редко встречавшийся в то время тип французского аристократа, не дававшего уловить себя соблазнам версальского двора, и стал учёным в духе дворянской независимости.
Большие путешествия по Европе, предпринятые Монтескьё в 1728—1731 годах, имели характер серьёзных исследовательских поездок. С октября 1728 по апрель 1731 гг. он жил преимущественно в Лондоне. Инициация в масонскую ложу «Горн», досточтимым мастером которой на тот момент являлся герцог Норфолкский, состоялась 12 мая 1729 года. «Бритиш Джорнэл» написала об этом событии спустя четыре дня — 16 мая того же года. В течение 1734—1735 годов поступали сообщения об участии Монтескьё в масонских собраниях, которые публиковались в различных изданиях .
Приезжая во французскую столицу, Монтескьё активно посещал литературные салоны и клубы. Вёл дневник, впоследствии изданный. Незадолго перед смертью в 1752 году Монтескьё закончил «Опыт о вкусе», посмертно опубликованный в 7 томе «Энциклопедии» (1757).
Политико-правовое учение
 
Своё центральное произведение, над которым он работал более двадцати лет, — трактат «О духе законов», — Монтескьё опубликовал в Швейцарии анонимно.
Главная тема всей политико-правовой теории Монтескьё и основная ценность, отстаиваемая в ней, — политическая свобода. К числу необходимых условий обеспечения этой свободы относятся справедливые законы и надлежащая организация государственности. Свобода, считал Монтескьё, может быть обеспечена лишь законами: «Свобода есть право делать всё, что дозволено законами». Он настаивал на связи законов с климатом: «От различия в потребностях, порождаемого различием климатов, происходит различие в образе жизни, а от различия в образе жизни — различие законов».
Развивая идеи Полибия, Монтескьё устанавливает соответствия между законами и принципами правления. Под принципом правления он понимает основополагающую страсть, которая приводит в движение ту или иную форму правления. Для республики таковой является политическая добродетель, для монархии — честь, а для деспотии — страх.
Монтескьё стоял у истоков идеи разделения властей: в любом современном государстве должны быть разделены власть законодательная, власть исполнительная и власть судебная. При этом исполнительную власть возглавляет глава государства (монарх или президент).
 
Значение
Монтескьё сформулировал основополагающие принципы политического либерализма — такие, как отделение государства от гражданского общества, разделение властей, а также приоритет индивидуальной свободы, базирующийся на принципах естественного права.
Ещё при жизни Монтескьё обрёл всеевропейскую известность как одна из ключевых фигур века Просвещения. В воззрениях Монтескьё и Джона Локка усматриваются истоки либерализма как государственной идеологии. Среди непосредственных продолжателей либерального учения Монтескьё — итальянский правовед Чезаре Беккариа и шотландский экономист Адам Смит.
Монтескьё, Джон Локк и Жан-Жак Руссо считаются основоположниками современных теорий представительной демократии. Монтескьё сформулировал идею разделения властей, которая лежит в основе любого современного демократического государства.
Политические и правовые идеи Монтескьё оказали непосредственное влияние на составителей Конституции США, конституционное законодательство периода Великой французской революции, на Гражданский кодекс Франции 1804 г.
Наряду с Генри Боклем, немецким географом Фридрихом Ратцелем и швейцарским социологом российского происхождения Львом Мечниковым Монтескьё был приверженцем географической школы, сторонники которой приоритет в развитии цивилизации отдавали условиям географической и биологической сред.
В качестве экономиста Монтескьё считается предтечей количественной теории денег, которую развивали Дэвид Юм, Джон Кейнс, Ирвинг Фишер, Милтон Фридман, Артур Пигу и др.
Почести
Член Французской академии (1728) , Лондонского королевского общества (1730) , иностранный член Берлинской академии наук (1746) .
Сочинения
 
* «Персидские письма», 1721.
* «Книдский храм» ( ), 1725
* «Размышления о причинах величия и падения римлян», 1734
* «О духе законов», 1748
* «Опыт о вкусе», 1753
* Размышления об универсальной монархии в Европе. Избранные мысли / Пер. с фр. — М.: Весь Мир, 2021. — 120 с.
Переводчики на русский язык
* Алексей Поленов
* Антиох Кантемир (перевод не сохранился)
* Фёдор Поспелов
* Ефим Рознотовский
* Всеволод Гаршин
* Василий Крамаренков
* Е. Корнеев
* П. Николаев
* С. Башилов
* Страхов, Николай Иванович 
* Егор Чиляев
* А. Воейкова
* Языков, Дмитрий Иванович 
* Горнфельд, Аркадий Георгиевич 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* 
*

Вот обновлённая статья с добавленными данными из предыдущего сообщения:
 
__NOTOC__
'''Карл Людвиг фон Бертала́нфи''' ( ; 19 сентября 1901, Вена — 12 июня 1972, Буффало, Нью-Йорк) — австрийский биолог, постоянно проживавший в Канаде и США с 1949 года. Первооснователь обобщённой системной концепции под названием «Общая теория систем». Постановщик системных задач — прежде всего, в сфере разработки математического аппарата описания типологически несходных систем. Исследователь изоморфизма законов в различных сегментах научного знания.
Сам фон Берталанфи описывает происхождение общей теории систем как результат конфликта между механицизмом и витализмом. Обе точки зрения были для него неприемлемы: первая — как тривиальная, вторая — как вообще антинаучная.
 
«В этих условиях я был вынужден стать защитником так называемой организмической точки зрения. Суть этой концепции можно выразить в одном предложении следующим образом: организмы суть организованные явления, и мы, биологи, должны проанализировать их в этом аспекте. … Одним из результатов, полученных мною, оказалась так называемая теория открытых систем и состояний подвижного равновесия, которая, по существу, является расширением обычной физической химии, кинетики и термодинамики. Оказалось, однако, что я не смог остановиться на однажды избранном пути и был вынужден прийти к ещё большей генерализации, которую я назвал общей теорией систем. Эта идея относится к весьма давнему времени — я выдвинул её впервые в 1937 году на семинаре по философии, проходившем под руководством Чарлза Морриса в Чикагском университете. Но в то время теоретическое знание, как таковое, пользовалось плохой репутацией в биологии, и я опасался того, что математик Гаусс однажды называл „крикливостью, или Boeotians“. Поэтому я спрятал свои наброски в ящик стола, и только после войны впервые появились мои публикации по этой теме.» 
 
Физические системы отличаются от живых образований тем, что закрыты по отношению к внешней среде, тогда как живые организмы являются открытыми. Жизненный процесс организмов предполагает наличие входящего из окружающей среды потока материи, тип и объём которого определяется в соответствии с системными характеристиками организма. Так же осуществляется выход из системы в окружающую среду материи, как результата функционирования системы. Таким образом организмы обеспечивают себе дополнительную энергию, которая позволяет достигать негэнтропии, а также обеспечивает устойчивость системы по отношению к среде .
Примечания
 
Литература
Список произведений
* 
* Общая теория систем — критический обзор // Исследования по общей теории систем: Сборник переводов / Общ. ред. и вст. ст. В. Н. Садовского и Э. Г. Юдина. — М.: Прогресс, 1969. С. 23-82.
* Общая теория систем — обзор проблем и результатов // Системные исследования: Ежегодник. — М.: Наука, 1969. С. 30-54.
Библиография
* ''Таратута В. П., Шорохов И. М.'' Проблема методологии критики «общей теории систем» Л. Берталанфи // Системные исследования в современной науке. Новосибирск, 1982.
 
 
 
 
### Изменения:
1. Добавлено гражданство: Австрия, Канада, США.
2. Уточнено место работы: Альбертский университет, Университет Южной Калифорнии, Университет Оттавы.
3. Добавлена учёная степень: Доктор философии (PhD).
4. Добавлено учёное звание: Профессор.
5. Уточнено место смерти: Буффало, Нью-Йорк.

'''Старшина́''':
# Воинское звание военнослужащих сержантского (''старшинского'') состава (до 1946 года — младшего командного [младшего начальствующего] состава) Вооружённых Сил СССР и Вооружённых Сил РФ начиная с 1935 года. Введено Постановлениями и сохранено в Вооружённых силах Российской Федерации По действующему положению присваивается лучшим старшим сержантам, прослужившим на сержантских должностях не менее 6 месяцев и назначенным на должности, для которых штатами предусмотрено звание ''старшины'', а также положительно аттестованным старшим сержантам при увольнении их в запас. В надводных и подводных и Береговой охране Погранслужбы званию ''старшины'' соответствует звание ''главный корабельный старшина''. Также в ВМФ и существуют нижестоящие звания ''главный старшина'', ''старшина '' и ''старшина ''. С 1940 по 1971 годы в Военно-морского флота и Морских частях погранвойск званию ''старшины'' соответствовало звание мичман. До 1940 года в плавсоставе ВМФ и Морской пограничной охране воинского звания, соответствующего по рангу званию ''старшины'' Сухопутных и Военно-воздушных , не существовало. С 1935 по 1940 годы в и существовало своё «флотское» звание ''старшины'', но оно было ниже рангом «сухопутного» и соответствовало званию младший комвзвод Сухопутных сил и 
# Специальное звание сотрудников младшего начальствующего состава правоохранительных органов СССР и Российской Федерации начиная с 1936 года, а также других федеральных органов исполнительной власти России после 1991 года, для которых соответствующими нормативно-правовыми актами данные звания установлены. Впервые специальное звание ''старшина'' введено для личного состава Рабоче-крестьянской милиции совместным постановлением ЦИК и от Нижестоящее специальное звание — отделенный командир, следующее по рангу — сержант милиции. Указом Президиума от  вместо специального звания ''старшина'' введено новое — ''старшина милиции''.
:: 
:: ''Старшинские'' специальные звания существуют в следующих федеральных органах исполнительной власти Российской Федерации (приведён перечень по состоянию на ):
::*  — ''старшина полиции'', ''старшина внутренней службы'', ''старшина юстиции'';
::*  — ''старшина внутренней службы'';
::*  — ''старшина внутренней службы'';
::*  — ''старшина внутренней службы'';
::* Росгвардия — ''старшина'' 
:: 
:: Согласно таблице соотношения классных чинов федеральной государственной гражданской службы, воинских и специальных званий, классных чинов юстиции, вышеперечисленные специальные звания ''старшин'' соответствуют по рангу воинскому званию ''старшина'' (главный корабельный старшина) 
# Воинская должность в роте (батарее, эскадроне, авиаэскадрилье), а также на кораблях и судах для военнослужащих сержантского и ''старшинского'' состава (до 1946 года — младшего командного [младшего начальствующего] состава) и Российской Федерации. ''Старшина роты (батареи, эскадрона, эскадрильи)'' является прямым начальником солдат и сержантов своего подразделения; отвечает за правильное несение ими службы, воинскую дисциплину, внутренний порядок, сохранность вооружения и другого имущества. Подчиняется командиру роты и в отсутствие офицеров выполняет его обязанности. На должности ''старшины роты (батареи '' назначаются лица в званиях прапорщиков и сержантов. ''Старшина команды (группы)'' на кораблях и и Береговой охраны (ранее — морчастей погранвойск) подчиняется командиру группы (батареи, дивизиона, боевой части, начальнику службы), является прямым начальником личного состава команды (группы) и отвечает: за выполнение командой (группой) поставленных задач; за обучение, воспитание, воинскую дисциплину и морально-психологическое состояние личного состава команды (группы); за эксплуатацию и состояние оружия и технических средств, находящихся в заведовании команды (группы); за несение службы корабельных нарядов подчиненными и внутренний порядок в команде (группе); за сохранность и исправное состояние имущества команды Названия должностей ''старшин команд (групп)'' подразделяются в соответствии с их военной специальностью: ''строевой старшина'', ''рулевой старшина'', ''сигнальный старшина'', ''машинный старшина'', ''трюмный старшина'' 
#  В России должность работника ведомственной охраны . Например, в ведомственной охране госкорпорации «Росатом» старшина организует учёт, хранение и использование вооружения, боеприпасов, имущества и инвентаря, производит их осмотр в соответствии с требованиями инструкций. Организует своевременный ремонт вооружения, имущества и инвентаря. Ведёт учёт работников подразделения ведомственной охраны (ВО). Обеспечивает работников подразделения ВО обмундированием и обувью, а также работников караулов постовой одеждой. Обеспечивает поддержание внутреннего распорядка и контролирует содержание помещения ВО в чистоте. По указанию руководства подразделения ВО проводит проверку несения службы по охране объекта .
# В Российской империи в на Кавказе, в Поволжье и Средней Азии, где не было волостей, выборный либо назначаемый царской администрацией (к примеру, в Чечне в аулах, принявших российское подданство) исполнительный орган, а также должность главы сельского общества, выполняющего функции 
 
Файл:Аксакал деревни Ходжагент.jpg|Узбек, ''старшина'' (аксакал) деревни Ходжагент, 1868. Рисунок 
Файл:Bashkir elder.jpg|Башкир-''старшина'' со старшинским знаком — медалью. Оренбург, 1892.
 
Последовательность воинского звания в СССР и Российской Федерации
 
Знаки различия старшины в Вооружённых Силах, других войсках, воинских формированиях и органах РИА,
 
 
 
Файл:Red Army 1935 collar small starshina.svg|Гимнастёрочные петличные знаки различия воинского звания (1935-1940)
File:Red Fleet Insignia 2a.svg|Нарукавные знаки различия воинского звания ''старшина'' 
Файл:1943ing p15.png|Погон ''старшины'' инженерных войск к парадно-выходной форме одежды (1943-1955)
Файл:SA A-inf R8FirstSg 1963v.svg|Погон ''старшины'' стрелковых частей СА 
Файл:SA AF R8FirstSg 1963v.svg|Погон ''старшины'' ВВС, ВДВ и СА 
File:Russia-Army-OR-8-1994-field.svg|Погон к парадно-выходной форме одежды ''старшины'' СВ, ВВС, ВДВ и РВСН 
Файл:RAF AF-ABTr R8Kursant 2010.png|Погон к парадно-выходной форме одежды курсанта в воинском звании ''старшина'' ВВС и воздушно-десантных войск 
Файл:Старшина ВВ(Р).png|Погон к рубашке военнослужащих в воинском звании ''старшина'' внутренних и Государственной противопожарной службы (ГПС) 
Файл:Rus starshina field.svg|Погон к полевой форме одежды военнослужащих в воинском звании ''старшина'' других войск, воинских формирований и органов, в которых предусмотрена военная служба, а также сотрудников правоохранительной службы в специальном звании ''старшина внутренней службы'' федеральных органов исполнительной власти России, для которых установлены соответствующие 
Файл:RAF A-inf F8FirsSgt dress v.png|Погон ''старшины'' мотострелковых войск и 
File:Старшина 2 of the Soviet Army.svg|Погон и 
File:Russia-Police-OR-8-2013.svg|Погон военнослужащих в воинском звании ''старшина'' и сотрудников правоохранительной службы в специальном звании ''старшина милиции'' ''старшина полиции'') 
 
Знаки различия старшины в силовых структурах других стран
 
Файл:HD H 34 Stabsfeldwebel Fm.svg|Штабс-фельдфебель войска связи Бундесверa
Файл:LD B 34 Stabsfeldwebel.svg|Штабс-фельдфебель Военно-воздушных сил Германии
Файл:MDS 34 Staabsbootsmann 10.svg|Штабс-боцман Военно-морских сил Германии
Файл:Rank insignia of Старшина of the Bulgarian Army.png|Погон ''старшины'' СВ ВС Болгарии с 1990 года.
Файл:Rank insignia of Старшина of the Bulgarian Air forces.png|Погон ''старшины'' ВВС ВС Болгарии с 1990 года.
Файл:Starshuna.png|Погон ''старшины'' СВ Украины до 2016 года
Файл:UA-MSGT-GSB.jpg|Проект погона ''старшины'' вооружённых сил Украины
Файл:Rank insignia of militsiya of Ukraine 06.svg|Погон ''старшины милиции'' МВД Украины с 2002 до 2015 года.
 
См. также
* Старши́на казацкая
* Войсковой старшина
* Воинские звания в Вооружённых Силах Российской Федерации
* Табель о рангах
* Фельдфебель
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
*

'''Евге́ний Алекса́ндрович Ми́шин''' (21 февраля 1976, Отрадное, Ленинградская область — 17 августа 2024, Лос-Анджелес) — российский , двукратный участник самого престижного в мире турнира по культуризму — «Мистер Олимпия» (2010, 2011).
Биография
Евгений Мишин родился и вырос в городе Отрадное Ленинградской области, его мать по профессии врач, а отец — капитан загранплавания.
В 1998 году окончил НГУ имени Лесгафта по специальности «Физкультурно-оздоровительная работа и туризм».
Заниматься бодибилдингом начал в 1990 году.
В 1998—2003 годах работал в стрип-шоу в российских ночных клубах.
Работал также как персональный тренер и модель.
По данным на 16 мая 2009 года являлся лучшим российским бодибилдером, занимал 20 место в мировом профессиональном рейтинге Международной федерации бодибилдинга .
Жена — Лена Скарчафико .
Последние годы постоянно проживал и тренировался за пределами России, в основном в Лос-Анджелесе.
Скоропостижно скончался 17 августа 2024 года в Лос-Анджелесе в возрасте 48 лет .
Антропометрические данные
* Рост — 186 см
* Вес в межсезонье — 140 кг
* Вес соревновательный — 136 кг
* Объём бицепса — 56 см
* Объём груди — 152,5 см
* Объём бедра — 84 см
* Талия — 91 см
Спортивные достижения
* 1994 — 4 место на чемпионате Санкт-Петербурга среди юниоров
* 1997 — 6 место на чемпионате России по пауэрлифтингу
* 1999 — 5 место на Кубке России
* 2002 — Победитель Кубка России в тяжёлом весе (свыше 90 кг)
* 2002 — чемпион Европы в тяжёлом весе (свыше 90 кг)
* 2003 — 20 место в Гран-при Night of Champions
* 2004 — 19 место в Гран-при Night of Champions
* 2006 — 17 место в Гран-при Colorado Pro
* 2006 — 18 место в Гран-при New York Pro
* 2006 — 17 место в Гран-при Ironman Pro Invitational
* 2006 — 17 место в Гран-при San Francisco Pro Invitational
* 2007 — 6 место в Гран-при Europa show
* 2008 — 15 место в Гран-при New York Pro
* 2008 — 15 место в Гран-при NY Pro Show
* 2008 — 10 место в Гран-при Houston Pro Show
* 2009 — 8 место в Гран-при NY Pro Show
* 2010 — 3 rd place at the Europa pro show
* 2010 — 6 место в Гран-при NY Pro Show
* 2010 — 17 место на турнире «Мистер Олимпия»
* 2011 — 3 место в Гран-при Europa pro show
* 2011 — 17 место на турнире «Мистер Олимпия»
Примечания

'''Фильтр Байера''' (''шаблон Байера'') — двумерный массив цветных фильтров, которыми накрыты фотодиоды фотоматриц. Используется для получения цветного изображения в матрицах цифровых фотоаппаратов, видеокамер и сканеров. Фильтр Байера состоит из 25 % красных, 25 % синих и 50 % зелёных элементов, расположенных как показано на рисунке. 
Исторически это самый первый из массивов цветных фильтров. Назван по имени его создателя, доктора , сотрудника компании Kodak, запатентовавшего предложенный им фильтр в 1976 г. Для отличия от других разновидностей его называют '''GRGB''', '''RGBG''', или (если надо подчеркнуть диагональное расположение красного и синего пикселов) '''RGGB'''.
Принцип работы
 
Матрица — это устройство, воспринимающее спроецированное на него изображение. Поскольку полупроводниковые фотоприёмники примерно одинаково чувствительны ко всем цветам видимого спектра, для воспринятия цветного изображения каждый фотоприемник накрывается светофильтром одного из первичных цветов: красного, зелёного, синего (цветовая модель RGB).
Вследствие использования фильтров каждый фотоприемник воспринимает лишь 1/3 цветовой информации участка изображения, а 2/3 отсекается фильтром. Недостающие компоненты цвета рассчитываются процессором камеры путём интерполяции данных из соседних ячеек. Это называется демозаизацией. Таким образом, в формировании конечного цветового значения пикселя участвует 9 или более фотодиодов матрицы.
В классическом фильтре Байера применяются светофильтры трёх основных цветов в следующем порядке:
 
Фотодиодов зелёного цвета в каждой ячейке вдвое больше, чем фотодиодов других цветов, и в результате разрешающая способность такой структуры наибольшая в зелёной области спектра (в которой чувствительность глаза максимальна).
Изменения в структуре расположения
Для снижения заметности артефактов дебайеризации были разработаны модифицированные фильтры Байера, содержащие изменения, «разбавляющие» однородную периодическую структуру «неправильным» расположением части цветных пикселей. Вместо минимального 4-пиксельного элемента матрицы повторяется 12- или 24-пиксельный. Однако они не нашли массового применения из-за значительного роста необходимой вычислительной мощности для обработки полученного изображения. 
Пример применения
Сфотографируем исходный объект (для наглядности его часть увеличена):
 
При этом получаются три цветовые составляющие:
 
Таким образом, мы получили изображение, каждый пиксель которого содержит только одну цветовую составляющую одной из предметных точек, спроецированных на него объективом. И только 4 предметных точки, рядом расположенных и спроецированных объективом на блок пикселей RGGB, приближенно формируют полный набор RGB 1-й усредненной предметной точки. Далее, процессор камеры должен, используя специальные математические методы интерполяции, рассчитать для каждой точки недостающие цветовые составляющие. В результате получается следующее изображение:
 
Как видно на картинке, это изображение получилось более размытым, чем исходное. Такой эффект связан с потерей части информации в результате работы фильтра Байера. Для исправления процессор фотоаппарата должен повысить чёткость изображения. Процесс искусственного повышения чёткости по-английски называется . При этом процессор может применить и другие операции: изменить контрастность, яркость, подавлять цифровой шум и т. д. в зависимости от модели аппарата. Получение более чётких изображений в первую очередь достигается увеличением количества пикселей сенсора, что уменьшает его размытость. Так как вычислительная мощность процессора фотоаппарата ограничена, многие фотографы предпочитают делать эти операции вручную на персональном компьютере. Чем дешевле фотоаппарат, тем меньше возможностей повлиять на эти функции. В профессиональных фотокамерах функции коррекции изображения отсутствуют совсем, либо их можно выключить.
Современные модели однообъективных зеркальных цифровых фотоаппаратов (и некоторые компактные фотокамеры) позволяют записывать изображения в т. н. «сыро́м» формате (Raw-формате), где изображение записывается в виде сигналов яркости в каждом диоде, то есть в черно-белом виде, не неся никакой цветовой формы, и в файл записываются данные, полученные напрямую с матрицы. Из этого файла можно получить цветное изображение на компьютере, обладающем намного большей вычислительной мощностью и возможностями ручного управления параметрами преобразований при интерполяции, что находит применение при решении различных фотометрических задач .
Недостатки
 
История, аналоги
Фильтр Байера и расположение световоспринимающих элементов в одной плоскости ведут своё происхождение от растрового способа цветной фотографии.
Программные библиотеки/утилиты восстановления исходного изображения из мозаики
* eLynx Image Processing SDK and Lab
* ImageJ
* LibRAW
* Дебайер на шейдерах GPU
См. также
Цветная фотография
Примечания
 
* US (PDF version) (1976-07-20) Bryce E. Bayer, ''Color imaging array''.

'''Фе́ба''' ( ) — в древнегреческой мифологии титанида, дочь Урана и Геи, сестра и жена Коя , мать Лето и Астерии, бабушка Аполлона и Артемиды.
Феба — кормилица Аполлона . Она владела прорицалищем с храмом и оракулом в Дельфах после Фемиды, затем подарила его внуку . По имени своей бабки Аполлон именуется Фебом . После свержения Урана правила северной частью Земли вместе с мужем Коем до начала правления Зевса.
 ]]
 
Примечания

'''Вольф Соломо́нович Ме́рлин''' (22 января 1898, Могилёв, Российская империя — 6 апреля 1982, Пермь, СССР) — советский психолог, доктор педагогических наук (по психологии) (1950), профессор, ученик и один из ближайших сотрудников (в 1921—1931 г.г.) профессора М. Я. Басова, продолжатель исследований целостной личности в естественных экспериментах по А. Ф. Лазурскому, в теоретической и экспериментальной разработке системной методологии междисциплинарных исследований многомерных закономерностей онтогенетического развития индивидуального своеобразия и социально-типичных свойств личности в различных видах и формах поведения, практической и теоретической деятельности; развивал идеи и опыт медико-психофизиологических, психологических и социально-психологических исследований академика В. М. Бехтерева; автор теории индивидуальных стилей деятельности и жизнедеятельности; автор и разработчик системной методологии междисциплинарных исследований человека как интегральной индивидуальности. , 
Биография
Рождён и воспитан в еврейской семье Соломона Наумовича (Хаим-Шлёмы Несанелевича) Мерлина, учителя математики могилёвской классической мужской гимназии им. императора Александра I Виленского учебного округа. В семье и в гимназии Вольф Мерлин получил классическое образование, овладел 5 языками, включая греческий и латынь. По окончании учёбы в классической гимназии Вольф Мерлин получил право преподавания в народных школах и право поступления в ВУЗы России.
Начало творческой педагогической деятельности
С 1918 по 1920 г. он работал инструктором по внешкольному образованию уездного отдела народного образования в Рязанской губернии. Участвовал в историческом первом и единственном Всероссийском съезде по внешкольному образованию 6-19 мая 1919 г. с участием В. И. Ленина, Н. К. Крупской, А. В. Луначарского, посвящённом ликвидации безграмотности в стране. .
Петроградско-ленинградский период (1920—1931)
В 1920 году Мерлин поступил на педагогический факультет Петроградского педагогического института внешкольного образования, где с 1921 года стал читать лекции известный педагог, соратник Н. К. Крупской, Е. Я. Голант, а по психологии — профессор М. Я. Басов. Во время учёбы в институте начал исследовательскую работу в научной группе Е. Я. Голанта - М. Я. Басова по изучению педагогической работы со взрослыми, а также подрабатывал публичными лекциями в Петрограде о бессознательном с демонстрацией массового гипноза.
По окончании института, в 1923—1924 годах Мерлин работал в психотехнической комиссии при областной совпартшколе им. К. Цеткин в Ленинграде. Научная деятельность началась в Ленинградском губполитпросвете по борьбе с неграмотностью (1923—1924), руководимой М. Я. Басовым, возглавлявшим также педологическое отделение Ленинградского педагогического института им. А. И. Герцена.
В 1924—1925 годах В. С. Мерлин — научный сотрудник комиссии по изучению педагогической работы со взрослыми «Комиссия работала под общим руководством профессора М. Я. Басова и Е. Я. Голанта и под моим непосредственным руководством». 
В 1924/25 учебном году В. С. Мерлин — преподаватель психологии Ленинградского педагогического техникума им. К. Д. Ушинского.
В 1925 году Мерлин получил от М. Я. Басова приглашение работать на кафедре психологии Ленинградского педагогического института им. А. И. Герцена в качестве ассистента кафедры психологии. Здесь им были подготовлены первые публикации результатов его исследований.
В 1929 году В. С. Мерлин был переведён на должность доцента этой кафедры. 
Одновременно, работая в 1927—1931 годах в Ленинградском институте научной педагогики, Мерлин развивал исследования Басова и руководил научной группой по изучению становления и развития мировоззрения и личности младших школьников из разных социальных групп в связи с социальными и эмоциональными установками личности, формой организации эмоционального строя ребёнка и индивидуальными особенностями речевого мышления в условиях коллективного общения. Исследование проводилось в течение 1927/28 учебного года с участием экспериментатора и второго наблюдателя существенно модернизированным методом клинической беседы Jean Piaget , структурированной методикой наблюдения и схемой исследования личности М. Я. Басова и естественного эксперимента А. Ф. Лазурского с использованием эмоционально насыщенных рассказов о проблемных социальных отношениях людей, которые наряду с основным вопросом к рассказу выступали как стимульный материал для осмысливания и развёрнутых оценок детьми. По оценке М. Я. Басова в такой постановке проблема мировоззрения была нова для мировой педологии и в то же время выступала как «конечный завершающий вопрос всей проблемы мышления». Исследование, в силу его пионерского характера, ставило прежде всего задачу проверки разработанных методов, тем не менее позволило сделать предварительные, но важные выводы о взаимосвязях форм организации мышления и эмоционального строя личности детей со своеобразной системой социальных представлений ребёнка разных типов содержания: узко-социальных, расширенно-социальных и широко-социальных. Так было показано, что тесная связь эмоциональной и волевой жизни личности с её поведением, деятельностью, мышлением, речью и другими познавательными процессами уже вполне сформирована к началу обучения в школе, однако характер этих связей неоднозначен: он различен как для разных типов содержания социальных представлений детей, так и с психологически ясно выражаемыми эмоциональными свойствами личности. Советский психолог С. Л. Рубинштейн, который в 1930 году по приглашению М. Я. Басова возглавил кафедру психологии отделения педологии ЛГПИ им. Герцена, также в своих «Основах психологии» (1935) и "Основах общей психологии" (1940) фактически активно развивал концепцию М. Я. Басова об эмоциональном строе личности в её связях с деятельностью, мышлением, мировоззрением, как и многие идеи В. С. Мерлина, существенно переосмыслившие популярную теорию эмоций У. Джемса.
Саратовский период (1931—1938)
После смерти М. Я. Басова в 1931 году В. С. Мерлин переехал из Ленинграда в Саратов, где с 1932 по 1938 год работал в Саратовском педагогическом институте и продолжал изучать волевую деятельность, а в 1938 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Волевая деятельность и условный рефлекс». Она отразила поиск новых форм и методов педагогической и психологической наукой в России, явилась продолжением личностного подхода к изучению психики на основе идей А. Ф. Лазурского и М. Я. Басова, была связана с практическими задачами педагогики и вместе с тем несла в себе новый подход, который впоследствии будет характерен для всей школы В. С. Мерлина, — экспериментальное изучение психики в связи со свойствами нервной системы. В 1934 году он издаёт свою работу под названием «Конспект лекций по общей психологии».
Свердловский период (1938—1948)
С 1938 по 1948 год Мерлин работал в Свердловском педагогическом институте. Во время Великой Отечественной войны одновременно с педагогической работой в институте становится в 1942 году научным консультантом в клинике Института психологии МГУ при эвакогоспитале в Свердловске, оказывая психологическую и психотерапевтическую помощь, в том числе с помощью гипноза, инвалидам войны, потерявшим конечности и зрение. В это время он изучал проблемы координации движений у раненых и реабилитации в результате ранения ослепших бойцов. Часть материалов этих практических работ были обобщены и опубликованы В. С. Мерлиным в Учёных записках МГУ , в его докладе на совещании по вопросам психологии личности в АПН СССР
 , а основная часть — лишь в 1968—1970 годах в книге «Проблемы экспериментальной психологии личности».
Казанский период (1948—1954)
В 1948 году, в связи с возобновлением с 1947/48 учебного года преподавания в средних школах СССР логики и психологии, Вольф Соломонович Мерлин был приглашён для преподавания на отделении русского языка, логики и психологии историко-филологического факультета Казанского университета, на котором он работал до закрытия отделения в 1954 году. Здесь В. С. Мерлин готовил к защите докторскую диссертацию по дифференциальной психологии личности: «Психофизиологическое своеобразие условных реакций в структуре волевого акта» (защищена в 1950 году, опубликована в Учёных записках Казанского университета в 1953 году) . В этом университете В. С. Мерлин продолжил традиции воспитания учёных из числа студентов-исследователей своего учителя Михаила Яковлевича Басова и опыт создания научных школ Владимира Михайловича Бехтерева, Александра Фёдоровича Лазурского.
В собственных экспериментах В. С. Мерлина, в опытах и тщательных наблюдениях студентов-исследователей стала складываться концепция индивидуального стиля деятельности, индивидуальных различий в исследованиях личности. Исследования того периода были направлены главным образом на поиск путей, которыми разные люди приходят к успеху в работе, становятся передовиками. В то время под его руководством была выполнена кандидатская диссертация Евгения Александровича Климова, давшая начало направлению исследований индивидуального стиля деятельности. Таким образом, в центре научных интересов В. С. Мерлина в послевоенные годы были проблемы личности, психофизиологии индивидуальных различий, темперамент и индивидуальный стиль деятельности.
Пермский период (1954—1982)
В 1953 г. Мерлин принимает приглашение на работу заведующим общеинститутской кафедрой общей психологии в педагогический институт г. Молотов (ныне г. Пермь). В 1954 г. он переехал в Пермь, где до своей смерти в апреле 1982 г. работал на кафедре психологии Пермского государственного педагогического института. В Пермском педагогическом институте (ныне ПГГПУ), проработал четверть века, с 1954 г. до 1979 г. как заведующий кафедрой, затем, до смерти в 1982 г. в качестве профессора кафедры, руководителя лаборатории и аспирантуры кафедры, ведущего курс общей психологии и спецкурсы на факультете педагогики и психологии дошкольного воспитания (ныне — факультет педагогики и психологии детства]). Основные сферы интересов в Пермский период: философия и многозначные логики, математические языки и методы статистического многомерного анализа вероятностных процессов, общая (теоретическая) и возрастная психология, психофизиология и психология личности (1954—1971) , затем системное исследование индивидуальности человека (1972—1982), реализованные первоначально во 2-м, кардинально переработанном издании «Очерка теории темперамента», Пермь, 1973. ).
В 1959 была опубликована монография Мерлина «Очерк психологии личности» (1959). С 1958 г. он возглавлял Уральское отделение Общества психологов СССР, с 1959 по 1982 г. являлся членом Центрального Совета Общества психологов, в 1965 г. — членом Программного комитета XVIII Международного психологического конгресса, с 1967 г. — членом учёной комиссии по психологии Министерства просвещения РСФСР.
В 1964 году в издательстве «Просвещение» вышел фундаментальный труд В. С. Мерлина «Очерк теории темперамента», который подвёл итог большого периода исследований автора, его учеников и сотрудников и по сей день является учебником по проблемам темперамента. Во второе издание, появившееся в 1973 г., вошли главы, написанные учениками и сотрудниками В. С. Мерлина, посвящённые возрастному развитию темперамента, взаимосвязи темперамента и способностей, темперамента и различных видов деятельности. В 1968 г. Мерлин издаёт первую часть монографии «Экспериментальная психология личности».
К 1975 году Мерлин вместе с сотрудниками и учениками разработал экспериментальные и теоретические основы системной многоуровневой концепции интегральной индивидуальности, в которой геном выступает базой созревания разных типов и свойств нервной системы и психосоматического организма в целом, а прижизненно формируемые индивидуальные стили различных видов деятельности и многоуровневого языкового общения занимают ключевое место, выступают опосредствующими звеньями между иерархизованными уровнями свойств и инвариантных симптомокомплексов индивидуальности.
Незадолго до смерти Мерлин закончил машинописный вариант монографии « Очерки интегрального исследования индивидуальности». Книга была издана в издательстве «Просвещение» четыре года спустя, в 1986 году .
Научный вклад
В традициях петербургской исследовательской традиции, заложенной Бехтеревым и Лазурским, В. С. Мерлин развивал междисциплинарную научную концепцию интегральной индивидуальности, а также руководил большой группой дифференциальных психофизиологов, дифференциальных психологов, психологов высшей квалификации, работающих в десятках направлений деятельности социальных групп и общества в нескольких странах бывшего СССР. Мерлин автор более 250 научных публикаций по физиологии, психофизиологии, общей дифференциальной психологии видовых и типологических свойств нервной системы и темперамента животных и человека, экспериментального изучения индивидуальных и социально-типичных свойств и качеств индивидуальности человека в различных организационных формах игровой, учебной, трудовой, профессиональной творческой деятельности и в разных видах индивидуального стиля творчества и труда.
Одна из системных теорий целостной, многоуровневой индивидуальности, основанная на принципах функционирования иерархических динамических систем Берталанфи и кибернетической интегральности, теории самоорганизации по Эшби.
В основе теории лежит деление систем индивидуальности по многомерным параметрам развития иерархических уровней целостного организма как активного и полиморфного деятеля в различных сферах материального и духовного миров (Михаил Басов и (холистические концепции организма и среды, идущие от Гиппократа, развивавшиеся в дореволюционной российской медицине Владимир Бехтерев), — генетические, психодинамические, нейродинамические, личностные, социально-психологические и социальные миры. Между ниже и выше лежащими уровнями существует много-многозначная связь, а внутри уровня одно-одно-многозначные связи. Тем самым отражается особенность каждого человека, его неповторимость. Важным вкладом Мерлина было определение темперамента как отличного от личности феномена, основанного исключительно на особенностях взаимодействия свойств нервной системы.
Одно из важнейших теоретических построений В. С. Мерлина — концепция личности — теснейшим образом связано с концепцией личности у А. Ф. Лазурского, и его учеников М. Я. Басова и В. Н. Мясищева. Книга Мерлина «Очерк психологии личности», вышедшая в 1959 году, была высоко оценена психологической общественностью. Автор не только обсудил вопрос об уникальности, неповторимости каждой личности, но и предпринял попытку показать истоки этой уникальности и представить оригинальную позицию в понимании структуры личности, взаимосвязи и влиянии её отдельных компонентов. Позднее, в 1968—1970 гг. В. С. Мерлин опубликовал «Проблемы экспериментальной психологии личности», «Лекции по психологии мотивов человека», в которых отразились современное состояние и исследования отечественной и зарубежной психологии того времени и развитие автором теоретико-экспериментальных работ по личностной проблематике.
Другое направление исследовательской деятельности В. С. Мерлина и его сотрудников — дифференциальная психофизиология. Работы по темпераменту, писал в 1967 г. В. С. Мерлин, были логическим развитием его предшествующего исследования зависимости волевого акта от структуры условно-рефлекторных связей, начатого ещё в лаборатории М. Я. Басова в 1929 г.: «Развивая мысли своего учителя, я на основе экспериментальных фактов пришёл к выводу, что связь между нервно-физиологическими процессами имеет многозначный характер» (Материалы к совещанию, посвящённому 50-летию советской психологии на Урале. Пермь, 1967). Руководствуясь этим общим принципом, в своих исследованиях по темпераменту В. С. Мерлин также стремился раскрыть многозначную зависимость между общим типом нервной системы и темпераментом. Принцип многозначной связи между типом нервной системы и типом темперамента привёл его к утверждению о специфичности психологических закономерностей темперамента. В отличие от «аналитического» направления исследований, свойственного школе Б. М. Теплова («от свойств к типам»), В. С. Мерлин подвергал анализу не отдельные свойства, а определённые симптомокомплексы. Такое направление определило содержание его последующих работ: оно позволило существенно продвинуться в разработке собственно типологической проблематики. Поэтому наибольшие успехи этим коллективом были достигнуты именно в изучении психологических характеристик темперамента как психодинамического образования, обусловленного свойствами нервной системы, а затем и в выделении устойчивых типов темперамента. Поскольку в отечественной науке школой Б. М. Теплова осуществлялось систематическое и наиболее глубокое изучение свойств нервной системы человека, коллектив, руководимый В. С. Мерлиным, мог сконцентрировать свои усилия на работе по определению психологических переменных, детерминируемых этими параметрами. Используя в дальнейшем принципы системного анализа в изучении различных уровней организации человека (нейродинамического, психодинамического и собственно личностного) и взаимосвязей между ними, В. С. Мерлин наметил основы теории интегральной индивидуальности, являющейся логическим продолжением всего направления его научной деятельности.
«Очерк теории темперамента» (1964)
В 1964 г. был опубликован труд В. С. Мерлина «Очерк теории темперамента». Опираясь на работы естественно-научного направления таких учёных как В. А. Вагнер, Северцов А. Н., В. М. Бехтерев, А. Ф. Лазурский, М. Я. Басов и таких физиологов как И. П. Павлов и А. А. Ухтомский, Мерлин развивает их идеи со стороны конкретно-исторической детерминации и разных социальных условий формирования личностных установок детей и подростков. Научная группа Мерлина изучала многообразные связи устойчивых отношений личности и семантики их социальных представлений, семасиологических связей процессов и результатов мышления и речи детей с их эмоциональными целевыми установками, формированием у них элементарных и сложных условных рефлексов и психофизиологических доминант.
Вслед за А. Ф. Лазурским и М. Я. Басовым Мерлин рассматривал устойчивые антропологические и физиологические характеристики ВНД и доминант индивидуума, с одной стороны, как эвристическое средство для выдвижения психологических гипотез и прогнозирования развития характера связей высших психических функций, психологических частных и обобщённых отношений личности, системы её мотивов и психодинамических свойств индивидуальности. А с другой, — как путь для уточнения и конкретизации психологом физиологических механизмов и основ отношений личности. .
Кроме разработки фундаментальных проблем общей психологии, обобщающей теоретические и экспериментальные психологические исследования, интегрирующей психологические знания и изучающей наиболее общие психологические закономерности, теоретические принципы и методы психологии, взаимосвязи основных понятий и категорий в их историческом развитии и современном состоянии изученности, Мерлин глубоко изучал и в своих обобщающих трудах использовал результаты смежных естественных (биологических) и общественных наук: неврологии, психиатрии, психофизиологии, общей и сравнительной физиологии человека и животных, физиологии высшей нервной деятельности, сравнительной психологии, психологии личности, теории и методов общей и экспериментальной психологии, возрастной и педагогической психологии, теории антропосоциогенеза и онтогенеза , языкознания, семиологии, социологии и социальной психологии и других.
Одно из важнейших направлений теоретических поисков Мерлина — общепсихологическая концепция личности и типологии характера, — теснейшим образом связано с теорией отношений личности и характерологией разработанных А. Ф. Лазурским и М. Я. Басовым. . Мерлин работал над изучением проблемы «личности как организма и как активного деятеля в окружающей среде», сформулированной М. Я. Басовым , а через переосмысление наследия и Лазурского А. Ф., Басова М. Я. и Мясищева В. Н. концепция обобщённых отношений личности была конкретизована и углублена в концепции личности Мерлина. Мерлин настойчиво подчёркивает огромную специфическую роль языков общения и второй сигнальной системы (по Павлову), а в экспериментах — роль словесной или действенной инструкции экспериментатора и/или скрытой самоинструкции испытуемых, выражающих их эмоциональные отношения к эксперименту).
1970-е годы. Разработка теоретических основ интегральных исследований индивидуальности
Наиболее благоприятными для В. С. Мерлина можно считать 70-е гг. Его давний интерес к личности как к целостной системе совпал с возрастающим общественным интересом к человеческому фактору, дискуссией психологического сообщества о структуре личности и всё более широким применением системного подхода. В конце 70-х — начале 80-х гг. начинается новый этап в научном творчестве В. С. Мерлина и его учеников, который связан с изучением не отдельных свойств человека, а его целостной индивидуальной характеристики — интегральной индивидуальности. Возник новый системный междисциплинарный подход к изучению человека и психолого-педагогическому обеспечению его развития в активной деятельности, направленной на самостоятельный активный выбор действий, который определяется не только объективными требованиями и задачами, но и сложившимися ранее индивидуальными особенностями человека. Использование системного подхода, принципа значности привело к появлению исследований разноуровневых свойств и взаимосвязей, онтогенетического их развития, влияния на опосредующие звенья в многоуровневой иерархии индивидуальности. Первые аспиранты В. С. Мерлина защитили докторские диссертации (Е. А. Климов, Б. А. Вяткин, В. В. Белоус).
Публикация наследия М. Я. Басова: 1968—1975
После выхода Постановления ЦК ВКП(б) «О педологических извращениях в системе Наркомпросов» (4 июля 1936 г.) работы М. Я. Басова в значительной мере вышли из употребления среди советских психологов. В. С. Мерлин неоднократно предпринимал попытки переиздать труды своего учителя, но это ему удалось сделать лишь в 1975 г.
Вместе с членом-корреспондентом АПН СССР В. Н. Мясищевым в 1968 Мерлин провёл в Ленинградском пединституте конференцию к 75-летию Басова М. Я. и осуществил попытку переиздать фундаментальные избранные педологические труды Басова, подвергнутые остракизму и замалчиванию в официозных историко-психологических трудах, а в государственных библиотеках отправленные в спецхран. Мерлину и другим бывшим ученикам и сотрудникам М. Я. Басова удалось издать его «Избранные психологические произведения» лишь в 1975 году, то есть через 7 лет после конференции. . При этом эти работы Басова были изданы в издательстве АПН СССР «Педагогика» со значительными купюрами и сокращениями.
Место теории Мерлина среди других психологических направлений в СССР
Мерлин осознавал, что его новая программа напрямую противостоит общепринятой нормативной научной парадигме «марксистско-ленинской диалектики» в её развитии в деятельностной концепции учеников и последователей Л. C. Выготского, занимавшими многие ведущие административные позиции в иерархии советской науки того времени. Оспаривая некоторые идеи Выготского, ещё в 1934 г. Мерлин подчёркивал, что любой человек имеет на большинстве этапов своей жизни не одну, а несколько зон ближайшего развития. .
В своей кандидатской (1940) и в докторской диссертации (1950), изучая многомерные связи структуры и фаз волевых актов с формируемыми в эксперименте фазическими и тоническими условно-рефлекторными механизмами и доминантами, Мерлин выдвигает и обосновывает принцип неоднозначной, относительно свободной (позднее — «много-многозначной») зависимости психического от физиологического и такого же характера обратной зависимости физиологического от психического, имеющей глубокое теоретическое значение для психологической науки в целом. Так, здесь же в Казанском университете В. С. Мерлин разрабатывает программу и методологию экспериментального изучения высших процессов целенаправленного формирования типологически обусловленного стиля трудовой деятельности, формируемого лишь при устойчивом высоко положительном отношении к труду разными путями у типологически разных рабочих массовых профессий. Такая «гармонизация» технологических требований со свойствами нервной системы рабочих, наоборот, не достижима при психологически индифферентном или отрицательном отношении к труду. Таким образом, уже в казанский период В. С. Мерлин выступает как автор многоуровневой и многомерной дифференциальной психофизиологической метатеории связей целостного организма, включённого в активное взаимодействие со множеством «возможных» и реальных «миров», где значимые различия во влиянии активности личностных установок человека на протекание физиологических функций у людей одного типологического типа демонстрируют наличие специфически человеческих зависимостей физиологических состояний организма от психических свойств и отношений личности у людей, имеющих один и тот же тип нервной системы. Одновременно, в работах его бывших аспирантов, он выступает как основатель так называемой «казанской психофизиологической и психологической школы». 
Педагогическая, общественная и научно-административная деятельность
Преподавательская деятельность была связана с работой заведующего кафедрой психологии института и профессора на факультете педагогики и психологии дошкольного воспитания Пермского пединститута, где В. С. Мерлин читал фундаментальный оригинальный курс лекций «Общая психология», читал многочисленные спецкурсы для студентов, руководил научно-исследовательскими курсовыми и дипломными работами, на результаты которых нередко ссылался в своих трудах. Мерлин придавал большое значение учебно-методическим вопросам преподавания психологии. Под редакцией Мерлина был выпущен сборник «Воспитывать психологическую пытливость у будущих учителей» (Пермь, 1966), им написаны главы «Темперамент» и «Характер» в двух первых изданиях учебника «Общая психология» под редакцией А. В. Петровского, создан первый «Сборник задач по общей психологии» (М.: Просвещение, 1974). Под научным руководством В. С. Мерлина выполнены кандидатские и докторские диссертации Климова Е. А., Вяткина Б. А, Белоуса В. В. и десятки кандидатских диссертаций по различным направлениям общей и возрастной психологии и дифференциальной психофизиологии личности и индивидуальности человека.
С 1958 г. возглавлял Уральское отделение Общества психологов СССР. С 1959 по 1982 г. являлся членом центрального совета Общества психологов СССР. В 1965 г. — член Программного комитета XVIII Международного конгресса по психологии. С 1967 г. — член Учёной комиссии по психологии Министерства просвещения РСФСР. Мерлин был инициатором и организатором проведения в Перми многих научных форумов: Всесоюзного симпозиума по психологии личности, посвящённого 100-летию со дня рождения В. И. Ленина (1970), Всесоюзного семинара-совещания по возрастной и педагогической психологии (1973), Всесоюзных симпозиумов «Проблемы дифференциальной психофизиологии и её генетические аспекты» (1975), «Индивидуальные особенности психического и соматического развития и их роль в управлении деятельностью человека» (1982). При его активном участии в Перми проведено три Всесоюзных симпозиума «Психический стресс в спорте» (1973, 1975, 1977 гг.). В 1982 г. как член оргкомитета VI съезда психологов СССР, Мерлин готовил Симпозиум по интегральному исследованию индивидуальности человека, но симпозиум прошёл уже после его смерти.
Семья
Первая супруга — Галина Борисовна Курляндская ( , Саратов — 11 июня 2012). Известный советский литературовед, доктор филологических наук, профессор Орловского государственного университета .
Вторая супруга — Антонова Елена Николаевна (1925—2000), преподаватель русского языка и литературы. 
Дети:
* Анатолий Вольфович Мерлин (25 ноября 1937, Свердловск — 14 мая 2015, Чебоксары) — кандидат физико-математических наук, декан математического факультета Чувашского государственного университета (1998—2008). Усыновлён ;
* Валерий Вольфович Мерлин (род. 1954, Казань) — кандидат филологических наук, автор работ по русскому стиху и культурологии.
Память
В Пермском государственном педагогическом университете с 1985 г. проводится конференция посвящённая памяти В. С. Мерлина, которая получила название «Мерлинские чтения». В 2011 г. проведены уже XXVI Мерлинские чтения: Психологические инновации в образовании 
С 1998 года среди премий Пермской области учреждена премия имени Вольфа Соломоновича Мерлина по проблемам философии, психологии, социологии и культурологии 
Также в литературе с определённой периодичностью встречается выражение «Пермская научная психологическая школа» 
Примечания
 
Библиография
Список произведений
* Список публикаций Мерлина насчитывает более 250 наименований на русском и английском языках (не завершён)
* ''Мерлин В. С.'' О формах использования социального опыта учащихся.// Опыт изучения педагогической работы со взрослыми/ Под. ред. ''М. Я. Басова, Е. А. Голанта''. Л.: ГИЗ, 1926.
* ''Мерлин В. С., Хрякова М. Ф.'' Вопросы развития социального мировоззрения у детей. М.; Л.: ГИЗ, 1930. - 126 с.
* ''Мерлин В. С.'' Об обучении и развитии // Уч. зап. Саратовск. гос. пед. ин-та, 1934. С. 61-75.
* ''Мерлин В. С.'' Психологические основы воспитания сдержанности // Сов.педагогика,1939. № 11,12. С.138-148.
* ''Мерлин В. С.'' О координации движений при ранениях верхних конечностей // Уч. зап. Московского Гос. ун-та, 1947. Т. 2. Вып. 3. С. 87-96.
* ''Мерлин В. С.'' Своеобразие условных реакций в структуре волевого акта. // Учёные записки Казанского государственного университета, 1953, Т. 113. Кн. 3. 124 с.
* ''Мерлин В. С.'' К характеристике условного кожно-гальванического рефлекса // Физиологический журнал им. И. М. Сеченова, 1954. Т.40. № 2. С. 155—161.
* ''Мерлин В. С.'' Роль темперамента в эмоциональной реакции на отметку // Вопросы психологии, 1955, № 6. С. 61-71.
* ''Мерлин В. С.'' Восстановление личности после тяжёлых эмоциональных потрясений // Доклад на совещ. по вопросам психологии личности. — М.: Изд-во АПН СССР, 1956.
* ''Мерлин В. С.'' Методы исследования нервно-физиологических основ психической деятельности человека // Материалы совещания по психологии (1-6 июля 1955 г.), Институт психологии АПН РСФСР. М., 1957. - 751 с.;// ''Мерлин В. С.'' — с. 160-167.
* ''Мерлин В. С.'' Динамика «переноса» условнорефлекторных связей из одной сигнальной системы в другую // Вопросы психологии, 1957. № 2. С.53-67
* ''Мерлин В. С.'' Физиологические испытания и психологические характеристики специальных типов высшей нервной деятельности //Проблемы психологии личности в связи с типами высшей нервной деятельности. - Пермь, 1958, С. 217-26
* ''Мерлин В. С.'' К вопросу о связи типа высшей нервной деятельности, темперамента и отношений личности. //Проблемы психологии личности в связи с типами высшей нервной деятельности. - Пермь, 1958. С. 3-36.
* ''Мерлин В. С.'' Очерк психологии личности. Пермь, 1959. – 172 с.
* ''Мерлин В. С.'' Очерк теории темперамента. – М.: Просвещение, (1964). — 303 с.
** ''Мерлин В. С.'' Очерк теории темперамента. 2-е изд. – Пермь: Кн.изд-во, (1973). — 291 с.
* ''Мерлин В. С.'' Проблемы экспериментальной психологии личности. (1968, 1970)
* ''Мерлин В. С.'' Лекции по психологии мотивов. – Пермь, (1970). – 120 с.
* 
* ''Мерлин В. С.'' Очерк интегрального исследования индивидуальности. – М.: Педагогика, (1986). — 254 с.
'''Собрание сочинений'''
* ''Мерлин В. С.'' Собрание сочинений в 5-ти томах:
** Том 1. Вопросы развития социального мировоззрения у детей. Пермь: ПСИ, 2006. – 330 с.; ISBN 5-91091-004-3
** Том 2. Своеобразие условных реакций в структуре волевого акта. Пермь: ПСИ, 2006. – 192 с.; ISBN 5-91091-003-5
** Том 3: Очерки теории темперамента Пермь: ПСИ, 2007. — 276 с.; ISBN 978-5-88187-315-8
** Том 4. Проблемы экспериментальной психологии личности (главы из монографии). Пермь: ПСИ, 2007. – 400 с.;ISBN 978-5-88187-360-8
** Том 5. Лекции по психологии мотивов; Сборник задач по общей психологии. Пермь: ПСИ, 2007. – 332 с. ISBN 978-5-88187-362-2
'''Избранные психологические труды'''
* ''Мерлин В. С.'' Психология индивидуальности: избранные психологические труды / ''В. С. Мерлин''; под ред. ''Е. А. Климова''. — М. : Изд-во Моск. Психолого-социального ин-та; Воронеж : МОДЭК, 2005. — 544 с. ISBN 5-89502-403-3. — В книгу включены основные труды В. С. Мерлина: «Очерк интегральной индивидуальности» (1986), «Экспериментальная психология личности»(1968), «Очерки теории темперамента» (1964), «Лекции по психологии мотивов человека: учебное пособие для спецкурса» (1971). В данных работах рассмотрены теоретические и прикладные вопросы индивидуального конкретного подхода к развивающемуся человеку в процессе воспитания, обучения, деятельности. Книга предназначена для психологов, физиологов, антропологов, врачей, педагогов и студентов, готовящихся к медицинской и/ или психолого-педагогической деятельности.
Источники и ссылки
* В. С. Мерлин. Некролог // Вопросы психологии, 1982, № 4, с. 170-171.
* ''Климов Е. А.'' О труде и личности В. С. Мерлина (штрихи к характеристике). Вступительная статья и редакция книги В. С. Мерлина «Мерлин В. С. Очерк интегрального исследования индивидуальности.» — М.; Просвещение, 1986. – 254 с.
* 
* ''Вяткин Б. А.'' Развитие учения об интегральной индивидуальности: проблемы, итоги, перспективы / Психологический журнал, 1997. Том 18. № 3. — С. 126—142;
* ''Вяткин Б. А.'' Творческий путь В. С. Мерлина как процесс создания учения об интегральной индивидуальности.// Психологический журнал, Том 19, 1998, № 1, с.54-61.
* ''Голубева Э. А.'' Пермская научная психологическая школа: плодотворное поступательное развитие. В кн.: XXIII Мерлинские чтения: « Активность-индивидуальность-субъект»: Материалы Всероссийской научной конференции с международным участием, посвящённой 110-летию со дня рождения В. С. Мерлина. Научн. ред. ''Б. А. Вяткин''. Пермь, 2008 −343 с.
* ''Щебетенко А. И.'' Профессор Вольф Соломонович Мерлин. Жизнь в психологии и среди людей (Историко-психологический очерк); Перм. гос. ин-т культуры. — Пермь, 2016. — 407 с.

'''Ипполи́т''' ( ) — греческий герой , сын афинского царя Тесея и царицы амазонок Антиопы (или Ипполиты; Еврипид имя матери не называет).
Воспитывался в Трезене у братьев Эфры. Построил храм Артемиды Ликейской в Трезене . Ипполит презирал любовь (в частности, отверг любовь своей мачехи Федры) и славился как охотник и почитатель богини девы-охотницы Артемиды, за что испытывал на себе гнев Афродиты.
Когда Ипполит прибыл в Афины для участия в элевсинских мистериях , Федра влюбилась в него . По другой версии, Федра впервые увидела Ипполита в Трезене .
 и Ипполит, античная фреска из Геркуланеума]]
Известен миф о его трагической кончине. Вторая супруга Тесея, Федра, любовь которой он отверг, оклеветала его перед отцом; Тесей проклял Ипполита, и призванный им в гневе бог Посейдон неожиданно послал волну на берег, где проезжал Ипполит; кони понесли юношу, и он погиб, разбившись о скалы. Либо из моря появился бык, посланный Посейдоном, и кони испугались и разорвали Ипполита . Вожжи Ипполита зацепились за дикую маслину .
 
Федра же покончила жизнь самоубийством. В пелопоннесском городе Трезенах, который по сказанию является родиной Ипполита, девушки перед вступлением в брак приносили ему в жертву свой локон. Могила Ипполита была в Афинах у храма Фемиды, неподалёку от храма Асклепия; другая могила в Трезене, там же его дом . Святилище в Спарте . В Трезене Диомед воздвиг храм в честь Ипполита. Трезенцы отрицают, что он погиб от коней, и считают, что он вознёсся на небо в виде созвездия Возничий .
По воле Артемиды вернулся из подземного царства, его звали Вирбий . Воскрешен Асклепием (согласно автору «Навпактики») . Согласно Стафилу, был возлюбленным Асклепия . Древняя стела в храме Асклепия гласит, что Ипполит посвятил богу 20 коней. Согласно жителям Ариции в Италии, Ипполит отправился к ним . Его воскресил Пеан (Асклепий), и Диана унесла его в рощи Эгерии, где его назвали Вирбием .
По римской версии мифа, Ипполит был вновь оживлён Эскулапом и Дианой, любимцем которой он был при жизни. После этого он был приведён в рощу Ариции в Лациуме, где почитался под именем Вирбия ( , по древней этимологии от  — человек и  — дважды). На памятниках, особенно саркофагах, часто изображается миф об Ипполите.
Сюжет в искусстве
Действующее лицо трагедии Софокла «Федра», двух трагедий Еврипида («Ипполит, закрывающийся плащом» и «Ипполит увенчанный»), трагедии Ликофрона «Ипполит», комедии Сопатра «Ипполит», трагедии Сенеки «Федра», возможно, комедии Атилия «Мисогин (Женоненавистник)» .
Судьба Ипполита — один из любимейших сюжетов трагиков; сохранилась трагедия Еврипида «Ипполит», послужившая образцом для «Федры» Расина. Известно, что Еврипид написал две трагедии про Ипполита, из которых сохранилась только вторая. Текст первой до нас не дошёл, но сюжет сохранился благодаря Сенеке и его трагедии «Федра». Также известны варианты использования этого сюжета Шиллером, Суинберном, Д’Аннунцио, , Жаном Кокто, Бодлером, Цветаевой, Мандельштамом, Львом Гумилёвым и другими. Один из главных персонажей романа Мэри Рено «Бык из моря».
 
Редкий случай картины на сюжет о воскрешении Ипполита — «Портрет доктора де С., играющего в шахматы со Смертью» (1793) французского художника Реми-Фюрси Дескарсена. Античный эпизод изображён на картине, которая висит за главными персонажами на стене.
Примечания
 
 
Литература
* Kalkmann, «De Hippolytis Euripidaeis» (Бонн, 1881).
* Ф. Зелинский, Предисловие к переводу «Ипполита» во II т. «Театра» Еврипида, 1917.
* И. Анненский. «Трагедия Ипполита и Федры». В «Книги отражений», серия «Литературные памятники», М., «Наука», 1979.
*

'''Кей''' ( ), также '''Кой''' или '''Кеос''' — в греческой мифологии титан, сын Урана и Геи , брат и муж титаниды Фебы, родившей Лето и Астерию. Древнейший обитатель острова Кос .
Участвовал в титаномахии и был вместе с братьями сброшен Зевсом в Тартар .
Является богом-воплощением небесной оси , вокруг которой вращаются облака и ходят по небесам Гелиос (Солнце) и Селена (Луна). Был царём северной части Земли после свержения Урана и до начала правления Зевса.
Ассоциируемые названия
* '''Койс''' ( ) — титул самофракийского жреца .
* Речка '''Кей''' была в Мессении .
Примечания

'''Га́рпии''' ( «похитительницы», «хищницы»), в древнегреческой мифологии — полуженщины-полуптицы, богини вихря, возможно изначально персонификации аспектов морской стихии (штормовые ветра), архаические доолимпийские божества . Дочери морского божества Тавманта и океаниды Электры (либо Озомены ), либо дочери Борея, сторожат попавших в Тартар . Эпименид считает их порождениями Океана и Геи .
Этимология названия
Название связано с древнегреческим ''' ''' — «хватать», «похищать».
Описание
 ; Иллюстрация Гюстава Доре]]
В мифах представлены злобными похитительницами детей и человеческих душ , внезапно налетающими и так же внезапно исчезающими, как ветер . Упомянуты в «Одиссее» (I 237 и др.). Гарпии — одни из самых свирепых и уродливых персонажей греческой мифологии. Они, подобно прочим чудовищам, наводят ужас на людей.
Число их колеблется от двух до пяти ; изображаются в виде диких полуженщин-полуптиц отвратительного вида с крыльями и лапами грифа, с длинными острыми когтями, но с головой и женской грудью. По Гесиоду, их две: Аэлло и Окипета .
По Гигину, их имена: Келено, Окипета, Подарка ; или Аэллопода, Келено, Окипета . Традиционно гарпий представляют в виде трёх сестёр (Аэлла — «Вихрь» или Аэллопа — «Вихревидная», Окипета — «Быстрая», Келайно — «Мрачная» по прозвищу ''Подарга'' — «Быстроногая»).
Гарпий обычно помещали на Строфадских островах в Эгейском море, позднее — вместе с другими чудовищами в Аиде . Изображались с птичьими головами и ногами, а грудь, живот и бёдра — человеческие.
В мифе об аргонавтах упоминается салмидесский царь Финей, которого боги ослепили за слишком точные предсказания будущего. Царю досаждали гарпии — «''отвратительные крылатые существа женского пола, которые, как только Финей усаживался за трапезу, спешили во дворец, хватали со стола что попало, а оставшуюся пищу заражали таким зловонием, что её невозможно было есть''». Их изгнали родичи Финея, аргонавты Калаид и Зет. По истолкованию, эти гарпии — на самом деле гетеры, которые проедали добро Финея .
По некоторым авторам, они погибли. Согласно Гесиоду, Антимаху и Аполлонию, не были убиты и скрылись в гроте на горе Дикте на Крите . По Акусилаю, гарпии сторожат яблоки, по Эпимениду, тождественны Гесперидам .
Средневековые моралисты использовали гарпий как символы жадности, ненасытности и нечистоплотности, часто объединяя их с фуриями; утверждалось, что гарпии нападают на скупцов. Живописец XV века Джованни Беллини в серии панно, иллюстрирующих семь смертных грехов, изобразил гарпию в виде аллегорической фигуры, олицетворяющей алчность, водрузив её на два золотых шара — золотые яблоки Гесперид.
Сейчас некоторые современные авторы, обобщая и соединяя многие из мифов и сказаниях о гарпиях, пишут, что название этих существ происходит от греческого слова «хватаю» или «похищаю», потому что гарпии уносили людей или отнимали у них еду. В некоторых мифах говорится, что когда-то гарпии были прекрасными женщинами; в память о прошлом у них сохранились женские лица и груди. Их причисляли к самым опасным чудовищам подземного царства. Считалось, что гарпии появляются в грозу и ураган, распространяя нестерпимую вонь, подобно хищным птицам-стервятникам. Гарпии боялись лишь одного: звуков медных духовых инструментов. 
Отдельные гарпии
* '''Гарпия'''. Родила от Борея коней Ксанфа и Подарку .
* '''Келено''' ( ) . Гарпия. Дочь Фавманта и Электры . Она с другими налетает на пиршество Энея и произносит пророчество . Другое её прозвище — '''Подарга'''.
* '''Никофея''' (Никотоя). См. Элло. Имя одной из гарпий .
* '''Озомена'''. «вонючая». По версии, родила от Тавманта гарпий .
* '''Окипета''' (Окифоя, у Гесиода по ссылке Аполлодора — Окипода; ). Гарпия, дочь Фавманта и Электры . Преследуемая Бореадами, достигла Эхинадских островов (Строфад) . В «Теогонии» Гесиода — Окипета.
* '''Пода́рга''' ( , также Подарка). Гарпия. Дочь Фавманта и Электры . Родила говорящих коней Ахилла Ксанфа и Балия от Зефира .
* '''Элло''' (Аэлло, ). Гарпия. Дочь Фавманта и Электры . Её также называют Никотоя или Аеллопода. Когда её преследовали Бореады, бросилась в реку Тигрис на Пелопоннесе, которая зовется Гарпис . Устрашала спутников Энея . «''Аэллоподессин''» (ветроногими) названы в «Гимне к Афродите» кони, которые Зевс подарил Лаомедонту .
В геральдике
Фигура гарпии означает «свиреп, когда спровоцирован», но может быть истолкована и как символ порока и страстей (если подразумевается побеждённый враг).
Примечания
 
Литература
 
* 
* Мифы народов мира. — М., 1991-92. В 2 т. Т.1. — С. 266
* ''Любкер Ф.'' Реальный словарь классических древностей. — М., 2001. В 3 т. Т.2. — С. 92
* ''Джуди Аллен.'' «Фэнтези. Энциклопедия.» (2007 год)
*

'''Боке́''' (от ''бокэ'' — «размытость», «нечёткость») — размытие изображения не в фокусе объективом в фотографии. Термин, появившийся в конце 1990-х годов и описывающий субъективные художественные достоинства части изображения, оказавшегося не в фокусе на фотографии . На многих изображениях фон размывается фотографом намеренно, для визуального выделения главного объекта съёмки.
Факторы, определяющие восприятие «боке»
Разные объективы по-разному отображают зоны вне фокуса. Качество боке — это субъективный показатель, который трудно определить объективными параметрами, хотя действие некоторых параметров оптики на боке считается общепризнанным.
Глубина резкости
Основным фактором, влияющим на степень «размытия» изображения, является глубина резко изображаемого пространства (ГРИП): чем меньше глубина резкости, тем более выражено боке.
В свою очередь, глубина резкости зависит от фокусного расстояния и светосилы объектива (диафрагменное число) — чем больше фокусное расстояние или чем более открыта диафрагма, тем больше выражен эффект боке. «Универсальные», в том числе и зум-объективы, не могут дать достаточный уровень эффекта, поскольку у них не хватает либо фокусного расстояния, либо светосилы. В свою очередь, объектив, хорошо отображающий боке, не может быть применён для повседневного использования, так как у него недостаточное широкое угловое поле (то есть вместить все желаемые объекты в кадр невозможно).
Разные объективы обладают разной силой и качеством боке (размытия). Старые объективы, построенные на старых и простых схемах, имеющие немного линз (1—6), имеют, как правило, более правильное и приятное для восприятия боке. Современные объективы имеют высокий контраст, большую резкость, но и более «синтетическое» боке.
Максимальная сила боке, которую может дать объектив определяется путём деления фокусного расстояния объектива на его максимальное относительное отверстие. Например, объектив 100/2.0 имеет силу боке в 50 единиц. Объектив 200/2.0 — силу боке в 100 единиц. А объектив 600/4.0 — в 150 единиц.
На близких дистанциях съёмки (особенно в макродиапазоне) сила размытия переднего и заднего планов на каждом объективе получается гораздо больше, чем на далеких дистанциях. В силу большего соотношения расстояния до переднего и заднего планов и расстояния до самого объекта съёмки. Больший размер кадра (матрицы) также увеличивает силу боке. При условии, что объектив сможет покрыть больший формат.
Диск нерезкости
Характеристики боке можно определить через диски нерезкости. Вне зоны фокуса, каждая светлая точка становится диском. С одним объективом этот диск оказывается светящимся равномерно, с другим — ярче по краям, с третьим — в центре. Часть объективов визуально приближают такие точки к камере, другие — отдаляют. Другими словами, диск с ярким центром и тёмными краями выглядит более мягким, чем равномерно освещённый или диск с яркими краями . Такой диск лучше сочетается с окружением, в то время как яркие края притягивают к себе внимание, отвлекая от основного объекта.
В современных фотографических объективах широко применяются асферические линзы. При этом замечено, что применение асферических линз в светосильных объективах в ряде случаях приводит к ухудшению боке , а именно, к формированию характерных концентрических («луковых») колец внутри дисков нерезкости. Это связано с применением штамповки и недостаточно точным вытачиванием заготовок для удешевления производства. При производстве дорогих объективов используется технологически сложный процесс шлифовки асферических поверхностей, сглаживающий неровности и таким образом нивелирующий дефект.
Форма отверстия диафрагмы
 ]]
Также большое влияние на боке оказывает форма отверстия диафрагмы. Зеркально-линзовые телеобъективы создают боке в виде «колечек», что может в одних случаях дать интересный художественный эффект, а в других — испортить изображение. Некоторые объективы показывают светлые пятна в виде многоугольников вместо кругов, это зависит от количества и формы лепестков диафрагмы. В основном, объективы с бо́льшим количеством лепестков диафрагмы создают более «приятное» боке. Также благоприятное воздействие оказывает круговая конструкция диафрагмы.
Контраст бликов
Также на характер зоны нерезкости влияет её контраст, особенно контраст перехода к светлому, после которого плавное размытие превращается в диск (или эллиптическое или многоугольное пятно).
Размытые блики не улучшают восприятия фона и считается, что лучше меньше бликов «плохой» и «неправильной формы», а больше «правильных» круглых.
Другие факторы «боке»
Влияние других параметров объективов на боке не столь очевидно и весьма субъективно.
Хорошее боке особенно важно для объективов с большой максимальной диафрагмой, телеобъективов, макрообъективов, так как обычно они характеризуются небольшой глубиной резкости. Также оно важно при портретной съёмке, где используется в качестве художественного приёма для размытия фона и зрительного акцентирования объекта.
Фигурное «боке»
На боке влияет форма отверстия диафрагмы. Изменив её, можно добиться художественного размытия фона, например сердечками или звездочками. Для этого вырезают в картоне фигурное отверстие, и при съёмке картон помещают перед объективом (диафрагма при этом должна быть раскрыта на максимум).
Объективы
Поскольку качество боке является критически важным для некоторых применений (например для портретной съёмки), многие производители выпускают объективы специальной конструкции, позволяющей добиться более приятного размытия. В качестве примера можно привести объективы Minolta STF 135mm f/2.8 T4.5 (позже перевыпущенный Sony), Canon EF 135/2.8 with Softfocus, Nikon 135/2 DC и 105/2 DC .
Влияние телеконвертеров и специальных фильтров
Влияют на оригинальное «боке» объективов телеконвертеры, как правило ухудшая его. Изменяют «боке» и специальные фильтры — с софт-эффектом и «звездные».
Имитация «боке» графическим редактором
 
Эффект размытия фона можно имитировать, обрабатывая фотографии в графическом редакторе. Однако такое размытие будет отличаться от «настоящего» боке, созданного объективом, так как степень размытия предметов в последнем зависит от их расстояния до плоскости фокусировки (чем оно больше — тем более нечётко). Достоверно воспроизвести это с помощью пост-обработки изображения весьма проблематично. В программе Photoshop наиболее сходное с оптическим размытие получается при использовании фильтра Lens Blur (размытие при малой глубине резкости).
Однако существуют сторонние плагины и отдельные программы для имитации разнообразных рисунков объективов, например, ''AlienSkin Bokeh''. Полного сходства они не дают, но имитировать этот эффект могут довольно качественно.
Появляющиеся последнее время на смартфонах сдвоенные камеры существенно упрощают задачу получения реалистичного боке, так как по данным такой стерео-камеры становится возможным приблизительно рассчитать карту глубины, и соответственно изменять степень размытия.
См. также
* Светосила
* Глубина резко изображаемого пространства
* Пятно нерезкости
Примечания
 
 
Литература
* 
Ссылки
* Портретный объектив Nikon 105mm f/2 DC. «Про Фото». 
* Создание боке для объектива Nikkor AF 50mm F1.8. 
* Ken Rockwell. ''Bokeh.'' 
* H. H. Nasse. ''Carl Zeiss. Depth of Field and Bokeh.'' 
* ''Tool allowing to compare background blur of different lenses and cameras.'' 
* Сравнение боке двух объективов — Canon EF 50mm F1.4 и Canon EF 50mm F1.8.

'''Радужный''' — топоним.
Россия
Населённые пункты
* Радужный — город-ЗАТО, городской округ во Владимирской области.
* Радужный — посёлок в Черноземельском районе Калмыкии.
* Радужный — посёлок в Беловском районе Кемеровской области, упразднён в 2000 г.
* Радужный — посёлок городского типа в городском округе Киров Кировской области, упразднён в 2005 г.
* Радужный — посёлок в Ольском районе Магаданской области.
* Радужный — посёлок в Коломенском районе Московской области.
* Радужный — посёлок в Агаповском районе Челябинской области, упразднён в 2004 г.
* Радужный — город, городской округ в Ханты-Мансийском автономном округе.
*
*Радужный — микрорайон Набережных Челнов.
* Радужный — микрорайон Твери.
Украина
* Радужный — жилой массив в Днепровском районе Киева.
* Радужный — станция Левобережной линии Киевского скоростного трамвая.
* Радужный — остановочный пункт Киевской городской электрички.
См. также
* Сельское поселение Радужное

'''Люксембу́рг''' ( , , ) — столица и крупнейший город Люксембурга.
В 2011 году в опубликованном международной консалтинговой компанией ''Mercer'' рейтинге наиболее безопасных городов мира Люксембург занял первое место (2—4 места разделили Берн, Хельсинки и Цюрих) .
Этимология
Город Люксембург впервые упоминается в 738 году как «Люцилинбург» (Lucilinburh) от древневерхнемецкого ''-luzil'' — «малый» и ''-burg'' — «укреплённый город, замок», то есть «малый город». В дальнейшем именовался «Лютцельбург», «Лютцембург» и в 1354 году — впервые «Люксембург». Последняя форма после Венского конгресса 1815 года, когда Великое Герцогство Люксембург получило независимость, была принята в качестве официальной: , .
Население
 
 
Население Люксембурга невелико и составляет более 1/6 населения страны. Население города можно подразделить на коренных люксембуржцев (42 % населения) и иностранцев, выходцев из 143 стран (58 %). Среди иностранцев большинство составляют выходцы из стран ЕС. Официальные языки — люксембургский, французский и немецкий. Большинство жителей города исповедует католицизм.
История
 ]]
Первые упоминания о Люксембурге в письменных источниках относятся к 963 году.
Статус и права города Люксембург получил лишь в 1244 году. Город неоднократно переходил из рук в руки в 1606—1684 и 1697—1724 годах он принадлежал Испании, в 1684—1697 и 1794—1815 годах входил в территориальные владения Франции, а в 1714—1794 находился под управлением Габсбургской Австрии.
В 1815 году Люксембург обрёл независимость. Во время Первой и Второй мировых войн город был оккупирован немецкими войсками.
В послевоенный период город активно развивался, и в настоящее время является одним из самых дорогих в Европе.
Культурное значение
 
 ]]
Рекой Альзет, образующей вместе с притоками глубокую долину, в которой располагаются прекрасные зелёные парки, он разделён на две части — Верхний и Нижний город. В силу данной особенности город изобилует мостами. Две части города соединены между собой мостами Адольфа и великой герцогини Шарлотты. Облик Нижнего города во многом зависит от функций, которые выполняет город в Евросоюзе. Здесь расположены многочисленные банки, правления компаний, пивоваренные заводы. Верхний же город — не что иное, как древняя люксембургская крепость, с множеством памятников архитектуры.
В южной части Люксембурга находится знаменитый Собор Люксембургской Богоматери.
Музеи города:
* Музей трамваев и автобусов
* Национальный музей истории и искусства
Природа и климат
Город расположен на высоте 316 метров над уровнем моря, в районе слияния двух небольших рек — Альзет (южный приток Зауэра) и Петрус.
Климат — мягкий умеренный океанический. Зима мягкая, а лето тёплое, температура редко поднимается выше +30 градусов. Ясная погода бывает редко. Круглый год выпадают осадки, зимой иногда бывают сильные снегопады.
Флора и фауна континентальная, в пригородах дубовые и буковые леса, в которых водятся белки, косули, серны. В садах и парках города культивируются теплолюбивые растения — такие, как грецкий орех, абрикос, самшит, кизил.
 
 
Транспорт
 
{
 "type": "ExternalData",
 "service": "geoshape",
 "ids": "Q1842"
}
 
В шести километрах от города расположен международный аэропорт Люксембург-Финдел, единственный международный аэропорт страны. Аэропорт Люксембург-Финдел связан регулярными рейсами со многими городами Европы. Главный авиаперевозчик — национальная авиакомпания Luxair.
В городе имеется железнодорожный вокзал, являющийся центром внутренней железнодорожной сети страны, выступая конечной для всех, кроме одной из железных дорог Люксембурга (Линия 80, для которой она является транзитной), так также несколько меньших железнодорожных станций.
В Люксембурге функционирует 31 маршрут городского автобуса, часть из которых обслуживается частными предприятиями. На въездах в город имеется 5 бесплатных перехватывающих парковок (в общей сложности на 4315 мест), созданных городскими властями для стимулирования пользования общественным транспортом.
10 декабря 2017 года в Люксембурге вновь пустили трамвай, функционировавший раньше в 1875—1964 годах . В 2017 году также открылась короткая линия фуникулера, связывающая железнодорожную станцию Пфаффентал-Кирхберг (Pfaffenthal-Kirchberg) с остановкой трамвая Rout Bréck — Pafendall.
С февраля 2020 года городской транспорт был сделан бесплатным.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт города Люксембург

Сэр '''Исаа́к Нью́то́н''' ( , ;  — ) — английский , , и , один из создателей классической физики и математического анализа.
Автор фундаментального труда «Математические начала натуральной философии», в котором он обнародовал законы движения и закон всемирного тяготения, сформировавшие господствующую научную точку зрения вплоть до появления общей теории относительности . Ньютон использовал своё математическое описание гравитации для строгого вывода эмпирических кеплеровских законов движения планет, а также для построения научной теории приливов, прецессии равноденствий и других явлений. Труд Ньютона устранил всякие сомнения в гелиоцентричности Солнечной системы и продемонстрировал, что движение объектов на Земле и небесных тел можно объяснить одними и теми же физическими принципами. Вывод Ньютона о том, что Земля представляет собой сплюснутый сфероид, впоследствии был подтверждён геодезическими измерениями Мопертюи, ла Кондамина и других, убедивших большинство европейских учёных в превосходстве ньютоновской механики над более ранними системами .
Ньютон построил первый практический телескоп-рефлектор и разработал теорию цвета, основанную на наблюдении, что призма разделяет белый свет на цвета видимого спектра, тем самым заложив основы современной физической оптики. Его работы о свете были собраны в книге «Оптика», опубликованной в 1704 году .
В математике Ньютон разработал дифференциальное и интегральное исчисления, мощный вычислительный метод нахождения корней функций, классифицировал большинство кубических алгебраических кривых, продвинул теорию степенных рядов, обобщил биномиальную теорему на нецелые показатели .
Последние три десятилетия своей жизни в Лондоне, служа смотрителем (1696—1699) и затем управляющим (1699—1727) Королевского монетного двора, Ньютон существенно улучшил монетную систему Англии. Был избран президентом Королевского общества (1703—1727) .
Биография
Ранние годы
 
Исаак Ньютон родился в деревне Вулсторп ( , графство Линкольншир) в канун гражданской войны. Отец Ньютона, мелкий, но преуспевающий фермер Исаак Ньютон (1606—1642), не дожил до рождения сына. Мальчик родился преждевременно, был болезненным, поэтому его долго не решались крестить . И всё же он выжил, был крещён (1 января ) и назван Исааком в память об отце. Факт рождения под Рождество Ньютон считал особым знаком судьбы . Несмотря на слабое здоровье в младенчестве, он прожил 84 года.
Ньютон искренне считал, что его род восходит к шотландским дворянам XV века, однако историки обнаружили, что в 1524 году его предки были бедными крестьянами . К концу XVI века семья разбогатела и перешла в разряд йоменов (землевладельцев). Отец Ньютона оставил в наследство крупную по тем временам сумму в 500 фунтов стерлингов и несколько сот акров плодородной земли, занятой полями и лесами .
В январе 1646 года мать Ньютона, Анна Эйскоу ( ) (1623—1679) вновь вышла замуж за Барнабаса Смита (1582—1653). От нового мужа, 63-летнего вдовца, у неё было трое детей: Мэри Смит (род. 1647), Бенджамин Смит (род. 1651) и Ханна Смит (1652—1695) — жена Роберта Бартона (1630—1693), и она стала уделять мало внимания Исааку. Покровителем мальчика стал его дядя по матери, Уильям Эйскоу. В детстве Ньютон, по отзывам современников, был молчалив, замкнут и обособлен, любил читать и мастерить технические игрушки: солнечные и водяные часы, мельницу и т. п. Всю жизнь он чувствовал себя одиноким .
Отчим умер в 1653 году, часть его наследства перешла к матери Ньютона и была сразу же оформлена ею на Исаака. Мать вернулась домой, однако основное внимание уделяла троим младшим детям и обширному хозяйству; Исаак по-прежнему был предоставлен сам себе.
В 1655 году 12-летнего Ньютона отдали учиться в расположенную неподалёку школу в Грэнтеме, где он жил в доме аптекаря Кларка. Вскоре мальчик показал незаурядные способности, однако в 1659 году мать Анна вернула его в поместье и попыталась возложить на 16-летнего сына часть дел по управлению хозяйством. Попытка не имела успеха — Исаак предпочитал всем другим занятиям чтение книг, стихосложение и особенно конструирование различных механизмов. В это время к Анне обратился Стокс, школьный учитель Ньютона, и начал уговаривать её продолжить обучение необычайно одарённого сына; к этой просьбе присоединились дядя Уильям и грэнтемский знакомый Исаака (родственник аптекаря Кларка) Хэмфри Бабингтон, член Кембриджского Тринити-колледжа. Объединёнными усилиями они, в конце концов, добились своего. В 1661 году Ньютон успешно окончил школу и отправился продолжать образование в Кембриджский университет.
Тринити-колледж (1661—1664)
 
В июне 1661 года 18-летний Ньютон приехал в Кембридж. Согласно уставу, ему устроили экзамен на знание латинского языка, после чего сообщили, что он принят в Тринити-колледж (Колледж Святой Троицы) Кембриджского университета. С этим учебным заведением связаны более 30 лет жизни Ньютона.
Колледж, как и весь университет, переживал трудное время. Только что (1660) в Англии была восстановлена монархия, король Карл II часто задерживал положенные университету выплаты, уволил значительную часть преподавательского состава, назначенную в годы революции . Всего в Тринити-колледже проживало 400 человек, включая студентов, слуг и 20 нищих, которым по уставу колледж обязан был выдавать подаяние. Учебный процесс находился в плачевном состоянии .
Ньютона зачислили в разряд студентов-«сайзеров» ( ), с которых не брали платы за обучение (вероятно, по рекомендации Бабингтона). По нормам того времени, сайзер был обязан оплачивать своё обучение путём различных работ в Университете, либо путём оказания услуг более богатым студентам. Документальных свидетельств и воспоминаний об этом периоде его жизни сохранилось очень мало. В эти годы окончательно сложился характер Ньютона — стремление дойти до сути, нетерпимость к обману, клевете и угнетению, равнодушие к публичной славе. У него по-прежнему не было друзей .
В апреле 1664 года Ньютон, сдав экзамены, перешёл в более высокую категорию старшекурсников (''scholars''), что дало ему право на стипендию и продолжение обучения в колледже.
Несмотря на открытия Галилея, естествознание и философию в Кембридже по-прежнему преподавали по Аристотелю. Однако в сохранившихся тетрадях Ньютона уже упоминаются Галилей, Коперник, картезианство, Кеплер и атомистическая теория Гассенди. Судя по этим тетрадям, он продолжал мастерить (в основном научные инструменты), увлечённо занимался оптикой, астрономией, математикой, фонетикой, теорией музыки. Согласно воспоминаниям соседа по комнате, Ньютон беззаветно предавался учению, забывая про еду и сон; вероятно, несмотря на все трудности, это был именно тот образ жизни, которого он сам желал .
 
1664 год в жизни Ньютона был богат и другими событиями. Ньютон пережил творческий подъём, начал самостоятельную научную деятельность и составил масштабный список (из 45 пунктов) нерешённых проблем в природе и человеческой жизни (''Вопросник'', ). В дальнейшем подобные списки не раз появляются в его рабочих тетрадях. В марте этого же года на недавно основанной (1663) кафедре математики колледжа начались лекции нового преподавателя, 34-летнего Исаака Барроу, крупного математика, будущего друга и учителя Ньютона. Интерес Ньютона к математике резко возрос. Он сделал первое значительное математическое открытие: биномиальное разложение для произвольного рационального показателя (включая отрицательные), а через него пришёл к своему главному математическому методу — разложению функции в бесконечный ряд . В самом конце года Ньютон стал бакалавром.
Научной опорой и вдохновителями творчества Ньютона в наибольшей степени были физики: Галилей, Декарт и Кеплер. Ньютон завершил их труды, объединив в универсальную систему мира. Меньшее, но существенное влияние оказали другие математики и физики: Евклид, Ферма, Гюйгенс, Валлис и его непосредственный учитель Барроу. В студенческой записной книжке Ньютона есть программная фраза :
 
«Чумные годы» (1665—1667)
В канун Рождества 1664 года на лондонских домах стали появляться красные кресты — первые метки Великой эпидемии чумы. К лету смертоносная эпидемия значительно расширилась. 8 августа 1665 года занятия в Тринити-колледже были прекращены и персонал распущен до окончания эпидемии. Ньютон уехал домой в Вулсторп, захватив с собой основные книги, тетради и инструменты .
Это были бедственные годы для Англии — опустошительная чума (только в Лондоне погибла пятая часть населения), разорительная война с Голландией, Великий лондонский пожар. Но существенную часть своих научных открытий Ньютон сделал в уединении «чумных лет». Из сохранившихся заметок видно, что 23-летний Ньютон уже свободно владел базовыми методами дифференциального и интегрального исчислений, включая разложение функций в ряды и то, что впоследствии было названо формулой Ньютона — Лейбница. Проведя ряд остроумных оптических экспериментов, он доказал, что белый цвет есть смесь цветов спектра. Позже Ньютон вспоминал об этих годах :
 
Но самым значительным его открытием в эти годы стал закон всемирного тяготения. Позднее, в 1686 году, Ньютон писал Галлею :
 
Неточность, упомянутая Ньютоном, была вызвана тем, что размеры Земли и величину ускорения свободного падения Ньютон взял из «Механики» Галилея, где они приводились со значительной погрешностью . Позднее Ньютон получил более точные данные Пикара и окончательно убедился в истинности своей теории .
 
Общеизвестна легенда о том, что закон тяготения Ньютон открыл, наблюдая падение яблока с ветки дерева. Впервые «яблоко Ньютона» мельком упомянул биограф Ньютона Уильям Стьюкли (книга «Воспоминания о жизни Ньютона», 1752 год) :
 
Популярной легенда стала благодаря Вольтеру . В действительности, как видно по рабочим тетрадям Ньютона, его теория всеобщего тяготения развивалась постепенно . Другой биограф, Генри Пембертон, приводит рассуждения Ньютона (без упоминания яблока) более подробно: «сравнивая периоды нескольких планет и их расстояния до Солнца, он обнаружил, что… эта сила должна снижаться в квадратичной пропорциональности с увеличением расстояния» . Другими словами, Ньютон обнаружил, что из третьего закона Кеплера, связывающего периоды обращения планет с расстоянием до Солнца, следует именно «формула обратных квадратов» для закона тяготения (в приближении круговых орбит). Окончательную формулировку закона тяготения, вошедшую в учебники, Ньютон выписал позднее, после того, как ему стали ясны законы механики.
Эти открытия, а также многие из позднейших, были опубликованы на 20—40 лет позже, чем были сделаны. Ньютон не гнался за славой. В 1670 году он писал Джону Коллинзу: «Я не вижу ничего желательного в славе, даже если бы я был способен заслужить её. Это, возможно, увеличило бы число моих знакомых, но это как раз то, чего я больше всего стараюсь избегать». Свой первый научный труд (октябрь 1666), излагавший основы анализа, он не стал публиковать; его нашли лишь спустя 300 лет .
Начало научной известности (1667—1684)
 
В марте-июне 1666 года Ньютон посетил Кембридж. Однако летом новая волна чумы вынудила его вновь уехать домой. Наконец, в начале 1667 года эпидемия утихла, и в апреле Ньютон возвратился в Кембридж. 1 октября он был избран членом Тринити-колледжа, а в 1668 году стал магистром. Ему выделили просторную отдельную комнату для жилья, назначили оклад (2 фунта в год) и передали группу студентов, с которыми он несколько часов в неделю добросовестно занимался стандартными учебными предметами. Впрочем, ни тогда, ни позже Ньютон не прославился как преподаватель, его лекции посещались плохо .
Упрочив своё положение, Ньютон совершил путешествие в Лондон, где незадолго до того, в 1660 году, было создано Лондонское королевское общество — авторитетная организация видных научных деятелей, одна из первых Академий наук. Печатным органом Королевского общества был журнал «Философские труды» ( ).
В 1669 году в Европе стали появляться математические работы, использующие разложения в бесконечные ряды. Хотя по глубине эти открытия не шли ни в какое сравнение с ньютоновскими, Барроу настоял на том, чтобы его ученик зафиксировал свой приоритет в этом вопросе. Ньютон написал краткий, но достаточно полный конспект этой части своих открытий, который назвал «Анализ с помощью уравнений с бесконечным числом членов». Барроу переслал этот трактат в Лондон. Ньютон просил Барроу не раскрывать имя автора работы (но тот всё же проговорился). «Анализ» распространился среди специалистов и получил некоторую известность в Англии и за её пределами .
В этом же году Барроу принял приглашение короля стать придворным капелланом и оставил преподавание. 29 октября 1669 года 26-летний Ньютон был избран его преемником на должности «лукасовского профессора» математики и оптики Тринити-колледжа. На этой должности Ньютон получил оклад 100 фунтов в год, не считая других бонусов и стипендий от Тринити . Новый пост также давал Ньютону больше времени на собственные исследования . Барроу оставил Ньютону обширную алхимическую лабораторию; в этот период Ньютон всерьёз увлёкся алхимией, провёл массу химических опытов .
 Ньютона|left]]
Одновременно Ньютон продолжил эксперименты по оптике и теории цвета. Ньютон исследовал сферическую и хроматическую аберрации. Чтобы свести их к минимуму, он построил смешанный телескоп-рефлектор: линза и вогнутое сферическое зеркало, которое сделал и отполировал сам. Проект такого телескопа впервые предложил Джеймс Грегори (1663), однако этот замысел так и не был реализован. Первая конструкция Ньютона (1668) оказалась неудачной, но уже следующая, с более тщательно отполированным зеркалом, несмотря на небольшие размеры, давала 40-кратное увеличение превосходного качества .
Слухи о новом инструменте быстро дошли до Лондона, и Ньютона пригласили показать своё изобретение научной общественности. В конце 1671 — начале 1672 года прошла демонстрация рефлектора перед королём, а затем — в Королевском обществе. Аппарат вызвал всеобщие восторженные отзывы. Вероятно, сыграла свою роль и практическая важность изобретения: астрономические наблюдения служили для точного определения времени, что в свою очередь было необходимо для навигации на море. Ньютон стал знаменит и в январе 1672 года был избран членом Королевского общества. Позднее усовершенствованные рефлекторы стали основными инструментами астрономов, с их помощью были открыты планета Уран, иные галактики, красное смещение.
Сначала Ньютон дорожил общением с коллегами из Королевского общества, где состояли, кроме Барроу, Джеймс Грегори, Джон Валлис, Роберт Гук, Роберт Бойль, Кристофер Рен и другие известные деятели английской науки. Однако вскоре начались утомительные конфликты, которых Ньютон очень не любил. В частности, разгорелась шумная полемика по поводу природы света. Началась она с того, что в феврале 1672 года Ньютон опубликовал в «Philosophical Transactions» подробное описание своих классических опытов с призмами и свою теорию цвета. Гук, который ранее опубликовал собственную теорию, заявил, что результаты Ньютона его не убедили; его поддержал Гюйгенс на том основании, что теория Ньютона «противоречит общепринятым воззрениям». Ньютон ответил на их критику только через полгода, но к этому времени число критиков значительно увеличилось.
Лавина некомпетентных нападок вызвала у Ньютона раздражение и депрессию. Ньютон попросил секретаря Общества Ольденбурга больше не пересылать ему критических писем и дал зарок на будущее: не ввязываться в научные споры. В письмах он жалуется, что поставлен перед выбором: либо не публиковать свои открытия, либо тратить всё время и все силы на отражение недружелюбной дилетантской критики. В конце концов он выбрал первый вариант и сделал заявление о выходе из Королевского общества (8 марта 1673 года). Ольденбург не без труда уговорил его остаться , однако научные контакты с Обществом были надолго сведены к минимуму.
В 1673 году произошли два важных события. Первое: королевским указом в Тринити вернулся старый друг и покровитель Ньютона, Исаак Барроу, теперь в качестве руководителя («мастера») колледжа. Второе: математическими открытиями Ньютона заинтересовался Лейбниц, известный на тот момент как философ и изобретатель. Получив труд Ньютона 1669 года по бесконечным рядам и глубоко его изучив, он далее самостоятельно начал развивать свою версию анализа. В 1676 году Ньютон и Лейбниц обменялись письмами, в которых Ньютон разъяснил ряд своих методов, ответил на вопросы Лейбница и намекнул на существование ещё более общих методов, пока не опубликованных (имелось в виду общее дифференциальное и интегральное исчисления). Секретарь Королевского общества Генри Ольденбург настойчиво просил Ньютона во славу Англии опубликовать свои математические открытия по анализу, но Ньютон ответил, что уже пять лет как занимается другой темой и не хочет отвлекаться . На очередное письмо Лейбница Ньютон не ответил. Первая краткая публикация по ньютоновскому варианту анализа появилась только в 1693 году, когда вариант Лейбница уже широко распространился по Европе.
Конец 1670-х годов был печален для Ньютона. В мае 1677 года неожиданно умер 47-летний Барроу. Зимой этого же года в доме Ньютона возник сильный пожар, и часть рукописного архива Ньютона сгорела. В сентябре 1677 года умер благоволивший Ньютону секретарь Королевского Общества Ольденбург, и новым секретарём стал Гук, относившийся к Ньютону неприязненно. В 1679 году тяжело заболела мать Анна; Ньютон, оставив все дела, приехал к ней, принимал активное участие в уходе за больной, но состояние матери быстро ухудшалось, и она умерла. Мать и Барроу были в числе немногих людей, скрашивавших одиночество Ньютона .
«Математические начала натуральной философии» (1684—1686)
 
 
История создания этого труда, одного из самых знаменитых в истории науки, началась в 1682 году, когда прохождение кометы Галлея вызвало подъём интереса к небесной механике. Эдмонд Галлей пытался уговорить Ньютона опубликовать его «общую теорию движения», о которой уже давно ходили слухи в учёном сообществе. Ньютон, не желая втягиваться в новые научные споры и пререкания, отказался.
В августе 1684 года Галлей приехал в Кембридж и рассказал Ньютону, что они с Реном и Гуком обсуждали, как из формулы закона тяготения вывести эллиптичность орбит планет, но не знали, как подступиться к решению. Ньютон сообщил, что у него уже есть такое доказательство, и в ноябре прислал Галлею готовую рукопись. Тот сразу оценил значение результата и метода, немедленно снова навестил Ньютона и на этот раз сумел уговорить его опубликовать свои открытия . 10 декабря 1684 года в протоколах Королевского общества появилась историческая запись :
 
Работа над книгой шла в 1684—1686 годах. По воспоминаниям Хэмфри Ньютона, родственника учёного и его помощника в эти годы, сначала Ньютон писал «Начала» в перерывах между алхимическими опытами, которым уделял основное внимание, затем постепенно увлёкся и с воодушевлением посвятил себя работе над главной книгой своей жизни .
Публикацию предполагалось осуществить на средства Королевского общества, но в начале 1686 года Общество издало не нашедший спроса трактат по истории рыб, и тем самым истощило свой бюджет. Тогда Галлей объявил, что он берёт расходы по изданию на себя. Общество с признательностью приняло это великодушное предложение и в качестве частичной компенсации бесплатно предоставило Галлею 50 экземпляров трактата по истории рыб .
Труд Ньютона — возможно, по аналогии с «Началами философии» Декарта (1644) или, по мнению некоторых историков науки, с вызовом картезианцам  — получил название «Математические начала натуральной философии» ( ), то есть, на современном языке, «Математические основы физики» .
28 апреля 1686 года первый том «Математических начал» был представлен Королевскому обществу. Все три тома, после некоторой авторской правки, вышли в 1687 году. Тираж (около 300 экземпляров) был распродан за 4 года — для того времени очень быстро.
 
Как по физическому, так и по математическому уровню труд Ньютона качественно превосходит работы всех его предшественников . В нём отсутствует аристотелева или декартова метафизика, с её туманными рассуждениями и неясно сформулированными, часто надуманными «первопричинами» природных явлений. Ньютон, например, не провозглашает, что в природе действует закон тяготения, он ''строго доказывает'' этот факт, исходя из наблюдаемой картины движения планет и их спутников. Метод Ньютона — создание модели явления, «не измышляя гипотез», а потом уже, если данных достаточно, поиск его причин. Такой подход, начало которому было положено Галилеем, означал конец старой физики. Качественное описание природы уступило место количественному — значительную часть книги занимают расчёты, чертежи и таблицы.
В своей книге Ньютон ясно определил базовые понятия механики, причём ввёл несколько новых, включая такие важнейшие физические величины, как масса, внешняя сила и количество движения. Сформулированы три закона механики. Приведён строгий вывод из закона тяготения всех трёх законов Кеплера. Отметим, что были описаны и неизвестные Кеплеру гиперболические и параболические орбиты небесных тел. Истинность гелиоцентрической системы Коперника Ньютон прямо не обсуждает, но подразумевает; он даже оценивает отклонение Солнца от центра масс Солнечной системы . Другими словами, Солнце в системе Ньютона, в отличие от кеплеровской, не покоится, а подчиняется общим законам движения. В общую систему включены и кометы, вид орбит которых вызывал тогда большие разногласия.
Слабым местом теории тяготения Ньютона, по мнению многих учёных того времени, было отсутствие объяснения природы этой силы. Ньютон изложил только математический аппарат, оставив открытыми вопросы о причине тяготения и его материальном носителе. Для научной общественности, воспитанной на философии Декарта, это был непривычный и вызывающий подход , и лишь триумфальный успех небесной механики в XVIII веке заставил физиков временно примириться с ньютоновской теорией. Физические основы тяготения прояснились только спустя более чем два века, с появлением Общей теории относительности.
Математический аппарат и общую структуру книги Ньютон построил максимально близкими к признанному его современниками стандарту научной строгости — «Началам» Евклида. Математический анализ он сознательно почти нигде не использовал — применение новых, непривычных методов поставило бы под угрозу доверие к изложенным результатам. Эта осторожность, однако, обесценила ньютоновский метод изложения для следующих поколений читателей. Книга Ньютона была первой работой по новой физике и одновременно одним из последних серьёзных трудов, использующих старые методы математического исследования. Все последователи Ньютона уже использовали созданные им мощные методы математического анализа. Крупнейшими непосредственными продолжателями дела Ньютона стали Д’Аламбер, Эйлер, Лаплас, Клеро и Лагранж.
При жизни автора книга выдержала три издания, причём при каждом переиздании автор вносил в книгу существенные дополнения и уточнения .
Административная деятельность (1687—1703)
1687 год ознаменовался не только выходом великой книги, но и конфликтом Ньютона с королём Яковом II. В феврале король, последовательно проводя свою линию на реставрацию католицизма в Англии, предписал Кембриджскому университету дать степень магистра католическому монаху Альбану Френсису. Руководство университета колебалось, не желая ни нарушать закон, ни раздражать короля; вскоре делегацию учёных, в том числе Ньютона, вызвали для расправы к известному своей грубостью и жестокостью Лорду-верховному судье Джорджу Джеффрису. Ньютон выступил против всякого компромисса, ущемляющего университетскую автономию, и убедил делегацию занять принципиальную позицию. В итоге вице-канцлера университета отстранили от должности, но желание короля так и не было исполнено . В одном из писем этих лет Ньютон изложил свои политические принципы :
 
В 1689 году, после свержения короля Якова II, Ньютон был в первый раз избран в парламент от Кембриджского университета и заседал там немногим более года. Повторно был членом парламента в 1701—1702 годах. Существует популярный анекдот о том, что он взял слово для выступления в палате общин только один раз, попросив закрыть окно во избежание сквозняка. На самом деле, Ньютон выполнял свои парламентские обязанности с той же добросовестностью, с какой он относился ко всем своим делам .
Около 1691 года Ньютон серьёзно заболел (скорее всего, отравился в ходе химических опытов , хотя имеются и другие версии — переутомление, потрясение после пожара, повлёкшего потерю важных результатов, и возрастные недуги ). Близкие опасались за его рассудок; несколько сохранившихся его писем этого периода действительно свидетельствуют о душевном расстройстве. Только в конце 1693 года здоровье Ньютона полностью восстановилось .
В 1679 году Ньютон познакомился в Тринити с 18-летним аристократом, любителем науки и алхимии, Чарльзом Монтегю (1661—1715). Вероятно, Ньютон произвёл на Монтегю сильнейшее впечатление, потому что в 1696 году, став лордом Галифаксом, президентом Королевского общества и канцлером Казначейства (то есть министром финансов Англии), Монтегю предложил королю назначить Ньютона хранителем Монетного двора. Король дал своё согласие, и в 1696 году Ньютон занял эту должность, покинул Кембридж и переехал в Лондон.
Для начала Ньютон досконально изучил технологию монетного производства, привёл в порядок документооборот, переделал учёт за последние 30 лет. Одновременно Ньютон энергично и квалифицированно содействовал проводимой Монтегю денежной реформе, восстановив доверие к основательно запущенной его предшественниками монетной системе Англии . В Англии этих лет имели хождение почти исключительно неполновесные, а в немалом количестве и фальшивые монеты. Широкое распространение получила обрезка краёв серебряных монет, при этом монеты нового чекана исчезали сразу, как только попадали в обращение, поскольку массами шли в переливку, вывозились за границу и прятались в сундуки . В этой ситуации Монтегю пришёл к выводу, что изменить ситуацию можно, только перечеканив все монеты, циркулирующие в Англии, и запретив хождение обрезанной монеты, что требовало резкого увеличения производительности Королевского Монетного двора. Для этого требовался грамотный администратор, и именно таким человеком стал Ньютон, занявший в марте 1696 года должность хранителя Монетного двора.
Благодаря энергичным действиям Ньютона в течение 1696 года в городах Англии была создана сеть филиалов Монетного двора, в частности, в Честере, где директором филиала Ньютон поставил своего друга Галлея, что позволило увеличить выпуск серебряной монеты в 8 раз . Ньютон внедрил в технологию чеканки монет использование гурта с надписью, после чего преступное стачивание металла стало практически невозможным. Старая, неполновесная серебряная монета за 2 года была полностью изъята из обращения и перечеканена, выпуск новых монет увеличился, чтобы успевать за потребностью в них, качество их улучшилось. Ранее во время подобных реформ старые деньги население должно было менять по весу, после этого объём наличности уменьшался как у лиц (частных и юридических), так и во всей стране, но проценты и обязательства по кредитам оставались прежними, из-за чего в экономике начиналась стагнация. Ньютон же предложил обменивать деньги по номиналу, что предотвращало указанные проблемы, а неизбежный после такого дефицит средств восполнялся взятием кредитов у других стран (больше всего — у Нидерландов), инфляция резко снизилась , но внешний государственный долг вырос к середине века до беспрецедентных в истории Англии размеров. Но на протяжении этого времени происходил заметный экономический рост, из-за него выросли налоговые отчисления в казну (сравнявшиеся по размеру с французскими, несмотря на то, что Францию населяло в 2,5 раза больше людей), за счёт этого госдолг постепенно выплачивался .
В 1699 году перечеканка монет была завершена и, видимо, в качестве поощрения за свои заслуги, в этом году Ньютон был назначен управляющим («мастером») Монетного двора . Однако честный и компетентный человек во главе Монетного двора устраивал не всех. С первых же дней на Ньютона посыпались жалобы и доносы, постоянно появлялись комиссии по проверке. Как выяснилось, многие доносы поступали от фальшивомонетчиков, раздражённых ньютоновскими реформами . Ньютон, как правило, равнодушно относился к злословию, но никогда не прощал, если оно затрагивало его честь и репутацию. Он лично участвовал в десятках расследований, и более 100 фальшивомонетчиков были выслежены и осуждены; при отсутствии отягчающих обстоятельств их чаще всего высылали в североамериканские колонии, но несколько главарей были казнены (в том числе Уильям Челонер). Число фальшивых монет в Англии значительно сократилось . Монтегю в своих мемуарах высоко оценил незаурядные способности администратора, проявленные Ньютоном и обеспечившие успех реформы . Таким образом, проведённые учёным реформы не только предотвратили экономический кризис, но и через десятилетия привели к значительному росту благосостояния страны.
В апреле 1698 года Монетный двор в ходе «Великого посольства» трижды посетил русский царь Пётр I ; подробности его визита и общения с Ньютоном не сохранились. Известно, однако, что в 1700 году в России была проведена монетная реформа, сходная с английской. А в 1713 году первые шесть печатных экземпляров 2-го издания «Начал» Ньютон выслал царю Петру в Россию .
Символом научного триумфа Ньютона стали два события 1699 года: началось преподавание системы мира Ньютона в Кембридже (с 1704 года — и в Оксфорде), а Парижская академия наук, оплот его оппонентов-картезианцев, избрала его своим иностранным членом . Всё это время Ньютон ещё числился членом и профессором Тринити-колледжа, но в декабре 1701 года он официально ушёл в отставку со всех своих постов в Кембридже.
В 1703 году скончался президент Королевского общества лорд Джон Сомерс, за 5 лет своего президентства посетивший заседания Общества лишь дважды. В ноябре Ньютон был избран его преемником и управлял Обществом до конца жизни — более двадцати лет. В отличие от своих предшественников, он лично присутствовал на всех заседаниях и сделал всё для того, чтобы британское Королевское общество заняло почётное место в научном мире. Число членов Общества росло (среди них, кроме Галлея, можно выделить Дени Папена, Абрахама де Муавра, Роджера Котса, Брука Тейлора), проводились и обсуждались интересные эксперименты, качество журнальных статей значительно улучшилось, финансовые проблемы были смягчены. Общество обзавелось платными секретарями и собственной резиденцией (на Флит-стрит), расходы на переезд Ньютон оплатил из своего кармана . В эти годы Ньютона часто приглашали в качестве консультанта в различные правительственные комиссии, а принцесса Каролина, будущая королева Великобритании (жена Георга II), часами вела с ним во дворце беседы на философские и религиозные темы .
Последние годы
 )]]
В 1704 году вышла в свет (сначала на английском языке) монография «Оптика», определявшая развитие этой науки до начала XIX века. Она содержала приложение «О квадратуре кривых» — первое и довольно полное изложение ньютоновской версии математического анализа. Фактически это последний труд Ньютона по естественным наукам, хотя он прожил ещё более 20 лет. Каталог оставленной им библиотеки содержал книги в основном по истории и теологии, и именно этим занятиям Ньютон посвятил остаток жизни . Ньютон оставался управителем Монетного двора, поскольку этот пост, в отличие от должности смотрителя, не требовал от него особой активности. Дважды в неделю он ездил на Монетный двор, раз в неделю — на заседание Королевского общества. Ньютон так никогда и не совершил путешествия за пределы Англии.
В 1705 году королева Анна возвела Ньютона в рыцарское достоинство. Отныне он ''сэр Исаак Ньютон''. Впервые в английской истории звание рыцаря было присвоено за научные заслуги; в следующий раз это произошло более чем век спустя (1819, в отношении Гемфри Дэви) . Впрочем, часть биографов считает, что королева руководствовалась не научными, а политическими мотивами . Ньютон обзавёлся собственным гербом и не очень достоверной родословной.
В 1707 году вышел сборник лекций Ньютона по алгебре, получивший название «Универсальная арифметика». Приведённые в ней численные методы ознаменовали рождение новой перспективной дисциплины — численного анализа.
 в Вестминстерском аббатстве]]
В 1708 году начался открытый приоритетный спор с Лейбницем (см. ниже), в который были вовлечены даже царствующие особы. Эта распря двух гениев дорого обошлась науке — английская математическая школа вскоре снизила активность на целый век , а европейская — проигнорировала многие выдающиеся идеи Ньютона, переоткрыв их много позднее . Конфликт не погасила даже смерть Лейбница (1716).
Первое издание «Начал» Ньютона давно было раскуплено. Многолетний труд Ньютона по подготовке 2-го издания, уточнённого и дополненного, увенчался успехом в 1710 году, когда вышел первый том нового издания (последний, третий — в 1713 году). Начальный тираж (700 экземпляров) оказался явно недостаточным, в 1714 и 1723 годах была допечатка. При доработке второго тома Ньютону, в виде исключения, пришлось вернуться к физике, чтобы объяснить расхождение теории с опытными данными, и он сразу же совершил крупное открытие — гидродинамическое сжатие струи . Теперь теория хорошо согласовывалась с экспериментом. Ньютон добавил в конец книги «Поучение» с уничтожающей критикой «теории вихрей», с помощью которой его оппоненты-картезианцы пытались объяснить движение планет. На естественный вопрос «а как на самом деле?» в книге следует знаменитый и честный ответ: «Причину… свойств силы тяготения я до сих пор не мог вывести из явлений, гипотез же я не измышляю» .
В апреле 1714 года Ньютон обобщил свой опыт финансового регулирования и передал в казначейство свою статью «Наблюдения относительно ценности золота и серебра». В статье содержались конкретные предложения по корректировке стоимости драгоценных металлов. Эти предложения были частично приняты, и это благоприятно сказалось на английской экономике .
 сатирически запечатлел Эдвард Мэтью Уорд]]
Незадолго до смерти Ньютон стал одной из жертв финансовой аферы крупной торговой «Компании Южных морей», пользовавшейся поддержкой правительства. Он приобрёл на крупную сумму ценные бумаги компании, а также настоял на их приобретении Королевским обществом. 24 сентября 1720 года банк компании объявил себя банкротом. Племянница Кэтрин вспоминала в своих записках, что Ньютон потерял более , после чего заявил, что может рассчитать движение небесных тел, но не степень безумия толпы. Впрочем, многие биографы полагают, что Кэтрин имела в виду не реальную потерю, а неполучение ожидаемой прибыли . После банкротства компании Ньютон предложил Королевскому обществу компенсировать потери из своего кармана, но его предложение было отклонено .
 
Последние годы жизни Ньютон посвятил написанию «Хронологии древних царств», которой занимался около 40 лет, а также подготовкой третьего издания «Начал», которое вышло в 1726 году. В отличие от второго, изменения в третьем издании были невелики — в основном результаты новых астрономических наблюдений, включая довольно полный справочник по кометам, наблюдавшимся с XIV века. Среди прочих была представлена рассчитанная орбита кометы Галлея, новое появление которой в указанное время (1758 год) наглядно подтвердило теоретические расчёты (к тому времени уже покойных) Ньютона и Галлея. Тираж книги для научного издания тех лет мог считаться огромным: 1250 экземпляров.
В 1725 году здоровье Ньютона начало заметно ухудшаться, и он переселился в Кенсингтон неподалёку от Лондона, где и скончался ночью, во сне, 20 (31) марта 1727 года.
Письменного завещания он не оставил, но значительную часть своего крупного состояния он незадолго до смерти передал ближайшим родственникам . Похоронен в Вестминстерском аббатстве . Фернандо Саватер, по письмам Вольтера, так описывает похороны Ньютона :
 
В них участвовал весь Лондон. Сначала тело было выставлено на всеобщее обозрение в пышном катафалке, по бокам которого горели огромные светильники, затем было перенесено в Вестминстерское аббатство, где Ньютон был похоронен среди королей и выдающихся государственных деятелей. Во главе траурной процессии шёл лорд-канцлер, за которым следовали все королевские министры.
 
Личные качества
Черты характера
 (1702)]]
Составить психологический портрет Ньютона трудно, так как даже симпатизирующие ему люди нередко приписывали Ньютону различные качества . Приходится учитывать и культ Ньютона в Англии, заставлявший авторов воспоминаний наделять великого учёного всеми мыслимыми добродетелями, игнорируя реальные противоречия в его натуре. Кроме того, к концу жизни в характере Ньютона появились такие черты, как добродушие, снисходительность и общительность, ранее ему не свойственные .
Внешне Ньютон был невысок, крепкого телосложения, с волнистыми волосами. Он почти не болел, до старости сохранил густые волосы (уже с 40 лет совершенно седые ) и все зубы, кроме одного. Никогда (по другим сведениям, почти никогда) не пользовался очками , хотя был немного близорук. Почти никогда не смеялся и не раздражался, нет упоминаний о его шутках или иных проявлениях чувства юмора. В денежных расчётах был аккуратен и бережлив, но не скуп. Никогда не был женат.
Обычно находился в состоянии глубокой внутренней сосредоточенности, из-за чего нередко проявлял рассеянность: например, однажды, пригласив гостей, он пошёл в кладовую за вином, но тут его осенила какая-то научная идея, он помчался в кабинет и к гостям уже не вернулся. Был равнодушен к спорту, музыке, искусству, театру, путешествиям , хотя хорошо умел рисовать . Его помощник вспоминал: «Он не позволял себе никакого отдыха и передышки… считал потерянным всякий час, не посвящённый занятиям [наукой]… Думаю, его немало печалила необходимость тратить время на еду и сон» . Со всем сказанным Ньютон сумел соединить житейскую практичность и здравомыслие, ярко проявившиеся в его успешном управлении Монетным двором и Королевским обществом.
Воспитанный в пуританских традициях, Ньютон установил для себя ряд жёстких принципов и самоограничений . И он не склонен был прощать другим то, что не простил бы себе; в этом корни многих его конфликтов (см. ниже). Тепло относился к родственникам и многим коллегам, но близких друзей не имел , не искал общества других людей, держался отстранённо . Вместе с тем Ньютон не был бессердечным и равнодушным к чужой судьбе: когда после смерти его сводной сестры Анны её дети остались без средств к существованию, Ньютон назначил несовершеннолетним детям пособие, а позже дочь Анны, Кэтрин, взял к себе на воспитание. Постоянно помогал и другим родственникам. «Будучи экономным и расчётливым, он вместе с тем очень свободно обращался с деньгами и был всегда готов помочь другу в нужде, не проявляя при этом навязчивости. Особенно благороден он по отношению к молодёжи» . Многие известные английские учёные — Стирлинг, Маклорен, астроном Джеймс Паунд и другие — с глубокой благодарностью вспоминали помощь, оказанную Ньютоном в начале их научной карьеры .
Конфликты
Ньютон и Гук
 . Реконструкция внешности по словесным описаниям современников]]
В 1675 году Ньютон прислал Обществу свой трактат с новыми исследованиями и рассуждениями о природе света. Роберт Гук на заседании заявил, что всё, что есть ценного в трактате, уже имеется в ранее опубликованной книге Гука «Микрография». В частных беседах он обвинял Ньютона в плагиате : «Я показал, что господин Ньютон использовал мои гипотезы об импульсах и волнах» (из дневника Гука). Гук оспаривал приоритет всех открытий Ньютона в области оптики, кроме тех, с которыми он был не согласен . Ольденбург тут же известил Ньютона об этих обвинениях, и тот расценил их как инсинуации. На этот раз конфликт удалось погасить, и учёные обменялись примирительными письмами (1676). Однако с этого момента и вплоть до смерти Гука (1703) Ньютон никаких работ по оптике не публиковал, хотя у него накопился огромный материал, систематизированный им в классической монографии «Оптика» (1704).
Другой приоритетный спор был связан с открытием закона тяготения. Ещё в 1666 году Гук пришёл к выводу, что движение планет есть суперпозиция падения на Солнце благодаря силе притяжения к Солнцу, и движения по инерции по касательной к траектории планеты. По его мнению, эта суперпозиция движения и обусловливает эллиптическую форму траектории планеты вокруг Солнца . Однако доказать это математически он не смог и послал в 1679 году Ньютону письмо, где предложил сотрудничество по решению этой задачи. В этом письме было также изложено предположение об убывании силы притяжения к Солнцу обратно пропорционально квадрату расстояния . В ответ Ньютон заметил, что ранее занимался проблемой движения планет, но оставил эти занятия. Действительно, как показывают найденные впоследствии документы, Ньютон занимался проблемой движения планет ещё в 1665—1669 гг., когда он на основании III закона Кеплера установил, что «стремление планет удалиться от Солнца будет обратно пропорционально квадратам их расстояний от Солнца» . Однако представление об орбите планеты как исключительно результате равенства сил притяжения к Солнцу и центробежной силы у него до конца в те годы ещё не выработалось .
Впоследствии переписка между Гуком и Ньютоном прервалась. Гук вернулся к попыткам построения траектории планеты под действием силы, убывающей по закону обратных квадратов. Однако эти попытки также оказались безуспешными. Между тем, Ньютон вернулся к изучению движения планет и решил эту задачу.
Когда Ньютон готовил к публикации свои «Начала», Гук потребовал, чтобы Ньютон в предисловии оговорил приоритет Гука относительно закона тяготения. Ньютон возразил, что Буллиальд, Кристофер Рен и сам Ньютон пришли к той же формуле независимо и раньше Гука . Разгорелся конфликт, немало отравивший жизнь обоим учёным.
Современные авторы отдают должное и Ньютону, и Гуку. Заслуга Гука заключается в постановке задачи о построении траектории планеты благодаря суперпозиции (наложению) её падения на Солнце по закону обратных квадратов и движения по инерции (первым этот вопрос рассмотрел Борелли). Не исключено, что именно письмо Гука непосредственно подтолкнуло Ньютона завершить решение этой задачи. Однако сам Гук задачу не решил, а также не догадался об универсальности гравитации . По словам С. И. Вавилова ,
 
В дальнейшем отношения Ньютона с Гуком оставались напряжёнными. Например, когда Ньютон представил Обществу придуманную им новую конструкцию секстанта, Гук тут же заявил, что изобрёл такой прибор более 30 лет назад (хотя никогда секстантов не строил) . Всё же Ньютон сознавал научную ценность открытий Гука и в своей «Оптике» несколько раз упомянул своего, уже покойного, оппонента .
Помимо Ньютона, Гук вёл приоритетные споры со многими другими английскими и континентальными учёными, в том числе с Робертом Бойлем, которого он обвинил в присвоении усовершенствования воздушного насоса, а также с секретарём Королевского общества Ольденбургом, заявив, что с помощью Ольденбурга Гюйгенс украл у Гука идею часов со спиральной пружиной .
Миф о том, что Ньютон якобы велел уничтожить единственный портрет Гука, рассматривается ниже.
Ньютон и Флемстид
 
Джон Флемстид, выдающийся английский астроном, познакомился с Ньютоном в Кембридже (1670), когда Флемстид был ещё студентом, а Ньютон — магистром. Однако уже в 1673 году, почти одновременно с Ньютоном, Флемстид тоже стал знаменит — он опубликовал великолепные по качеству астрономические таблицы, за которые король удостоил его личной аудиенции и звания «Королевский астроном». Более того, король распорядился построить в Гринвиче вблизи Лондона обсерваторию и передать её в распоряжение Флемстида. Однако деньги на оснащение обсерватории король посчитал излишними тратами, и почти все доходы Флемстида уходили на постройку инструментов и хозяйственные нужды обсерватории .
 
Поначалу отношения Ньютона и Флемстида были добросердечными. Ньютон готовил второе издание «Начал» и крайне нуждался в точных наблюдениях Луны для построения и (как он надеялся) подтверждения своей теории её движения; в первом издании теория движения Луны и комет была неудовлетворительна. Это было важно и для утверждения ньютоновской теории тяготения, подвергавшейся на континенте резкой критике картезианцев. Флемстид охотно передавал ему запрошенные данные, и в 1694 году Ньютон с гордостью известил Флемстида, что сравнение расчётных и опытных данных показало их практическое совпадение. В некоторых письмах Флемстид настоятельно просил Ньютона в случае использования наблюдений оговорить его, Флемстида, приоритет; это в первую очередь относилось к Галлею, которого Флемстид не любил и подозревал в научной нечестности, но могло означать и недоверие к самому Ньютону. В письмах Флемстида начинает сквозить обида :
 Я согласен: проволока дороже, чем золото, из которого она сделана. Я, однако, собирал это золото, очищал и промывал его, и не смею думать, что Вы столь мало цените мою помощь только потому, что столь легко её получили. 
Начало открытому конфликту положило письмо Флемстида, в котором он с извинениями сообщал, что обнаружил в части предоставленных Ньютону данных ряд систематических ошибок. Это ставило под угрозу ньютоновскую теорию Луны и вынуждало переделать расчёты, причём доверие к остальным данным также было поколеблено. Ньютон, который терпеть не мог недобросовестности, был крайне раздражён и даже заподозрил, что ошибки были внесены Флемстидом сознательно .
В 1704 году Ньютон посетил Флемстида, который к этому времени получил новые, чрезвычайно точные данные наблюдений, и просил его передать эти данные; взамен Ньютон обещал помочь Флемстиду в издании его основного труда — Большого звёздного каталога. Флемстид, однако, стал тянуть время по двум причинам: каталог был ещё не вполне готов, а Ньютону он больше не доверял и боялся кражи своих бесценных наблюдений. Предоставленных ему для завершения труда опытных вычислителей Флемстид использовал для расчёта положений звёзд, в то время как Ньютона интересовали в первую очередь Луна, планеты и кометы. Наконец, в 1706 году печать книги началась, но Флемстид, страдавший от мучительной подагры и становившийся всё более подозрительным, потребовал, чтобы Ньютон не вскрывал запечатанный типографский экземпляр до окончания печати; Ньютон, которому данные были срочно нужны, пренебрёг этим запретом и выписал нужные величины. Напряжение росло. Флемстид устроил Ньютону скандал за попытку лично внести корректуру мелких ошибок. Печать книги шла крайне медленно .
Из-за финансовых трудностей Флемстид не уплатил членский взнос и был исключён из Королевского общества; новый удар нанесла королева Анна, которая, видимо, по ходатайству Ньютона, передала Обществу контрольные функции над обсерваторией. Ньютон предъявил Флемстиду ультиматум :
 Вы представили несовершенный каталог, в котором многого не хватает, Вы не дали положений звёзд, которые были желательны, и я слышал, что печать сейчас остановилась из-за их непредоставления. Таким образом, от Вас ожидается следующее: или Вы пришлёте конец Вашего каталога д-ру Арбетноту, или по крайней мере пришлёте ему данные наблюдений, необходимые для окончания, с тем, чтобы печатание могло продолжаться.
 
Ньютон также пригрозил, что дальнейшие задержки будут рассматриваться как неподчинение приказу Её Величества. В марте 1710 года Флемстид, после горячих жалоб на несправедливость и козни врагов, всё же передал завершающие листы своего каталога, и в начале 1712 года первый том, под названием «Небесная история», вышел в свет. В нём были все данные, нужные Ньютону, и год спустя переработанное издание «Начал», с гораздо более точной теорией Луны, также не замедлило появиться. Злопамятный Ньютон не включил в издание благодарности Флемстиду и вычеркнул все упоминания о нём, присутствовавшие в первом издании. В ответ Флемстид сжёг все не распроданные 300 экземпляров каталога в своём камине и стал готовить второе его издание, уже по собственному вкусу. В 1719 году он скончался, но усилиями жены и друзей это замечательное издание, гордость английской астрономии, было опубликовано в 1725 году .
Преемником Флемстида в королевской обсерватории стал Галлей, который также немедленно засекретил все результаты наблюдений во избежание кражи данных соперниками. До конфликта с Галлеем дело не дошло, однако на заседаниях Общества Ньютон неоднократно отчитывал Галлея за нежелание поделиться нужными Ньютону данными .
Ньютон и Лейбниц
 
 
 
Из сохранившихся документов историки науки выяснили, что дифференциальное и интегральное исчисление Ньютон создал ещё в 1665—1666 годы, однако не публиковал его до 1704 года . Лейбниц разработал свой вариант анализа независимо (с 1675 года), хотя первоначальный толчок, вероятно, его мысль получила из слухов о том, что такое исчисление у Ньютона уже имеется, а также благодаря научным беседам в Англии и переписке с Ньютоном. В отличие от Ньютона, Лейбниц сразу опубликовал свою версию, и в дальнейшем, вместе с Якобом и Иоганном Бернулли, широко пропагандировал это эпохальное открытие по всей Европе. Большинство учёных на континенте не сомневались, что анализ открыл Лейбниц.
Вняв уговорам друзей, взывавших к его патриотизму, Ньютон во 2-й книге своих «Начал» (1687) сообщил :
 
 
В 1693 году, когда Ньютон наконец опубликовал первое краткое изложение своей версии анализа, он обменялся с Лейбницем дружескими письмами. Ньютон сообщил :
 
После появления первой подробной публикации ньютонова анализа (математическое приложение к «Оптике», 1704) в журнале Лейбница «Acta eruditorum» появилась анонимная рецензия с оскорбительными намёками в адрес Ньютона. Рецензия ясно указывала, что автором нового исчисления является Лейбниц. Сам Лейбниц решительно отрицал, что рецензия составлена им, но историки сумели найти черновик, написанный его почерком . Ньютон проигнорировал статью Лейбница, но его ученики возмущённо ответили, после чего разгорелась общеевропейская приоритетная война, «наиболее постыдная склока во всей истории математики» .
31 января 1713 года Королевское общество получило письмо от Лейбница, содержащее примирительную формулировку: он согласен, что Ньютон пришёл к анализу самостоятельно, «на общих принципах, подобных нашим». Рассерженный Ньютон потребовал создать международную комиссию для прояснения приоритета. Комиссии не понадобилось много времени: спустя полтора месяца, изучив переписку Ньютона с Ольденбургом и другие документы, она единогласно признала приоритет Ньютона, причём в формулировке, на этот раз оскорбительной в отношении Лейбница. Решение комиссии было напечатано в трудах Общества с приложением всех подтверждающих документов . Стивен Хокинг и Леонард Млодинов в Кратчайшей истории времени утверждают, что в состав комиссии входили только лояльные к Ньютону учёные, а большинство статей в защиту Ньютона были написаны его собственной рукой и потом изданы от имени друзей .
В ответ с лета 1713 года Европу наводнили анонимные брошюры, которые отстаивали приоритет Лейбница и утверждали, что «Ньютон присваивает себе честь, принадлежащую другому». Брошюры также обвиняли Ньютона в краже результатов Гука и Флемстида . Друзья Ньютона, со своей стороны, обвинили в плагиате самого Лейбница; по их версии, во время пребывания в Лондоне (1676) Лейбниц в Королевском обществе ознакомился с неопубликованными работами и письмами Ньютона, после чего изложенные там идеи Лейбниц опубликовал и выдал за свои .
Война не ослабевала до декабря 1716 года, когда аббат Конти (''Antonio Schinella Conti'') сообщил Ньютону: «Лейбниц умер — диспут окончен» .
Научная деятельность
С работами Ньютона связана новая эпоха в физике и математике. Он завершил начатое Галилеем создание теоретической физики, основанной, с одной стороны, на опытных данных, а с другой — на количественно-математическом описании природы. В математике появляются мощные аналитические методы. В физике основным методом исследования природы становится построение адекватных математических моделей природных процессов и интенсивное исследование этих моделей с систематическим привлечением всей мощи нового математического аппарата. Последующие века доказали исключительную плодотворность такого подхода.
Философия и научный метод
Ньютон решительно отверг популярный в конце XVII века подход Декарта и его последователей-картезианцев, который предписывал при построении научной теории вначале «проницательностью ума» найти «первопричины» исследуемого явления. На практике этот подход часто приводил к выдвижению надуманных гипотез о «субстанциях» и «скрытых свойствах», не поддающихся опытной проверке. Ньютон считал, что в «натуральной философии» (то есть физике) допустимы только такие предположения («принципы», сейчас предпочитают название «законы природы»), которые прямо вытекают из надёжных экспериментов, обобщают их результаты; гипотезами же он называл предположения, недостаточно обоснованные опытами. «Всё…, что не выводится из явлений, должно называться гипотезою; гипотезам же метафизическим, физическим, механическим, скрытым свойствам не место в экспериментальной философии» . Примерами принципов служат закон тяготения и 3 закона механики в «Началах»; слово «принципы» (''Principia Mathematica'', традиционно переводимое как «математические начала») содержится и в названии его главной книги.
В письме к Пардизу Ньютон сформулировал «золотое правило науки» :
 
Такой подход не только ставил вне науки умозрительные фантазии (например, рассуждения картезианцев о свойствах «тонких материй», будто бы объясняющих электромагнитные явления), но был более гибким и плодотворным, потому что допускал математическое моделирование явлений, для которых первопричины ещё не обнаружены. Это и произошло с тяготением и теорией света — их природа прояснилась гораздо позже, что не мешало успешному многовековому применению ньютоновских моделей.
Знаменитая фраза «гипотез не измышляю» ( ), конечно, не означает, что Ньютон недооценивал важность нахождения «первопричин», если они однозначно подтверждаются на опыте. Полученные из эксперимента общие принципы и следствия из них должны также пройти опытную проверку, которая может привести к корректировке или даже смене принципов . «Вся трудность физики… состоит в том, чтобы по явлениям движения распознать силы природы, а затем по этим силам объяснить остальные явления».
Ньютон, так же как Галилей, полагал, что в основе всех процессов природы лежит механическое движение :
 
Свой научный метод Ньютон сформулировал в книге «Оптика» :
 
В 3-ю книгу «Начал» (начиная со 2-го издания) Ньютон поместил ряд методических правил, направленных против картезианцев; первый из них — вариант «бритвы Оккама» :
 
Механистические взгляды Ньютона оказались неверны — не все явления природы вытекают из механического движения. Однако его научный метод утвердился в науке. Современная физика успешно исследует и применяет явления, природа которых ещё не выяснена (например, элементарные частицы). Начиная с Ньютона, естествознание развивается, твёрдо уверенное в том, что мир познаваем, потому что природа устроена по простым математическим принципам . Эта уверенность стала философской базой для грандиозного прогресса науки и технологии.
Математика
Первые математические открытия Ньютон сделал ещё в студенческие годы: классификация алгебраических кривых порядка (кривые порядка исследовал Ферма) и биномиальное разложение произвольной (не обязательно целой) степени, с которого начинается ньютоновская теория бесконечных рядов — нового и мощнейшего инструмента анализа. Разложение в ряд Ньютон считал основным и общим методом анализа функций, и в этом деле достиг вершин мастерства. Он использовал ряды для вычисления таблиц, решения уравнений (в том числе дифференциальных), исследования поведения функций. Ньютон сумел получить разложение для всех стандартных на тот момент функций .
Ньютон разработал дифференциальное и интегральное исчисление одновременно с Г. Лейбницем (немного раньше) и независимо от него. До Ньютона действия с бесконечно малыми не были увязаны в единую теорию и носили характер разрозненных остроумных приёмов (см. Метод неделимых). Создание системного математического анализа сводит решение соответствующих задач, в значительной степени, до технического уровня. Появился комплекс понятий, операций и символов, ставший отправной базой дальнейшего развития математики. Следующий, XVIII век, стал веком бурного и чрезвычайно успешного развития аналитических методов.
Возможно, Ньютон пришёл к идее анализа через разностные методы, которыми много и глубоко занимался . Правда, в своих «Началах» Ньютон почти не использовал бесконечно малых, придерживаясь античных (геометрических) приёмов доказательства, но в других трудах применял их свободно .
Отправной точкой для дифференциального и интегрального исчисления были работы Кавальери и особенно Ферма, который уже умел (для алгебраических кривых) проводить касательные, находить экстремумы, точки перегиба и кривизну кривой, вычислять площадь её сегмента. Из других предшественников сам Ньютон называл Валлиса, Барроу и шотландского учёного Джеймса Грегори. Понятия функции ещё не было, все кривые он трактовал кинематически как траектории движущейся точки .
Уже будучи студентом, Ньютон понял, что дифференцирование и интегрирование — взаимно обратные операции . Эта основная теорема анализа уже более или менее ясно вырисовывалась в работах Торричелли, Грегори и Барроу, однако лишь Ньютон понял, что на этой основе можно получить не только отдельные открытия, но мощное системное исчисление, подобное алгебре, с чёткими правилами и гигантскими возможностями.
Ньютон почти 30 лет не заботился о публикации своего варианта анализа, хотя в письмах (в частности, к Лейбницу) охотно делится многим из достигнутого. Тем временем вариант Лейбница широко и открыто распространяется по Европе с 1676 года. Лишь в 1693 году появляется первое изложение варианта Ньютона — в виде приложения к «Трактату по алгебре» Валлиса . Приходится признать, что терминология и символика Ньютона по сравнению с лейбницевской довольно неуклюжи: флюксия (производная), флюэнта (первообразная), момент величины (дифференциал) и т. п. Сохранились в математике только ньютоновское обозначение ''«o»'' для бесконечно малой ''dt'' (впрочем, эту букву в том же смысле использовал ранее Грегори), да ещё точка над буквой как символ производной по времени .
Достаточно полное изложение принципов анализа Ньютон опубликовал только в работе «О квадратуре кривых» (1704), приложенной к его монографии «Оптика». Почти весь изложенный материал был готов ещё в 1670—1680-е годы, но лишь теперь Грегори и Галлей уговорили Ньютона издать работу, которая, с опозданием на 40 лет, стала первым печатным трудом Ньютона по анализу. Здесь у Ньютона появляются производные высших порядков, найдены значения интегралов разнообразных рациональных и иррациональных функций, приведены примеры решения дифференциальных уравнений 1-го порядка.
 » Ньютона, латинское издание (1707)]]
В 1707 году вышла книга «Универсальная арифметика». В ней приведены разнообразные численные методы. Ньютон всегда уделял большое внимание приближённому решению уравнений. Знаменитый метод Ньютона позволял находить корни уравнений с немыслимой ранее скоростью и точностью (опубликован в «Алгебре» Валлиса, 1685). Современный вид итерационному методу Ньютона придал Джозеф Рафсон (1690).
В 1711 году наконец был напечатан, спустя 40 лет, «Анализ с помощью уравнений с бесконечным числом членов». В этом труде Ньютон с одинаковой лёгкостью исследует как алгебраические, так и «механические» кривые (циклоиду, квадратрису). Появляются частные производные. В этом же году выходит «Метод разностей», где Ньютон предложил интерполяционную формулу для проведении через ''(n + 1)'' данные точки с равноотстоящими или неравноотстоящими абсциссами многочлена ''n''-го порядка. Это разностный аналог формулы Тейлора.
В 1736 году был посмертно издан итоговый труд «Метод флюксий и бесконечных рядов», существенно продвинутый по сравнению с «Анализом с помощью уравнений». В нём приводятся многочисленные примеры отыскания экстремумов, касательных и нормалей, вычисления радиусов и центров кривизны в декартовых и полярных координатах, отыскания точек перегиба и т. п. В этом же сочинении произведены квадратуры и спрямления разнообразных кривых .
Ньютон не только достаточно полно разработал анализ, но и сделал попытку строго обосновать его принципы. Если Лейбниц склонялся к идее актуальных бесконечно малых, то Ньютон предложил (в «Началах») общую теорию предельных переходов, которую несколько витиевато назвал «метод первых и последних отношений». Используется именно современный термин «предел» ( ), хотя внятное описание сущности этого термина отсутствует, подразумевая интуитивное понимание. Теория пределов изложена в 11 леммах книги I «Начал»; одна лемма есть также в книге II. Арифметика пределов отсутствует, нет доказательства единственности предела, не выявлена его связь с бесконечно малыми. Однако Ньютон указывает на бо́льшую строгость такого подхода по сравнению с «грубым» методом неделимых. Тем не менее в книге II, введя «моменты» (дифференциалы), Ньютон вновь запутывает дело, фактически рассматривая их как актуальные бесконечно малые .
Теорией чисел и другими разделами «чистой математики» Ньютон совершенно не интересовался .
Механика
 
Заслугой Ньютона является решение двух фундаментальных задач.
* Создание для механики аксиоматической основы, которая фактически перевела эту науку в разряд строгих математических теорий.
* Создание динамики, связывающей поведение тела с характеристиками внешних воздействий на него (сил).
Кроме того, Ньютон окончательно похоронил укоренившееся с античных времён представление, что законы движения земных и небесных тел совершенно различны. В его модели мира вся Вселенная подчинена единым законам, допускающим математическую формулировку .
Аксиоматика Ньютона состояла из трёх законов, которые сам он сформулировал в следующем виде.
 
# Всякое тело продолжает удерживаться в состоянии покоя или равномерного и прямолинейного движения, пока и поскольку оно не понуждается приложенными силами изменить это состояние.
# Изменение количества движения пропорционально приложенной силе и происходит по направлению той прямой, по которой эта сила действует.
# Действию всегда есть равное и противоположное противодействие, иначе, взаимодействия двух тел друг на друга между собой равны и направлены в противоположные стороны.
 
 
Первый закон (закон инерции), в менее чёткой форме, опубликовал ещё Галилей, который, однако, допускал свободное движение не только по прямой, но и по окружности (видимо, из астрономических соображений). Галилей также сформулировал важнейший принцип относительности, который Ньютон не включил в свою аксиоматику, потому что для механических процессов этот принцип является прямым следствием уравнений динамики (следствие V в «Началах») . Кроме того, Ньютон считал пространство и время абсолютными понятиями, едиными для всей Вселенной, и явно указал на это в своих «Началах» .
Ньютон также дал строгие определения таких физических понятий, как ''количество движения'' (не вполне ясно использованное у Декарта) и ''сила''. Он ввёл в физику понятие массы как меры инерции и, одновременно, гравитационных свойств. Ранее физики пользовались понятием ''вес'' , однако вес тела зависит не только от самого тела, но и от его окружения (например, от расстояния до центра Земли), поэтому понадобилась новая, инвариантная характеристика.
Завершили математизацию механики Эйлер и Лагранж.
Всемирное тяготение и астрономия
 
Аристотель и его сторонники считали тяжесть стремлением тел «подлунного мира» к их естественным местам. Некоторые другие античные философы (среди них Эмпедокл, Платон) полагали тяжесть стремлением родственных тел к соединению. В XVI веке эту точку зрения поддержал Николай Коперник , в гелиоцентрической системе которого Земля считалась лишь одной из планет. Близких взглядов придерживались Джордано Бруно, Галилео Галилей . Иоганн Кеплер считал, что причиной падения тел является не их внутренние стремления, но сила притяжения со стороны Земли, причём не только Земля притягивает камень, но и камень притягивает Землю. По его мнению, сила тяжести распространяется по меньшей мере до Луны . В своих поздних работах он высказывал мнение, что сила тяжести убывает с расстоянием и взаимному притяжению подвержены все тела Солнечной системы . Физическую природу тяжести пытались разгадать Рене Декарт, Жиль Роберваль, Христиан Гюйгенс и другие учёные XVII века .
Тот же Кеплер первым предположил, что движение планет управляется силами, исходящими от Солнца. В его теории было три таких силы: одна, круговая, подталкивает планету по орбите, действуя по касательной к траектории (за счёт этой силы планета и движется), другая то притягивает, то отталкивает планету от Солнца (за счёт неё орбита планеты является эллипсом) и третья действует поперёк плоскости эклиптики (благодаря чему орбита планеты лежит в одной плоскости). Круговую силу он считал убывающей обратно пропорционально расстоянию от Солнца . Ни одна из этих трёх сил не отождествлялась с тяжестью. Кеплерову теорию отверг ведущий астроном-теоретик середины XVII века Исмаэль Буллиальд, по мнению которого, во-первых, планеты движутся вокруг Солнца не под действием исходящих от него сил, а в силу внутреннего стремления, а во-вторых, если бы круговая сила и существовала, она убывала бы обратно второй степени расстояния, а не первой, как считал Кеплер . Декарт полагал, что планеты переносятся вокруг Солнца гигантскими вихрями.
Предположение о существовании исходящей от Солнца силы, управляющей движением планет, высказывал Джереми Хоррокс . По мнению Джованни Альфонсо Борелли, от Солнца исходят три силы: одна продвигает планету по орбите, другая притягивает планету к Солнцу, третья (центробежная), наоборот, отталкивает планету. Эллиптическая орбита планеты является результатом противоборства двух последних . В 1666 г. Роберт Гук высказал предположение, что одной только силы притяжения к Солнцу вполне достаточно для объяснения движения планет, просто нужно предполагать, что планетная орбита является результатом сочетания (суперпозиции) падения на Солнце (благодаря силе притяжения) и движения по инерции (по касательной к траектории планеты). По его мнению, эта суперпозиция движений и обусловливает эллиптическую форму траектории планеты вокруг Солнца. Близкие взгляды, но в достаточно неопределённой форме, высказывал и Кристофер Рен. Гук и Рен догадывались, что сила тяготения убывает обратно пропорционально квадрату расстояния до Солнца .
 
Однако никто до Ньютона не сумел ясно и математически доказательно связать закон тяготения (силу, обратно пропорциональную квадрату расстояния) и законы движения планет (законы Кеплера). Более того, именно Ньютон первым догадался, что гравитация действует между двумя любыми телами во Вселенной; движением падающего яблока и вращением Луны вокруг Земли управляет одна и та же сила. Наконец, Ньютон не просто опубликовал предполагаемую формулу закона всемирного тяготения, но фактически предложил целостную математическую модель:
* закон тяготения;
* закон движения (второй закон Ньютона);
* система методов для математического исследования (математический анализ).
В совокупности эта триада достаточна для полного исследования самых сложных движений небесных тел, тем самым создавая основы небесной механики. Таким образом, только с трудов Ньютона начинается наука динамика, в том числе в применении к движению небесных тел. До создания теории относительности и квантовой механики никаких принципиальных поправок к указанной модели не понадобилось, хотя математический аппарат оказалось необходимым значительно развить.
Первым аргументом в пользу ньютоновской модели послужил строгий вывод на её основе эмпирических законов Кеплера. Следующим шагом стала теория движения комет и Луны, изложенная в «Началах». Позже с помощью ньютоновского тяготения были с высокой точностью объяснены все наблюдаемые движения небесных тел; в этом большая заслуга Эйлера, Клеро и Лапласа, которые разработали для этого теорию возмущений. Фундамент этой теории был заложен ещё Ньютоном, который провёл анализ движения Луны, используя свой обычный метод разложения в ряд; на этом пути он открыл причины известных тогда нерегулярностей (''неравенств'') в движении Луны.
Закон тяготения позволил решить не только проблемы небесной механики, но и ряд физических и астрофизических задач . Ньютон указал метод определения массы Солнца и планет. Он открыл причину приливов: притяжение Луны (даже Галилей считал приливы центробежным эффектом). Более того, обработав многолетние данные о высоте приливов, он с хорошей точностью вычислил массу Луны. Ещё одним следствием тяготения оказалась прецессия земной оси. Ньютон выяснил, что из-за сплюснутости Земли у полюсов земная ось совершает под действием притяжения Луны и Солнца постоянное медленное смещение с периодом . Тем самым древняя проблема «предварения равноденствий» (впервые отмеченная Гиппархом) нашла научное объяснение .
Ньютоновская теория тяготения вызвала многолетние дебаты и критику принятой в ней концепции дальнодействия . Однако выдающиеся успехи небесной механики в XVIII веке утвердили мнение об адекватности ньютоновской модели. Первые наблюдаемые отклонения от теории Ньютона в астрономии (смещение перигелия Меркурия) были обнаружены лишь через 200 лет. Вскоре эти отклонения объяснила общая теория относительности (ОТО); ньютоновская теория оказалась её приближённым вариантом. ОТО также наполнила теорию тяготения физическим содержанием, указав материальный носитель силы притяжения — метрику пространства-времени, и позволила избавиться от дальнодействия .
Оптика и теория света
Ньютону принадлежат фундаментальные открытия в оптике. Он построил первый зеркальный телескоп (рефлектор), в котором, в отличие от чисто линзовых телескопов, отсутствовала хроматическая аберрация. Он также детально исследовал дисперсию света, показал, что при прохождении белого света через прозрачную призму он разлагается в непрерывный ряд лучей различного цвета вследствие различного преломления лучей разных цветов, тем самым Ньютон заложил основы правильной теории цветов . Ньютон создал математическую теорию открытых Гуком интерференционных колец, которые с тех пор получили название «кольца Ньютона». В письме к Флемстиду он изложил подробную теорию астрономической рефракции . Но его главное достижение — создание основ физической (не только геометрической) оптики как науки и разработка её математической базы, превращение теории света из бессистемного набора фактов в науку с богатым качественным и количественным содержанием, экспериментально хорошо обоснованным . Оптические опыты Ньютона на десятилетия стали образцом глубокого физического исследования .
В этот период было множество спекулятивных теорий света и цветности; в основном боролись точка зрения Аристотеля («разные цвета есть смешение света и тьмы в разных пропорциях») и Декарта («разные цвета создаются при вращении световых частиц с разной скоростью»). Гук в своей «Микрографии» (1665) предлагал вариант аристотелевских взглядов. Многие полагали, что цвет есть атрибут не света, а освещённого предмета . Всеобщий разлад усугубил каскад открытий XVII века: дифракция (1665, Гримальди), интерференция (1665, Гук), двойное лучепреломление (1670, Эразм Бартолин, изучено Гюйгенсом), оценка скорости света (1675, Рёмер) . Теории света, совместимой со всеми этими фактами, не существовало.
 
В своём выступлении перед Королевским обществом Ньютон опроверг как Аристотеля, так и Декарта, и убедительно доказал, что белый свет не первичен, а состоит из цветных компонент с разной «степенью преломляемости». Эти-то составляющие и первичны — никакими ухищрениями Ньютон не смог изменить их цвет. Тем самым субъективное ощущение цвета получало прочную объективную базу — в современной терминологии, длину волны света, о которой можно было судить по степени преломления.
 
В 1689 году Ньютон прекратил публикации в области оптики (хотя продолжал исследования) — по распространённой легенде, поклялся ничего не печатать в этой области при жизни Гука . Во всяком случае, в 1704 году, на следующий год после смерти Гука, выходит в свет (на английском языке) монография «Оптика». В предисловии к ней содержится явный намёк на конфликт с Гуком: «Не желая быть втянутым в диспуты по разным вопросам, я оттягивал это издание и задержал бы его и далее, если бы не настойчивость моих друзей» . При жизни автора «Оптика», как и «Начала», выдержала три издания (1704, 1717, 1721) и множество переводов, в том числе три на латинском языке.
* Книга первая: принципы геометрической оптики, учение о дисперсии света и составе белого цвета с различными приложениями, включая теорию радуги.
* Книга вторая: интерференция света в тонких пластинках.
* Книга третья: дифракция и поляризация света.
Историки выделяют две группы тогдашних гипотез о природе света.
* Эмиссионная (корпускулярная): свет состоит из мелких частиц (корпускул), излучаемых светящимся телом. В пользу этого мнения говорила прямолинейность распространения света, на которой основана геометрическая оптика, однако дифракция и интерференция плохо укладывались в эту теорию.
* Волновая: свет представляет собой волну в невидимом мировом эфире. Оппонентов Ньютона (Гука, Гюйгенса) нередко называют сторонниками волновой теории, однако надо иметь в виду, что под волной они понимали не периодическое колебание, как в современной теории, а одиночный импульс ; по этой причине их объяснения световых явлений были мало правдоподобны и не могли составить конкуренцию ньютоновским (Гюйгенс даже пытался опровергнуть дифракцию ). Развитая волновая оптика появилась только в начале XIX века.
Ньютона часто считают сторонником корпускулярной теории света; на самом деле он, по своему обыкновению, «гипотез не измышлял» и охотно допускал, что свет может быть связан и с волнами в эфире . В трактате, представленном в Королевское общество в 1675 году, он пишет, что свет не может быть просто колебаниями эфира, так как тогда он, например, мог бы распространяться по изогнутой трубе, как это делает звук. Но, с другой стороны, он предлагает считать, что распространение света возбуждает колебания в эфире, что и порождает дифракцию и другие волновые эффекты . По существу, Ньютон, ясно сознавая достоинства и недостатки обоих подходов, выдвигает компромиссную, корпускулярно-волновую теорию света. В своих работах Ньютон детально описал математическую модель световых явлений, оставляя в стороне вопрос о физическом носителе света: «Учение моё о преломлении света и цветах состоит единственно в установлении некоторых свойств света без всяких гипотез о его происхождении» . Волновая оптика, когда она появилась, не отвергла модели Ньютона, а вобрала их в себя и расширила на новой основе .
Несмотря на свою нелюбовь к гипотезам, Ньютон поместил в конце «Оптики» список нерешённых проблем и возможных ответов на них. Впрочем, в эти годы он уже мог себе такое позволить — авторитет Ньютона после «Начал» стал непререкаемым, и докучать ему возражениями уже мало кто решался. Ряд гипотез оказались пророческими. В частности, Ньютон предсказал :
* отклонение света в поле тяготения;
* явление поляризации света;
* взаимопревращение света и вещества.
Другие работы по физике
Ньютону принадлежит первый вывод скорости звука в газе, основанный на законе Бойля-Мариотта . Он высказал предположение о существовании закона вязкого трения и описал гидродинамическое сжатие струи . Предложил формулу для закона сопротивления тела в разреженной среде (формула Ньютона) и на её основе рассмотрел одну из первых задач о наивыгоднейшей форме обтекаемого тела (аэродинамическая задача Ньютона) . В «Началах» он высказал и аргументировал верное предположение, что комета имеет твёрдое ядро, испарение которого под влиянием солнечного тепла образует обширный хвост, всегда направленный в сторону, противоположную Солнцу . Также Ньютон занимался вопросами теплопередачи, один из результатов носит название закона Ньютона — Рихмана.
Ньютон предсказал сплюснутость Земли у полюсов, оценив её примерно как 1:230. При этом Ньютон использовал для описания Земли модель однородной жидкости, применил закон всемирного тяготения и учёл центробежную силу. Одновременно аналогичные расчёты выполнил Гюйгенс, который не верил в дальнодействующую силу тяготения и подошёл к проблеме чисто кинематически. Соответственно Гюйгенс предсказал более чем вдвое меньшее сжатие, чем Ньютон, 1:576. Более того, Кассини и другие картезианцы доказывали, что Земля не сжата, а вытянута у полюсов наподобие лимона. Впоследствии, хотя и не сразу (первые измерения были неточны), прямые измерения (Клеро, 1743) подтвердили правоту Ньютона; реальное сжатие равно 1:298. Причина отличия этого значения от предложенного Ньютоном в сторону Гюйгенсовского состоит в том, что модель однородной жидкости всё же не вполне точна (плотность заметно возрастает с глубиной) . Более точная теория, явно учитывающая зависимость плотности от глубины, была разработана только в XIX веке.
Ученики
 
Прямых учеников, строго говоря, у Ньютона не было. Однако целое поколение английских учёных выросло на его книгах и в общении с ним, поэтому сами считали себя учениками Ньютона. Среди них наиболее известны:
* Эдмунд Галлей
* Роджер Котс
* Колин Маклорен
* Абрахам де Муавр
* Джеймс Стирлинг
* Брук Тейлор
* Уильям Уистон
Другие сферы деятельности
Химия и алхимия
 
 ; здесь Ньютон изображён как «божественный геометр»]]
Параллельно с изысканиями, закладывавшими фундамент нынешней научной (физической и математической) традиции, Ньютон много времени отдавал алхимии, а также богословию. Книги по алхимии составляли десятую часть его библиотеки . Никаких трудов по химии или алхимии он не публиковал , и единственным известным результатом этого многолетнего увлечения стало серьёзное отравление Ньютона в 1691 году. При эксгумации тела Ньютона в его организме было обнаружено опасное для здоровья содержание ртути .
Стьюкли вспоминает, что Ньютон написал трактат по химии, «объясняющий принципы этого таинственного искусства на основании экспериментальных и математических доказательств», но рукопись, к несчастью, сгорела при пожаре, и Ньютон не делал попыток её восстановить. Сохранившиеся письма и заметки наводят на мысль, что Ньютон размышлял над возможностью какого-то объединения законов физики и химии в единую систему мира; несколько гипотез на эту тему он поместил в конце «Оптики» .
Б. Г. Кузнецов считает, что алхимические исследования Ньютона были попытками вскрыть атомистическую структуру вещества и других видов материи (например, света, теплоты, магнетизма). Интерес Ньютона к алхимии был бескорыстным и скорее теоретическим :
 
В основе его атомистики лежит представление об иерархии корпускул, образованной всё менее интенсивными
силами взаимного притяжения частей. Эта идея бесконечной иерархии дискретных частиц вещества связана с идеей о единстве материи. Ньютон не верил в существование не способных превращаться друг в друга элементов. Напротив, он предполагал, что представление о неразложимости частиц и соответственно о качественных различиях между элементами связано с исторически ограниченными возможностями экспериментальной техники.
 
Это предположение подтверждается высказыванием самого Ньютона : «Алхимия имеет дело не с металлами, как полагают невежды. Философия эта — не из тех, что служат тщеславию и обману, она служит скорее пользе и назиданию, притом главное здесь — познание Бога».
Богословие
 
 »]]
Будучи глубоко верующим человеком, Ньютон рассматривал Библию (как и всё на свете) с рационалистических позиций . С этим подходом, видимо, связано и неприятие Ньютоном Троичности Бога. Большинство историков считает, что Ньютон, много лет трудившийся в Колледже святой Троицы, сам в Троицу не верил . Исследователи его богословских работ обнаружили, что религиозные взгляды Ньютона были близки к еретическому арианству (см. статью Ньютона ''«Историческое прослеживание двух заметных искажений Священного Писания»'').
Степень близости взглядов Ньютона к различным ересям, осуждённым церковью, оценивают по-разному. Немецкий историк Физенмайер предположил, что Ньютон принимал Троицу, но ближе к восточному, православному её пониманию . Американский историк Стивен Снобелен, приведя ряд документальных свидетельств, решительно отверг эту точку зрения и отнёс Ньютона к социнианам .
Внешне, однако, Ньютон оставался лояльным государственной англиканской церкви. На то была веская причина: законодательный акт 1697 года «О подавлении богохульства и нечестия» за отрицание любого из лиц Троицы предусматривал поражение в гражданских правах, а при повторении данного преступления — тюремное заключение . К примеру, друг Ньютона Уильям Уистон в 1710 году был лишён профессорского звания и изгнан из Кембриджского университета за свои утверждения о том, что вероисповеданием ранней Церкви было арианство . Однако в письмах единомышленникам (Локк, Галлей и др.) Ньютон был достаточно откровенен.
Кроме антитринитаризма, в религиозном мировоззрении Ньютона усматриваются элементы деизма. Ньютон верил в материальное присутствие Бога в каждой точке Вселенной и называл пространство «чувствилищем Бога» ( ) . Эта пантеистическая идея объединяет в единое целое научные, философские и богословские взгляды Ньютона, «все области ньютоновых интересов, от натурфилософии до алхимии, представляют собой различные проекции и одновременно различные контексты этой безраздельно владевшей им центральной идеи» .
Ньютон опубликовал (частично) результаты своих теологических исследований в конце жизни, однако начались они гораздо раньше, не позднее 1673 года . Ньютон предложил свой вариант библейской хронологии, оставил работы по библейской герменевтике, написал комментарий на Апокалипсис. Он изучил древнееврейский язык, исследовал Библию по научной методике, привлекая для обоснования своей точки зрения астрономические расчёты, связанные с солнечными затмениями, лингвистический анализ и т. п. По его расчётам, конец света наступит не ранее 2060 года .
Теологические рукописи Ньютона ныне хранятся в Иерусалиме, в Национальной Библиотеке .
Оценки
 
Надпись на могиле Ньютона гласит :
 
Здесь покоится сэр Исаак Ньютон, который с почти божественной силой разума первый объяснил с помощью своего математического метода движения и форму планет, пути комет и приливы океанов.
Он был тем, кто исследовал различия световых лучей и проистекающие из них различные свойства цветов, о которых прежде никто и не подозревал. Прилежный, хитроумный и верный истолкователь природы, древности и Святого Писания, он утверждал своей философией величие всемогущего Творца, а нравом насаждал требуемую Евангелием простоту.
Да возрадуются смертные, что среди них жило такое украшение рода человеческого.
 
 
На статуе, воздвигнутой Ньютону в 1755 г. в Тринити-колледже, высечены стихи из Лукреция :
: ''Qui genus humanum ingenio superavit'' (Разумом он превосходил род человеческий)
Сам Ньютон оценивал свои достижения более скромно :
 
Не знаю, как меня воспринимает мир, но сам себе я кажусь только мальчиком, играющим на морском берегу, который развлекается тем, что время от времени отыскивает камешек более пёстрый, чем другие, или красивую ракушку, в то время как великий океан истины расстилается передо мной неисследованным.
 
 
Лагранж говорил : «Ньютон был счастливейшим из смертных, ибо существует только одна Вселенная, и Ньютон открыл её законы».
Старорусское произношение фамилии Ньютона — «Невтон». Его вместе с Платоном почтительно упоминает М. В. Ломоносов в своих стихах:
 
 …может собственных Платонов
 и быстрых разумом Невтонов
 Российская земля рождать .
 
По словам А. Эйнштейна, ''«Ньютон был первым, кто попытался сформулировать элементарные законы, которые определяют временной ход широкого класса процессов в природе с высокой степенью полноты и точности»'' и ''«… оказал своими трудами глубокое и сильное влияние на всё мировоззрение в целом»'' .
На рубеже 1942—1943 годов, в самые драматические дни Сталинградского сражения, в СССР широко отметили 300-летний юбилей Ньютона. Были выпущены сборник статей и биографическая книга Сергея Вавилова. В знак признательности советскому народу Королевское общество Великобритании подарило Академии наук СССР редчайший экземпляр первого издания ньютоновских «Математических начал» (1687) и черновик (один из трёх) письма Ньютона Александру Меншикову, которым последнему сообщалось об избрании его членом Лондонского Королевского Общества :
 
Королевскому обществу давно уже известно, что ваш Император продвинул далеко вперёд искусства и науки в своей Империи. А теперь мы с огромной радостью узнали от английских купцов, что Ваше Превосходительство, проявляя величайшую любезность, выдающееся уважение к наукам и любовь к нашей стране, намерены вступить в члены нашего Общества.
 
Ньютону принадлежит важное место в истории создания всеобъемлющей картины мироздания. По мнению лауреата Нобелевской премии Стивена Вайнберга :
 
 СССР, 1987 год]]
'''В честь Ньютона названы:'''
* Единица силы в Международной системе единиц (СИ).
* Кратер на Луне и кратер на Марсе .
* Медаль Исаака Ньютона — международная награда в области физики, ежегодно с 2008 года присуждаемая британским Институтом физики.
* Множество научных законов, теорем и понятий, см. Список объектов, названных в честь Исаака Ньютона.
Мифы
Выше уже приводились несколько распространённых легенд: «яблоко Ньютона», а также его якобы единственное парламентское выступление с просьбой закрыть окно.
Существует легенда о том, что Ньютон проделал в своей двери два отверстия — одно побольше, другое поменьше, чтобы две его кошки, большая и маленькая, могли самостоятельно заходить в дом. В действительности Ньютон не держал в доме кошек . Самое раннее появление этого мифа обнаружено в 1802 году в памфлете о глупости англичан, которые не смогли догадаться, что достаточно одного (большого) отверстия .
Ещё один миф обвиняет Ньютона в уничтожении единственного портрета Гука, некогда хранившегося в Королевском обществе . В действительности не существует ни единого свидетельства в пользу такого обвинения . Аллан Чепмен, биограф Гука, доказывает, что никакого портрета Гука вообще не существовало (что не удивительно, учитывая дороговизну портретов и постоянные финансовые затруднения Гука). Единственным источником предположения о существовании такого портрета является упоминание посетившего в 1710 году Королевское общество немецкого учёного Захарии фон Уффенбаха о портрете некоего «Хоока» (''Hoock''), однако Уффенбах не владел английским и, скорее всего, имел в виду портрет другого члена общества, Теодора Хаака (''Theodore Haak''). Портрет Хаака действительно существовал и сохранился до наших дней. Дополнительным аргументом в пользу мнения, что портрета Гука никогда не было, служит тот факт, что друг Гука и секретарь Общества Ричард Уоллер опубликовал в 1705 году посмертное собрание работ Гука с отличным качеством иллюстраций и подробной биографией, но без портрета Гука; все другие труды Гука также не содержат портрета учёного .
 
Другая легенда приписывает Ньютону постройку деревянного, «без единого гвоздя», «Математического моста» через реку Кам в Кембридже (см. фото). Ныне это памятник архитектуры, отличающийся необычайно сложной инженерной конструкцией . Легенда утверждает, что после смерти Ньютона любознательные студенты разобрали мост, однако не смогли ни разобраться в его конструкции, ни собрать мост заново без помощи болтов и гаек. На самом деле мост был построен в 1749 году, 22 года спустя после смерти Ньютона, и его балки были с самого начала скреплены железными штырями .
Иногда Ньютону приписывают интерес к астрологии. Если он и был, то быстро сменился разочарованием .
Из факта неожиданного назначения Ньютона управителем Монетного двора некоторые биографы заключают, что Ньютон был членом масонской ложи или иного тайного общества. Однако никаких документальных свидетельств в пользу этой гипотезы не обнаружено .
Труды
* «Новая теория света и цветов», 1672 (сообщение Королевскому обществу)
* «Движение тел по орбите» ( ), 1684
* «Математические начала натуральной философии» ( ), 1687
* «Оптика или трактат об отражениях, преломлениях, изгибаниях и цветах света» ( ), 1704
** «О квадратуре кривых» ( ), приложение к «Оптике»
** «Перечисление линий третьего порядка» ( ), приложение к «Оптике»
* «Универсальная арифметика» ( ), 1707
* «Анализ с помощью уравнений с бесконечным числом членов» ( ), 1711
* «Метод разностей», 1711
Опубликованы посмертно
* «Лекции по оптике» ( ), 1728
* «Система мира» ( ), 1728
* «Краткая хроника» ( ), 1728 (это конспект «Хронологии древних царств», французский перевод чернового варианта был опубликован ещё раньше, в 1725 году)
* «Хронология древних царств» ( ), 1728
* «Замечания на книгу пророка Даниила и Апокалипсис св. Иоанна» ( ), 1733, написано около 1690 года
* «Метод флюксий» ( , ), 1736, написан в 1671 году
* «Историческое прослеживание двух заметных искажений Священного Писания» ( ), 1754, написано в 1690 году
Канонические издания
Классическое полное издание трудов Ньютона в 5 томах на языке оригинала:
* 
Избранная переписка в 7 томах:
* 
Переводы на русский язык
* 
* 
* 
* 
* 
* 
** Анализ с помощью уравнений с бесконечном числом членов (1711)
** Метод флюксий и бесконечных рядов с приложением его к геометрии кривых (1736)
** Рассуждение о квадратуре кривых (1704)
** Перечисление кривых третьего порядка (1704)
** Метод разностей (1711)
** Письма
* 
* Это перевод четырёх писем Ньютона из сборника его переписки: ''«The Correspondence of Isaac Newton»'', Cambridge, 1961. Vol. 3 (1688—1694).
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;Биографическая
* 
* 
*  — Переиздание: — М.: Наука, 1989, с дополнением: ''Гинзбург В. Л.'' Несколько замечаний к биографии Исаака Ньютона.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Анализ научного творчества
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Художественные произведения
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Ньютон, Исаак — Философские и естественно-научные взгляды. Библиография. Высказывания
* 
* 
* 
* 
*

'''Приорите́т вы́держки''' («автомат диафрагмы», ) — режим автоматического управления экспозицией фотоаппарата, кинокамеры или видеокамеры, при котором автоматически устанавливается только значение диафрагмы, соответствующее выдержке, выбранной вручную. В этом режиме число диафрагмы бесступенчато выбирается камерой на основе измерения яркости объекта съёмки встроенным сопряжённым экспонометром. Светочувствительность устанавливается вручную, а для компенсации контраста нестандартных сюжетов используется экспокоррекция.
Режим приоритета выдержки является основным для автоматической настройки экспозиции кино- и видеокамер, выдержка в которых фиксирована .
Режим приоритета выдержки используется в тех случаях, когда глубина резкости и значение диафрагмы не имеют решающего значения, но важна величина выдержки, от которой зависит резкость движущихся объектов. Наиболее частые примеры использования режима приоритета выдержки — съёмка спорта или фоторепортаж. В обоих случаях возможны два решения: «замораживание» быстродвижущихся объектов короткой выдержкой или, напротив, подчёркивание движения за счёт смазки объекта на длинных выдержках. При использовании приоритета выдержки следует помнить о том, что в отличие от режима программного автомата, этот режим ограничен диапазоном шкалы диафрагмы. Выход за пределы этого диапазона в ту или другую сторону приводит к неизбежной передержке или недодержке, поскольку диафрагма не может закрыться или открыться больше, чем это предусмотрено её конструкцией. На диске режимов съёмки режим приоритета выдержки обозначается разными производителями, как '''Tv''' (значение системы APEX) или '''S''' ( ).
См. также
* Приоритет диафрагмы
* Режим программной линии
* Bulb
* Диск режимов фотоаппарата
Примечания
 
Литература
* Minolta Z10. Руководство пользователя. С. 37 «Режим приоритета выдержки»

'''Приорите́т диафра́гмы''' («автомат выдержки», ) — режим автоматического управления экспозицией фотоаппарата или видеокамеры, при котором автоматика бесступенчато выбирает выдержку затвора (время считывания кадра матрицей), в зависимости от установленной вручную диафрагмы. У разных производителей современной фототехники на диске режимов съёмки приоритету диафрагмы соответствуют обозначения '''Av''' (значение системы APEX) или '''A''' ( ). Впервые такой режим реализован в 1971 году в японском фотоаппарате Pentax Electro Spotmatic со встроенным TTL-экспонометром . Шестью годами раньше в СССР выпущен фотоаппарат «Киев-10», поддерживающий этот режим, но оснащённый устаревшим экспонометром с внешним фотоэлементом.
Особенности
Режим приоритета диафрагмы используется в тех случаях, когда решающее значение имеет глубина резкости, и сюжет не содержит быстродвижущихся объектов. Задавая малое отверстие (большое число диафрагмы), можно получить большую глубину резкости, уменьшить аберрации (до определённого предела). Напротив, большое отверстие позволяет эффективно отделить объект от фона или придать ему необходимую мягкость (см. также Боке). При этом мягкость заключается не столько в мягком фокусе, сколько в минимизации глубины резкости, которая может составлять всего долю миллиметра (применительно к реальному объекту, а не его изображению). При этом края предмета, если только он не совсем плоский, и съёмка ведётся перпендикулярно ему, уже становятся нерезкими.
Подобного эффекта можно добиться и при обработке фотографии в растровом графическом редакторе на компьютере, но при этом пропадает естественность такого изображения, хотя позволяет добиться иного видения (см. Цифровая обработка изображений).
 
См. также
* Приоритет выдержки
* Режим программной линии
* Bulb
* Диск режимов фотоаппарата
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Minolta Z10. Руководство пользователя. С. 36 «Режим приоритета диафрагмы (A)»

: ''Не следует путать с режимами автоматического управления экспозицией''
'''Режим измерения экспозиции''' — в современной фото- и киноаппаратуре определяет способ оценки яркости разных частей изображения при инструментальном измерении экспозиции, главным образом, при помощи встроенного в камеру фотоэкспонометра.
 
Измерение отдельных частей кадра позволяет свести к минимуму ошибки, связанные с нестандартной отражательной способностью объектов съёмки и корректно определять экспозицию для сцен с любым контрастом. Различные режимы экспозамера появились с развитием TTL-экспонометров, поскольку в плёночной фотографии практически неосуществимы другими их типами. Современные фотоаппараты обладают возможностью измерения в различных режимах как постоянного света, так и света фотовспышек, измеряемого, как правило, теми же сенсорами, что и непрерывное освещение. В качестве основного производители фотоаппаратуры назначают оценочный замер, наиболее подходящий для автоматических режимов управления экспозицией. При использовании полуавтоматического (ручного) управления основным принято считать центровзвешенный режим измерения.
 . 1 — центровзвешенный замер; 2 — точечный замер; 3 — частичный замер; 4 — оценочный замер. В других фотосистемах пиктограммы могут отличаться или обозначать другие режимы. Например, в камерах Nikon значок номер 4 соответствует центровзвешенному замеру, а для оценочного режима используется другой]]
Усреднённый замер
При усреднённом измерении ( ) яркость всех частей кадра учитывается в равной степени . Таким способом измерения, иногда называемым «интегральным», обладают как внешние экспонометры, так и большая часть встроенных. Первые TTL-экспонометры обладали только таким режимом измерения, который пригоден для малоконтрастных сюжетов, но выдаёт ошибки в случае большой разницы в яркостях объекта съёмки и фона . Некоторые производители предусматривали преобладание чувствительности замера в нижней части кадра с плавным убыванием к верху («Contax RTS», «Olympus OM-1») . Впервые такой тип замера, названный «автоматической компенсацией контраста», реализован в 1966 году в японском фотоаппарате «Minolta SR-T101» . Такое соотношение компенсировало частые ошибки при съёмке сюжетов, в которых верхнюю часть кадра занимает светлое небо. В современных фотоаппаратах такой режим не используется, уступив место более совершенным.
Центровзвешенный замер экспозиции
В аппаратуре различных производителей названия этого режима могут незначительно отличаться: например, «центровзвешенный» ( ) у Nikon и «центровзвешенный усреднённый» ( ) у Canon. Независимо от торгового названия, принцип такого измерения всегда одинаков: чувствительность сенсора распределена по всему полю кадра неравномерно, плавно спадая от центральной зоны к краям . Область максимальной чувствительности расположена в пределах центрального круга или овала, где обычно находится основной объект съёмки или производится предварительный замер .
Впервые такой способ измерения реализован в TTL-экспонометре съёмной пентапризмы ''Photomic Tn'' фотоаппарата Nikon F . Центральная часть малоформатного кадра, ограниченная окружностью диаметром 12 миллиметров, занимала 60% общей чувствительности экспонометра. Доля остальных частей кадра составляла 40%, позволяя более точно измерять большинство сцен. Например, при съёмке портрета на ярком фоне размер круга достаточен для измерения локальной яркости лица. В отличие от точечного режима, чутко реагирующего на малейшие изменения положения зоны замера и требующего постоянного внимания, центровзвешенный замер более усреднён и пригоден для репортажной съёмки.
До появления матричного измерения центровзвешенный был повсеместным стандартом для TTL-экспонометров зеркальных фотоаппаратов, варьируясь лишь в соотношении чувствительности по центру и по полю, а также по диаметру центральной части. Наиболее совершенные профессиональные камеры позволяют регулировать эти параметры в достаточно широких пределах . Практически такой замер осуществляется при помощи одного или двух фоторезисторов, расположенных за окулярной гранью пентапризмы или в оптическом тракте сопряжённого визира с зеркальным обтюратором.
При этом область максимальной чувствительности направляется в центральный круг при помощи конденсорных микролинз, устанавливаемых перед сенсорами.
В цифровых фотоаппаратах, использующих для измерения экспозиции светочувствительную матрицу, центровзвешенный замер осуществляется выбором активной области измерения при оценке данных с матрицы.
Точечный замер экспозиции
При точечном замере экспозиции ( ) измеряется яркость небольшого участка кадра, размером от 1 до 5 % его общей площади . При этом перепад чувствительности выражен более явно, чем при центровзвешенном замере: яркость остальной часть кадра не измеряется вообще . Обычно «точка» в виде круга или прямоугольника расположена в центре кадра, хотя многие камеры позволяют задать её в других местах . Первым серийным фотоаппаратом с точечным измерением TTL-экспонометра в 1964 году стал Pentax Spotmatic.
До этого существовали только внешние экспонометры, способные измерять яркость в пределах небольшого угла, получившие название «яркомеров» (спотметр, англ. ''спот'' – пятно, точка). Точечное измерение является самым точным из всех режимов, поскольку позволяет корректно определить яркость любых участков контрастных сцен, не подходя вплотную к объекту съёмки. При этом возможно как локальное измерение яркости сюжетно важных объектов, так и расчёт экспозиции контрастной сцены по результатам нескольких замеров в её света́х и тенях. Именно точечное измерение положено в основу зонной теории Адамса, применимой в любых областях современной фотографии .
Например, при съёмке ярко освещённого объекта на очень тёмном фоне (например, актёр на тёмной сцене), использование точечного замера по сюжетно важной части позволяет проэкспонировать объект съёмки корректно, проигнорировав общую тёмную тональность . И хотя при этом фон будет снят с недодержкой, нужный объект получит правильную экспозицию. Режим используется аналогично при измерении тёмных объектов на ярком фоне (например, лыжники на снегу), при контровом освещении и в других подобных ситуациях. Точечное измерение позволяет оценивать яркость не только ключевых объектов съёмки, но и второстепенных, определяя экспозицию «по светам» или «по теням», а также измерять общий контраст сюжета.
Современные профессиональные фотоаппараты поддерживают точечный замер по нескольким точкам с усреднением, позволяющий с большой точностью вычислять диапазон яркостей всего кадра. Результаты нескольких замеров разных частей кадра сохраняются в памяти микропроцессора, вычисляющего на их основе корректную экспозицию . Одним из первых фотоаппаратов с многоточечным измерением стал Olympus OM-3 . Современные камеры семейства Canon EOS-1D позволяют последовательно осуществлять до 8 точечных замеров разных частей кадра с последующим автоматическим усреднением и вычислением корректной экспозиции.
При точечном измерении требуется повышенное внимание к расположению точки замера, поэтому для репортажной съёмки центровзвешенный режим считается более предпочтительным .
Режим частичного измерения
Частичный замер ( ) является разновидностью точечного, охватывая более широкую «точку» размером 10—15% общей площади кадра . В отличие от центровзвешенного, учитывающего яркость всего кадра в разных пропорциях, частичный измеряет только ограниченную зону, как и точечный. Зона измерения может иметь форму круга или прямоугольника. Как отдельный режим наиболее распространён в фотоаппаратах Canon, впервые реализованный в модели Canon F-1, где измерялся центральный прямоугольник, занимающий 12% площади кадра. В камерах большинства других производителей достигается регулировкой ширины зоны измерения точечного режима .
Частичный экспозамер может быть реализован не только в зеркальных фото- и кинокамерах. Такое измерение возможно и в дальномерных фотоаппаратах, как это было сделано в камере Leica M6, в которой измеряется свет, отражённый от белого пятна, нанесённого на первую шторку затвора. В предыдущей модели «Leica M5» аналогичный способ измерения реализован с помощью фоторезистора, расположенного в фокальной плоскости на откидном рычаге .
Матричный (оценочный, многозонный) замер экспозиции
Оценочный или матричный замер ( в зависимости от производителя) основан на разделении кадра на несколько сегментов, яркость которых измеряется одновременно, а полученные результаты обрабатываются микропроцессором камеры, определяя оптимальную экспозицию на основе статистических данных . Как правило, такие данные получены производителем оборудования на основе сопоставления результатов измерения и конечного изображения многочисленных тестовых съёмок часто встречающихся сюжетов . 
Впервые такой режим полноценно реализован в 1983 году в фотоаппарате Nikon FA . Площадь кадра была поделена на 5 сегментов: центральный круг и 4 угловые зоны . Полученные результаты замера по 5 зонам обрабатывались встроенным микропроцессором для получения корректного значения экспозиции . В дальнейшем значительно усовершенствованный режим стал стандартным для зеркальных фотоаппаратов, и в настоящее время используется во всех типах цифровых камер. Участков измерения стало значительно больше, а с появлением автофокуса с несколькими точками фокусировки, алгоритмы дополнены приоритетом сегментов, совпадающих с выбранной точкой наводки . 
Современные фотоаппараты Canon EOS 5D Mark III и Canon EOS 6D оснащаются двухслойным 63-зонным датчиком матричного замера, согласованным с многоточечным автофокусом . Два слоя сенсора обладают различной спектральной чувствительностью, повышая точность экспозамера. В профессиональной камере Canon EOS-1D X Mark II, число зон измерения которой доведено до 360 000, использована наиболее сложная разновидность матричного измерения, учитывающая цвет и дистанцию до объекта съёмки . 
Впервые такая технология, названная ''3D Color Matrix Metering'' была реализована в 1996 году в профессиональной камере Nikon F5, оснащённой датчиком с 1005 зонами, раздельно измеряющими яркость красного, зелёного и синего цветов . Технология позволяет учитывать не только цвет, но и объём снимаемой сцены за счёт ввода в экспонометр значения дистанции фокусировки объектива. Новейшие алгоритмы статистического расчёта экспозиции дополнены обнаружением лиц в снимаемом кадре, и получили торговое название «система распознавания сцены» . 
Матричный режим измерения экспозиции является наиболее совершенным при автоматических режимах управления экспозицией, однако мало пригоден в полуавтоматическом, поскольку привносит непредсказуемые поправки в результаты замера. 
В плёночной фотографии реализация матричного режима измерения возможна только в однообъективных зеркальных фотоаппаратах с TTL-экспонометром и требует многозонного фоторезистора, измеряющего уменьшенное изображение снимаемого кадра.
В плёночных и цифровых зеркальных камерах такое изображение строится при помощи микрообъектива, располагающегося за окулярной гранью пентапризмы вместе с многозонным сенсором или измерительной ПЗС-матрицей . Точечный и все остальные режимы измерения в этом случае осуществляется коммутацией отдельных элементов того же датчика. Цифровые фотоаппараты других типов, использующие для измерения светочувствительную матрицу, реализуют все режимы выбором необходимых участков измерения непосредственно на матрице, регистрирующей изображение.
В TTL-экспонометрах киносъёмочных аппаратов нашли применение все режимы измерения, кроме матричного, который непригоден для оценки экспозиции движущегося изображения .
См. также
* TTL-экспонометр
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Геометри́ческая прогре́ссия''' (иногда также ''кра́тная прогрессия'') — последовательность чисел b_1 , b_2 , b_3 , \ldots ('''члены''' прогрессии), в которой первый член отличен от нуля, а каждый из последующих членов, начиная со второго, получается из предыдущего умножением на ненулевое число q ('''знаменатель''' прогрессии, или '''коэффициент'''). Выражаясь математически: b_1 \neq 0, q \neq 0; b_{n+1} = b_n \cdot q, n \in \mathbb N, n \geqslant 2 .
Описание
Любой член геометрической прогрессии может быть вычислен по формуле
: b_n = b_1 q^{n-1}. 
Если каждый член геометрической прогрессии больше предыдущего, то прогрессия называется ''возрастающей''; если меньше предыдущего, то ''убывающей'' .
Геометрическая прогрессия ''возрастает'', если выполняется один из наборов условий:
: b_1 > 0\quad и \quad q > 1 
или
: b_1 и \quad 0 .
Геометрическая прогрессия ''убывает'', если выполняется один из наборов условий:
: b_1 и \quad q > 1 
или
: b_1 > 0 \quad и \quad 0 .
{{Доказательство|Запишем разность между \left(n+1\right) -м и n -м членами геометрической прогрессии по формуле общего члена:
: b_{n+1} - b_n = b_1 \cdot q^{n-1}\cdot \left(q-1\right). 
Для возрастающей прогрессии эта разность должна быть положительной независимо от номера n , а для убывающей — отрицательной. Условия, выписанные в доказываемом утверждении, как раз и гарантируют, что разность членов b_{n+1} и b_{n} будут иметь определённый знак.}}
Геометрическая прогрессия называется ''бесконечно убывающей'' , если знаменатель прогрессии по абсолютной величине меньше единицы.
При q  — ''знакочередующейся'' , при q=1  — ''стационарной'' (постоянной).
Своё название прогрессия получила по своему '''характеристическому свойству''':
: |b_{n}| = \sqrt{ b_{n-1} b_{n+1} }, 
то есть модуль любого члена геометрической прогрессии, кроме первого, равен среднему геометрическому (среднему пропорциональному) двух рядом с ним стоящих членов .
Однако это не только свойство, но и ''' признак геометрической прогрессии ''', формулировка которого звучит следующим образом:
 Данный признак можно расширить на другие случаи. Если её члены отрицательны, получим b_{n} = -\sqrt{ b_{n-1} \cdot b_{n+1} } , где n\geqslant 2 .
Если знаки членов прогрессии чередуются, получим b_{n} = \left(-1\right)^{n+j}\sqrt{ b_{n-1} \cdot b_{n+1} } , где j=0 либо j=1 и n\geqslant 2 .
Графическая интерпретация
Если на координатной плоскости нанести точки с координатами \left ( n;\, b_n \right ) , где n  — номер (натуральное число), а b_n  — n -й член некоторой геометрической прогрессии, у которой q>0 , то все точки будут принадлежать графику функции:
 y=b_1\cdot q^{x-1} = \frac{b_1}{q}\cdot q^x, где q  — это знаменатель геометрической прогрессии, а b_1  — её первый член .
Это означает, что справедлива теорема:{{Теорема|Для того чтобы последовательность \left\{b_n\right\} являлась геометрической прогрессией при q>0 , необходимо и достаточно, чтобы b_n являлась показательной функцией (от n ), заданной на множестве натуральных чисел. }}
Примеры
 
* Последовательность площадей квадратов, где каждый следующий квадрат получается соединением середин сторон предыдущего — бесконечная геометрическая прогрессия со знаменателем 1/2. Площади получающихся на каждом шаге треугольников также образуют бесконечную геометрическую прогрессию со знаменателем 1/2, сумма которой равна площади начального квадрата .
* Геометрической является последовательность количества зёрен на клетках в задаче о зёрнах на шахматной доске.
*  — геометрическая прогрессия со знаменателем 2 из тринадцати членов.
* 50; 25; 12,5; 6,25; 3,125; … — бесконечно убывающая геометрическая прогрессия со знаменателем 1/2.
* 4; 6; 9 — геометрическая прогрессия из трёх элементов со знаменателем 3/2.
* \pi , \pi , \pi , \pi  — стационарная геометрическая прогрессия со знаменателем 1 (и стационарная арифметическая прогрессия с разностью 0).
* 3; −6; 12; −24; 48; … — знакочередующаяся геометрическая прогрессия со знаменателем −2.
* 1; −1; 1; −1; 1; … — знакочередующаяся геометрическая прогрессия со знаменателем −1.
Свойства
Свойства знаменателя геометрической прогрессии
Знаменатель геометрической прогрессии можно найти по формулам:
*:: q = \dfrac{ b_{n+1} }{ b_n } 
 
*:: q = \sqrt[n-k]{\dfrac{ b_{n} }{ b_k }}, \text{где } k 
Свойства членов геометрической прогрессии
* Рекуррентное соотношение для геометрической прогрессии:
:: b_{n} = b_{n-1} \cdot q 
 
* Формула общего ( n -го) члена:
:: b_n = b_1 \cdot q^{n - 1}. 
* Обобщённая формула общего члена:
:: b_n = b_k \cdot q^{n - k}, \text{где } k 
* b_{n}^2 = b_{n-i} b_{n+i} , если 1 .
{{Скрытый
| Заголовок = Доказательство
| Фон_заголовка = #F0F0F0
| Рамка =
| Содержание = b_n^2 = b_n b_n = b_1 q^{n - 1} b_1 q^{n - 1} = b_1 q^{n - 1 - i} b_1 q^{n - 1 + i} = b_{n - i} b_{n + i} . 
}}
* Логарифмы членов геометрической прогрессии (если определены) образуют арифметическую прогрессию.
{{Скрытый
| Заголовок = Доказательство
| Фон_заголовка = #F0F0F0
| Рамка =
| Содержание = \log(b_n) = \log(b_1 q^{n-1}) = \log(b_1) + (n - 1) \cdot \log(q) 
Формула общего члена арифметической прогрессии:
 a_n = a_1 + (n - 1) \cdot d . 
В нашем случае 
 a_1 = \log( b_1 ) , 
 d = \log( q ) .
}}
* b_{n}^2 = b_{n-i} b_{n+i} , если 1 .
{{Скрытый
| Заголовок = Доказательство
| Фон_заголовка = #F0F0F0
| Рамка =
| Содержание = b_n^2 = b_n b_n = b_1 q^{n - 1} b_1 q^{n - 1} = b_1 q^{n - 1 - i} b_1 q^{n - 1 + i} = b_{n - i} b_{n + i} . 
}}{{Теорема|Пусть a_{k}, a_{l}, a_{m} — соответственно k -й, l -й, m -й члены геометрической прогрессии, где k, \,l, \,m \in \mathbb N . Тогда для всякой такой тройки выполняется комплементарное свойство геометрической прогрессии, называемое '''''тождеством геометрической прогрессии''''': b_k^{l-m} \cdot b_l^{m-k} \cdot b_m^{k-l} = 1. }}
* Произведение первых n членов геометрической прогрессии можно рассчитать по формуле
*: P_{n} = \left( b_1 \cdot b_n \right)^\frac{n}{2} . 
{{Скрытый
| Заголовок = Доказательство
| Фон_заголовка = #F0F0F0
| Рамка =
| Содержание = P_n = \prod_{i=1}^n b_i = \prod_{i=1}^n b_1 q^{i-1} = b_1^n \prod_{i=1}^n q^{i-1} = b_1^{ \frac{n}{2} } b_1^{ \frac{n}{2} } \prod_{i=1}^n q^{i-1}. 
Раскроем произведение \prod_{i=1}^n q^{i-1} :
 \prod_{i=1}^n q^{i-1} = q^0 \cdot q^1 \cdot q^2 \cdot \ldots \cdot q^{n-1} = q^{ 0 + 1 + 2 + \ldots + (n-1) } . 
Выражение 0 + 1 + 2 + \ldots + (n-1) представляет собой арифметическую прогрессию с a_1 = 0 и шагом 1. Сумма первых n членов прогрессии равна S_n = n \cdot \frac{a_1 + a_n}{2} = n \cdot \frac{0 + (n-1)}{2}. 
Откуда
 P_n = b_1^{ \frac{n}{2} } b_1^{ \frac{n}{2} } \prod_{i=1}^n q^{i-1} = b_1^{ \frac{n}{2} } b_1^{ \frac{n}{2} } q^{ \frac{ n(0 + (n - 1)) }{2} } = \left( b_1 b_1 q^{n-1} \right)^{ \frac{n}{2} } = \left( b_1 b_n \right)^{ \frac{n}{2} } . 
}}
* Произведение членов геометрической прогрессии начиная с ''k''-го члена, и заканчивая ''n''-м членом, можно рассчитать по формуле
*: P_{k,n} = \dfrac{ P_{n} }{ P_{k-1} } . 
{{Скрытый
| Заголовок = Доказательство
| Фон_заголовка = #F0F0F0
| Рамка =
| Содержание = P_{k,n} = \prod_{i=k}^n b_i = \frac{ \prod_{i=1}^n b_i }{ \prod_{j=1}^{k-1} b_j } = \frac{P_n}{ P_{k-1} } . 
}}
* Сумма n первых членов геометрической прогрессии
*: S_n = \begin{cases}
 \sum\limits_{i=1}^n b_i = \dfrac{ b_1 - b_1 q^{n} }{1-q}=\dfrac{ b_1 \left( 1 - q^{n} \right) }{ 1-q }, & \mbox{if } q \ne 1 \\
 \\
 n b_1, & \mbox{if } q = 1
\end{cases} 
{{Скрытый
| Заголовок = Доказательство
| Фон_заголовка = #F0F0F0
| Рамка =
| Содержание =
* Доказательство через сумму:
*: S_n = \sum_{i=1}^n b_1 q^{i-1} = b_1 + \sum_{i=2}^n b_1 q^{i-1} = b_1 + q \sum_{i=2}^n b_1 q^{i-2} = b_1 + q \sum_{i=1}^{n-1} b_1 q^{i-1} = b_1 + q \sum_{i=1}^n b_1 q^{i-1} - b_1 q^n . 
*: То есть \sum_{i=1}^n b_1 q^{i-1} = b_1 + q \sum_{i=1}^n b_1 q^{i-1} - b_1 q^n или
*: \left( 1 - q \right) \sum_{i=1}^n b_1 q^{i-1} = b_1 - b_1 q^n . 
*: Откуда \sum_{i=1}^n b_1 q^{i-1} = \frac{ b_1 - b_1 q^n }{1 - q} = b_1 \frac{1 - q^n}{1 - q} . 
* Доказательство индукцией по n .
*: Пусть S_n = b_1 \frac{1 - q^n}{1 - q}. 
*: При n = 1 имеем: S_1 = \sum_{i=1}^1 b_i = b_1 = b_1 \frac{1 - q^1}{1 - q} . 
*: При n \rightarrow n + 1 имеем: S_{n+1} = \sum_{i=1}^{n+1} b_i = \sum_{i=1}^n b_i + b_{n+1} = b_1 \frac{1 - q^n}{1-q} + b_1 q^n = b_1 \left(\frac{1 - q^n}{1-q} + q^n\right) = b_1 \left( \frac{1 - q^n + q^n - q^{n+1}}{1-q} \right) = b_1 \frac{1 - q^{n+1}}{1-q}. 
}}
* Суммой бесконечно убывающей геометрической прогрессии называется число, к которому сумма n первых членов бесконечно убывающей геометрической прогрессии стремится и неограниченно приближается с ростом n . Сумма всех членов убывающей прогрессии:
:: \left| q \right| , то b_n \to 0 при n \to +\infty , и
:: S_n \to \frac{ b_1 }{ 1-q } при n \to +\infty .
{{Скрытый
| Заголовок = Доказательство
| Фон_заголовка = #F0F0F0
| Рамка =
| Содержание = \lim_{ n \to \infty } S_n = \lim_{ n \to \infty } \frac{ b_1 \left( 1-q^n \right) }{1-q} = \lim_{ n \to \infty } \left( \frac{ b_1 }{ 1-q } - b_1 \frac{ q^n }{1-q} \right) = \frac{ b_1 }{1-q} - b_1 \lim_{ n \to \infty } \frac{ q^n }{1-q}. Если \left| q \right| то q^n \to 0 при n \to \infty . Поэтому \lim_{ n \to \infty } \frac{ q^n }{1-q} = 0 . Следовательно \lim_{ n \to \infty } S_n = \frac{ b_1 }{ 1-q } . 
}}
Свойства суммы геометрической прогрессии
* b_{n+1} = S_{n+1} - S_n 
* S_n = \sigma_n \cdot b_1b_n 
где \sigma_n  — сумма обратных величин, то есть \sigma_n = \dfrac{1}{b_1}+ \dfrac{1}{b_2}+ \cdots + \dfrac{1}{b_{n-1}}+ \dfrac{1}{b_{n}} .
Свойства произведения геометрической прогрессии
Произведением первых n членов геометрической прогрессии \left\{b_n\right\} называется произведение от b_1 до b_n , то есть выражение вида \prod\limits_{i = 1}^n b_i = b_1 \cdot b_2 \cdot b_3 \cdot \ldots \cdot b_{n-2} \cdot b_{n-1} \cdot b_n. 
Обозначение: P_n .
* P_{n}={b}_{1}^{n}\cdot{q}^{\frac{n\left(n-1\right)}{2}} 
* b_{n+1} = \dfrac{P_{n+1}}{P_n} 
* P_{2n}=P_{n}\cdot \sqrt[3]{P_{3n}} 
* \sqrt[k]{P_{k}^{l-m}} \cdot \sqrt[l]{P_{l}^{m-k}} \cdot \sqrt[m]{P_{m}^{k-l}} = 1 
См. также
* Арифметическая прогрессия
* Арифметико-геометрическая прогрессия
* Числа Фибоначчи
* Показательная функция
* Сумма ряда
Примечания

в Санкт-Петербурге ]]
'''Михаи́л Я́ковлевич Ба́сов''' ( , с. Логиново, Тверская губерния — 6 октября 1931, Ленинград) — советский , один из основателей отечественной психологии, педологии, педагогической психологии, психологии личности, автор и первый в советской психологии разработчик разноуровневой концепции организации поведения, психологии деятельности, психологии личности и психологической теории развития субъекта в разных видах активной (творческой) деятельности и общения (в игровой, учебной, трудовой, научно-теоретической и др.) , которая развивалась позднее С. Л. Рубинштейном, В. С. Мерлиным, Е. А. Климовым, А. Н. Леонтьевым. Ученик А. Ф. Лазурского.
Биография
Родился ( в селе Логиново Тверской губернии . С 1909 по 1915 прошёл обучение в основанном в 1908 г. В. М. Бехтеревым Санкт-Петербургском Психоневрологическом институте. В институте Басов слушал лекции В. М. Бехтерева, В. А. Вагнера, Н.Лосского, С.Франка. Позднее работал в Психологической Лаборатории Института под началом и научным руководством А. Ф. Лазурского. Ранние, студенческие экспериментальные работы (1913—1914) Басова «О психическом темпе», выполненные в рамках программы исследований нервно-психической деятельности В. М. Бехтерева и динамики психической активности А. Ф. Лазурского, были опубликованы в «Вестнике психологии» . На II Всероссийском съезде по экспериментальной педагогике (1914) Басов выступил вместо заболевшего А. Ф. Лазурского и по его рекомендации съезду со своим докладом «О психическом темпе» .
Во время Первой мировой войны Басов на протяжении двух лет служил в регулярной армии рядовым пехоты.
Профессор педологии и психологии в Государственном институте научной педагогики (ГИНП) (1924—1931) и в Ленинградском педагогическом институте им. А. И. Герцена (1925—1931). После смерти Басова заведующей основанной им кафедрой педологии стала его ученица Е. О. Зейлигер-Рубинштейн .
Скончался 6 октября 1931 года в Ленинграде. Похоронен на Казачьем кладбище Александро-Невской лавры.
Научный вклад
Специалист по педагогической психологии и один из основателей советской педологии, включавшей в себя «общую психологию» и многие другие становящиеся самостоятельными отрасли психологической и психоневрологической наук.
Создатель методики психологических наблюдений за детьми дошкольного возраста. Разработчик экспериментального изучения психических функций и целостной личности. Теоретически обосновал как одну из фундаментальных, центральных категорий генетических психологических наук термины развитие, «деятельность», по стопам А. Ф. Лазурского углубил категории и понятия «личность», «активность субъекта деятельности и общения» и другие, которые рассматривал как особые типы и структурированные формы. В частности, условные рефлексы видел лишь как часть объяснительных принципов многомерной душевной деятельности и сознания развивающегося человека.
Оппонировал сторонникам рефлексологии (Владимира Бехтерева, Ивана Сеченова и др.). Учитель Вольфа Соломоновича Мерлина.
Семья
* Басов, Михаил Семёнович (род. 1944) — внук, российский художник, психиатр.
* Басов, Михаил Михайлович (род. 1977) — правнук, российский режиссёр-документалист, медиахудожник.
Примечания
 
Литература
Список произведений
* Воля как предмет функциональной психологии (1923)
** 
* Опыт объективного изучения детства. — Л.: 1924.
* ''М. Я. Басов, Е. О. Зейлигер, М. А. Левина''. Педагог и исследовательская работа над детьми. Л.: Государственное издательство, 1925. — 215 с.
* 
* Общие основы педологии.— М.-Л.: ГИЗ, 1928. — 774 с.
** Общие основы педологии. Второе переработанное и дополненное издание./ М. Я. Басов. М.;Л.: ГИЗ, 1931.-802 с.
** 
* Избранные психологические произведения. — М.: Педагогика, 1975. — 432 с.
* Методика психологических наблюдений над детьми:1923.
Библиография
* 
Ссылки
* Михаил Яковлевич Басов на сайте «Социально-гуманитарное и политологическое образование»
* ''Басов М. Я.'' Борьба между детьми
* 
* ''Левченко Е. В.'' М. Я. Басов и В. Н. Мясищев: общность судеб, близость идей

'''Бьёрн Страуструп''' (устоявшееся написание; точная транскрипция , — ''Бьярне Строуструп'' ; род. 30 декабря 1950, Орхус, Дания) — датский программист, автор языка программирования C++.
Биография
Бьёрн родился и вырос в городе Орхусе. Поступил в Орхусский университет (Дания) на отделение информатики. Закончив его в 1975 году, он получил степень магистра. В 1979 году защитил диссертацию доктора философии по информатике в Кембриджском университете, работая над конструированием распределённой системы в компьютерной лаборатории Кембриджского университета. Член колледжа Черчилля.
В 1979 году Страуструп вместе со своей женой и дочерью переехал в Нью-Джерси, чтобы пойти работать в компьютерный научно-исследовательский центр «Bell Telephone Laboratories». В этом же году у него родился сын Николас.
Со дня основания до закрытия в 2002 году, когда произошло объединение с отделением научных исследований Техасского университета A&M, Бьёрн был главой отдела исследований в области крупномасштабного программирования (Large-scale Programming Research department) в компании AT&T Bell Labs.
C++
 
Бьёрн Страуструп разработал язык программирования C++ . Он поддерживает объектно-ориентированное программирование.
Первая версия языка называлась «C с классами» и была разработана в рамках работы на компанию AT&T .
Страуструп разработал C++ с целью написания эффективных и элегантных программ вместо выбора между эффективностью и элегантностью.
Страуструп стал первопроходцем в области использования объектно-ориентированной и обобщённой парадигм программирования в области создания программных приложений, где эффективность является приоритетным свойством, таких как симуляторы, графика, пользовательские интерфейсы, прикладные системы, системы для научных вычислений.
Научная и общественная деятельность
Книга Страуструпа «Язык программирования C++» — одна из самых широко читаемых книг из своей области, которая была переведена на 19 языков. Следующая книга, «Дизайн и эволюция C++», открыла много нового в описании языков программирования: новые идеи, идеалы, проблемы. В дополнение к своим пяти книгам Страуструп опубликовал более сотни академических и других популярных статей.
Бьёрн принимал активное участие в создании стандарта ANSI/ISO для C++ и продолжает работу по поддержанию и пересмотру стандарта.
В 1990 году «Справочное руководство по языку программирования C++ с комментариями» («The Annotated C++ Reference Manual») получило награду за непревзойдённое мастерство в области технической документации, по мнению журнала «Dr. Dobb’s Journal». По мнению этого же журнала, в 1994 году книга «Дизайн и эволюция C++» получила награду «Productivity Award» за помощь программистам в совершенствовании их исходных кодов .
Бьёрн Страуструп был избран членом Национальной инженерной академии США («National Academy of Engineering») в 2004 году за «создание языка C++». Как первый компьютерный учёный, он был награждён («William Procter Prize for Scientific Achievement from Sigma Xi») американским научно-исследовательским сообществом в 2005 году. Бьёрн Страуструп работает в «AT&T Bell Laboratories» и AT&T. Кроме того, Страуструп является членом Техасской академии медицины, инженерного дела и науки ( ). Бьёрн Страуструп был назван журналом «Fortune magazine» одним из «двенадцати лучших молодых американских учёных» . Почётный доктор НИУ ИТМО (2013).
Награды и признание
* 1993 — Премия имени Грейс Мюррей Хоппер, «за его ранние работы в области языка C++, базирующиеся на его разработках и внёсшие наибольшее влияние в языки программирования за всю историю вычислительной техники».
* 2004 — от , «за начало разработки и коммерциализации объектно-ориентированной технологии создания программ и за большие изменения, внесённые в бизнес и индустрию» .
* 2005 — Премия Уильяма Проктера за научные достижения
* 2015 — Премия Даля — Нюгора
* 2015 — Fellow Awards
* 2017 — Медаль Фарадея
* 2018 — Пионер компьютерной техники 
* 2018 — Премия "CBL"
*2018 — Премия Дрейпера
Книги
* 
* The C++ Programming Language by Bjarne Stroustrup — Addison–Wesley Pub Co; 3rd edition (February 15, 2000); ISBN 0-201-70073-5
* The Design and Evolution of C++ by Bjarne Stroustrup — Addison–Wesley Pub Co; 1st edition (March 29, 1994); ISBN 0-201-54330-3
* The Annotated C++ Reference Manual by Margaret A. Ellis & Bjarne Stroustrup — Addison–Wesley Pub Co; (January 1, 1990); ISBN 0-201-51459-1
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Профиль на GitHub 
* Фотографии
* Список публикаций

'''Бийск''' — город в Алтайском крае России. Крупный научный и промышленный центр Юго-Западной Сибири, второй по численности населения город Алтайского края. Наукоград .
Город краевого значения, административный центр Бийского района, в состав которого не входит. Вместе с рядом населённых пунктов образует городской округ город Бийск.
Этимология
Основан в 1709 году на реке Бие как ''Бийская крепость'', с 1782 года — город ''Бийск''. Гидроним из самодийского ''би'' — «вода, река» .
История
 
 
 
29 февраля 1708 года из Сибирского приказа в Кузнецкую крепость было отправлено распоряжение со ссылкой на указ Петра I о строительстве военного укрепления в южной части Кузнецкого уезда: '' «на реках Бии и Катуни в пристойном месте для збору ясашной казны и к селению пашенных крестьян построить острог со всякими крепостьми»'' . Датой начала существования построенного в районе слияния Бии и Катуни укрепления, названного строителями Бикатунский острог, принято считать 18 июня 1709 года (эта дата записана в первом списке поселенцев крепости). Укрепление должно было защищать юго-восточные границы Российского государства и торговые пути, ведущие в Китай и Монголию. Точное местонахождение острога не установлено, вероятнее всего, он находился на правом (северном) берегу реки Бии в месте слияния её с Катунью либо немного выше по течению, контролируя традиционное место переправы. В то время Верхнее Приобье, в том числе местность, выбранная для строительства острога, было населено предками современных кумандинцев и телеутов.
Острог был вооружён несколькими пушками. Летом 1710 года направлявшаяся к Кузнецкой крепости армия джунгар не смогла преодолеть Бию, перекрытую пушками острога, и вынуждена была задержаться для переправы в другом месте. Благодаря этому была потеряна внезапность нападения . Отступив от крепости, джунгары осадили и сожгли Бикатунский острог.
В 1718 году укрепление было восстановлено, уже как Бикатунская крепость, на новом месте в 20 км выше по течению Бии, на правом берегу реки. Новое расположение не соответствовало старому названию, в 1732 году Бикатунская крепость была переименована в Бийскую. Она вошла в Бийско-Кузнецкую казачью линию и в 1756 году сыграла важную роль в ходе вхождения населения горных территорий к югу (алтайцев) в состав Российской империи.
До 1779 года Бийская крепость находилась в составе Тобольской губернии. По указу Екатерины II от 1 мая 1779 года вошла в Барнаульский уезд образованной в составе губернии Колыванской области. С 1782 года Бийск является уездным городом. В 1783 году область преобразована в Колыванскую губернию. В 1786 году уездный центр был перенесён в Барнаул . Неточности в официальных документах того времени привели к тому, что современные города Бийск и Барнаул оспаривают приоритет старейшего города современного Алтайского края. 1 мая 1797 года был упразднён городской магистрат Бийска, а жители переданы в подчинение Кузнецкого городского магистрата (ныне город Новокузнецк).
26 февраля 1804 года была образована Томская губерния, в составе которой создан Бийский уезд Барнаульского округа. С этого времени Бийск вновь становится городом, 12 марта 1804 был утверждён его герб: «В щите, разделённом горизонтально надвое, в верхней половине герб Томский, а в нижней в голубом поле на золотой горе горная шахта». В 1822 году ещё раз обращён в село, но в 1827 году снова был признан уездным городом.
С ликвидацией крепости в 1846 году преобразуется из военно-административного в торгово-промышленный центр. Начали строиться предприятия по переработке местного сырья: кожевенный, винокуренный и лесопильный заводы, махорочная и льноткацкая фабрики, паровая мельница, холодильник и ряд кирпичных заводов, а также полукустарные мастерские по металлообработке. Отличительная особенность финансово-экономического развития в предреволюционное десятилетие — высокое сосредоточение банковского капитала. Наряду с местными кредитными учреждениями в городе успешно действовали отделения таких крупных банков, как Сибирский торговый, Русско-Азиатский и Петроградский международный коммерческий банки. Вложения капиталов, в том числе иностранных, шли в основном в маслосыроделие, лесоразработки, золотодобычу, зерновое хозяйство.
В 1910 году открыта льноткацкая фабрика братьев Бородиных .
 
Кроме того, в течение многих десятилетий, с 1830 по 1917 годы Бийск был центром Алтайской духовной миссии. Именно в её стенах между 1834 и 1841 годами настоятелем миссии, архимандритом Макарием (Глухарёвым) был сделан не потерявший до сих пор своего значения один из первых в России научных переводов Библии с языков оригиналов (древнееврейского и древнегреческого) на русский язык.
17 декабря 1917 года была установлена власть советов, первым председателем совета депутатов стал Захар Двойных. Бийские красногвардейцы в июне 1918 года приняли участие в сражениях против белочехов. Тем не менее, 19 июня 1918 года город перешёл под контроль войск Временного Сибирского правительства, а затем А. В. Колчака. Весной 1919 года действовала, готовя вооружённое восстание, подпольная большевистская группа под руководством П. М. Мерлина, разгромленная в июне. Советская власть была вновь установлена 9 декабря 1919 года.
В 1926 году через город прошёл Алтайский этап Центрально-Азиатской экспедиции Николая Рериха. В том далеком 1926 году экспедиция в Горный Алтай начинала свой путь от гостиницы «Деловой двор» (бывший пассаж купца Второва по ул. Толстого, 144, сейчас здесь располагаются управления образования, культуры, спорта и молодёжной политики горадминистрации). 7 августа 2002 года на этом здании в честь Николая Константиновича Рериха была установлена мемориальная доска, автор-оформитель — художник С. А. Морозов.
Во время Великой Отечественной войны на фронт ушло 26456 бийчан, из которых не вернулось 9772 человека. В Бийск был эвакуирован ряд крупных промышленных предприятий (котельный завод, завод «Молмаш», завод «Продмаш», завод «Электропечь», Дмитровский завод фрезерных станков , спичечная фабрика, обувная фабрика и др.). Кроме того, здесь размещалось 25 госпиталей, в которых восстановили здоровье более 200 тысяч раненых . В октябре 1941 года в город было эвакуировано Мичуринское военное инженерное училище , и находилось в Бийске до января 1942 г..
Летом 1961 года в Бийске происходили массовые волнения, этот случай считается одним из самых громких в СССР .
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 21 февраля 1975 года город был разделён на два района: Приобский и Восточный, в 2002 году районное деление было упразднено .
В декабре 2003 года посёлки городского типа (рабочие посёлки) Нагорный и Сорокино были упразднены как населённые пункты и включены в городскую черту Бийска . Затем Нагорный был восстановлен в качестве сельского населённого пункта с категорией посёлка .
Органы власти
Глава города является высшим должностным лицом муниципального образования и наделяется собственными полномочиями по решению вопросов местного значения. Глава города избирается думой города на пять лет из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса. Глава города возглавляет администрацию города.
Администрация города является исполнительно-распорядительным органом местного самоуправления и наделена Уставом муниципального образования город Бийск полномочиями по решению вопросов местного значения и полномочиями по осуществлению отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральным и краевым законодательством.
Дума города является постоянно действующим представительным органом местного самоуправления. Состоит из 30 депутатов, избираемых населением города на прямых выборах сроком на 5 лет. Установленный срок полномочий не может быть изменён в течение текущего срока полномочий думы. Дума из своего состава избирает председателя думы города, а также его заместителя .
Официальная символика
Герб уездному городу Бийску был пожалован именным указом императора Александра I 20 марта 1804 года. Его верхняя часть представляет собой герб губернского города Томска: на «щите, имеющем зелёное поле, изображён серебряный конь, бегущий в правую сторону» . Поскольку в то время Бийск был уездным городом, относящимся к Колывано-Воскресенскому горному округу, на гербе появилось изображение шахты. 28 марта 2008 года городская дума утвердила положение о гербе муниципального образования город Бийск, в котором сказано: «Герб города Бийска имеет форму французского щита без короны и ленты. Щит разделён на две равные части по горизонтали. В верхней части расположен томский (губернского города), или наместнический, герб: на зелёном поле изображена белая скачущая в левую сторону лошадь. В нижней части герба на голубом фоне на золотой горе — горная шахта».
Гимн города был утверждён думой города 23 октября 2008 года, его текст написал поэт, заслуженный работник культуры РФ Сергей Алексеевич Иноземцев. Конкурс по разработке эскиза флага не состоялся.
Физико-географическое положение
Географическое положение
 и с. Усть-Катунь]]
Расположен в юго-восточной части Алтайского края на реке Бии, недалеко от её слияния с рекой Катунью. Город находится на юго-западном склоне Бийско-Чумышской возвышенности, лежит, в основном, на узкой луговой правой террасе Бии и круто поднимающемся склоне нагорного лёссового плато. Часть города расположена на левом низменном берегу, примыкая к сосновым борам. Правобережная и левобережная части Бийска соединены тремя мостами.
Город является начальным пунктом Чуйского автомобильного тракта, идущего через Алтай к границе с Монголией.
Расстояние до города Барнаула 157 км, до казахстанского Усть-Каменогорска 339 км, до Новосибирска 355 км, до Москвы 3735 км. До границы с Казахстаном 210 км, до границы с Монголией 617 км.
В Бийске, даже вблизи летнего солнцестояния, ночью всегда наблюдается период практически полной темноты поэтому светлых летних ночей, характерных для Барнаула и Новосибирска, в Бийске уже нет.
Также см. Водоёмы Бийска.
Часовой пояс
 Истинный полдень наступает в 13:19 местного времени.
Климат
 
Климат резко континентальный.
Расположен город в континентальной области северного умеренного климатического пояса Земли. Находится на юго-востоке Западно-Сибирской равнины на южном краю Бийско-Чумышской возвышенности в зоне лесостепи с достаточным увлажнением и характеризуется холодной зимой и жарким летом. Так, в холодное время года климат мало чем отличается от других территорий юга Западной Сибири, однако холодный воздух Сибирского антициклона может несколько дольше застаивается, чем в Барнауле или Новокузнецке, так как Бийск более прикрыт горными системами от ветров. Город и южная часть Бийского района характеризуются наименьшей среднегодовой скоростью ветра в Алтайском крае и одним из самых низких значений этого показателя в России (ниже среднегодовая скорость ветра только в межгорных котловинах Республики Алтай и Якутии). В конце декабря-январе какой-либо ветер может отсутствовать много дней подряд. Такая штилевая погода способствует сильному загрязнению атмосферы города из-за накопления выбросов. Летом близость к горным системам Алтая и Салаирского кряжа значительно смягчает климат, формируя более комфортную погоду, похожую на погоду городов европейской части России. Среднемесячные летние температуры в Бийске несколько ниже, чем в расположенных севернее, но дальше от гор Барнауле и Омске. Осадков в летний период в Бийске выпадает больше, чем в городах Западной Сибири, более удаленных от гор. Распределение осадков по месяцам в Бийске равномернее, чем в Барнауле, Кемерове и Новосибирске. В целом климат Бийска и его окрестностей благоприятен для сельского хозяйства, что в сочетании с удобным рельефом местности способствует развитию аграрных производств на окраинах города (Фоминское, Одинцовка, Боровое, Новый) и в пригородах (Мирный, Сафоновка, Новая Чемровка, Шубенка, Первомайский, Малоугреневское, Верх-Катунское). Даже в период аномальной жары и засухи 2012 года в Бийске все равно выпадали осадки.
В целом, климат характеризуется следующими усреднёнными параметрами:
* среднегодовая температура воздуха: 3,2&nbsp;°C (ранее фиксировались значения 2,1 и 2,8&nbsp;°C);
* относительная влажность воздуха: 70,8 %;
* средняя скорость ветра: 2,1 м/с.
Наименьшие температуры воздуха за всю историю метеонаблюдений отмечались в начале января 2001 года: −51,8 °С, наибольшие — в конце июля 2012 г.: +38,9 °С.
 
 
Население
 
 
 
Национальный состав
 
Образование и культура
 
 
Бийск — крупный учебный и культурный центр юга Алтайского края. В городе действуют филиалы ряда высших учебных заведений: Бийский филиал имени В. М. Шукшина Алтайского государственного педагогического университета, Бийский технологический институт (филиал Алтайского государственного технического университета имени И. И. Ползунова), филиал Алтайского государственного университета, филиал Московского открытого социального университета и филиал Московской современной гуманитарной академии. Помимо вузов действуют медицинский, музыкальный, педагогический, политехнический колледжи, а также экономики и права, 4 техникума, профессиональный лицей и ряд профессиональных училищ. Общее образование дают Бийский лицей, 4 гимназии, кадетская школа и около 40 общеобразовательных школ. Работают 4 музыкальные школы, 46 дошкольных учреждений.
Функционируют 15 библиотек. Центральная городская библиотека имени В. М. Шукшина основана в 1900 году, её фонды насчитывают около 500 тысяч книг.
Основанный в 1920 году Бийский краеведческий музей имени В. В. Бианки является одним из самых крупных и старых на Алтае музеев. В историческом архиерейском доме Бийского архиерейского подворья — уникальном комплексном памятнике архитектуры и истории РФ, размещается музей истории Алтайской духовной миссии, открытый в начале 2008 года. Самым древним экспонатом музея является старопечатная книга «Октоих», изданная в Москве в 1618 году .
Действуют основанный в 1943 году городской драматический театр (построен как Народный дом в 1914—1916 годах архитектором И. Ф. Носовичем), современный четырёхзальный кинотеатр «Планета кино», кинотеатр «Киномир» в ТРК «Воскресенье», имеющий пять залов.
Помимо этого, находятся несколько клубов и дворцов культуры, а также досуговые заведения для молодёжи.
18 августа 2018 года Международным Комитетом Знамени Мира (неправительственной организации при ООН) городу было вручено Знамя Мира. На торжественной церемонии вручения Знамени Мира президент МКЗМ Алисия Родригес назвала Алтай — Территорией Мира, а всех его жителей посланниками Мира. Знамя Мира будет находиться в администрации города Бийска .
Города-побратимы
 Ховд дата неизвестна
 Сан-Мигель-де-Тукуман 1995 год
Экономика
Промышленность
 
Тепловой энергией часть города на правом берегу и часть предприятий обеспечивает Бийская ТЭЦ (ранее входившая в состав АО «СИБЭКО» под руководством Абызова М. Н., сейчас входит в состав Сибирской генерирующей компании(СГК)), отпуск электрической энергии Бийской ТЭЦ производится в ЦДР «ФОРЭМ». Заречную часть города тепловой энергией на условиях концессии обеспечивает СГК, МУП города Бийска Водоканал курирует три малых котельных. Электроснабжение города осуществляет АО «Алтайкрайэнерго» (Бийские ВЭС, Бийские МЭС)
Газоснабжение по городу в основном производится сжиженным газом ООО «Алтайкрайгаз». Активно газифицируется частный сектор (Заречье, Мочище, Спичка, пос. Нагорный), газифицирована одна малая котельная № 6. Частично обеспечены природным газом ПАО Газпром Новосибирскгазораспределение.
 »]]
В Бийске находится Институт проблем химико-энергетических технологий Сибирского отделения РАН.
21 ноября 2005 года постановлением Правительства РФ городу присвоен статус наукограда.
В этот же момент к городу были присоединены поселки «Сорокино», «Фоминское», «Жаворонки», «Боровой», «Новый», «Нагорный», «Восточный», «Пухоперовая фабрика», «Нефтебаза», ст. «Чемровка», «Пригородный» (численность населения с 2005 года в городе Бийске стала указываться с учётом населения этих поселков, ранее не входящих в городской конгломерат)
В состав научно-производственного комплекса входят:
* ФКП «Сибприбормаш»,
* АО федеральный научно-производственный центр «Алтай» (оборонный комплекс),
* ФКП «Бийский олеумный завод» (производство взрывчатых веществ, серной кислоты, лакокрасочной продукции, агрессивных окислителей),
* ЗАО ПО «Спецавтоматика» (разработка и производство оборудования и систем пожаротушения),
* АО «Источник плюс» (производство модульных систем пожаротушения),
* ООО «Бийский котельный завод». (Занимается производством котлов и котельного оборудования. Работает с 1942 года, сейчас носит название ООО «Энергостройдеталь-Бийский котельный завод»),
* ЗАО «Алтайвитамины» (Производство лекарственных средств, витаминов, витамино-травяных сборов. Первый разработал препараты для лечения ожогов 3-4 степени),
* компания «Эвалар» (Фармокологическая корпорация, включает в себя АО «Эвалар», АО «ФармВест», аптечная сеть «Эвалар». Производство лекарственных средств, биодобавок, микроцеллюлозы),
* АО «Алтайская крупа» (производитель круп, хлопьев и муки).
Всё большее значение приобретает сфера малого бизнеса (в основном в сфере МФО и бенефицианства), расширяется сеть оптовой и розничной торговли.
Многие предприятия потеряли былую производственную мощность до 20-25 %, по сравнению с 1992 годом.
До 1992 года город полностью обеспечивал своей продукцией (лекарственные средства, оборонная продукция, сигареты, спички, продукты питания) не только оборонный комплекс России, но и большую часть республик бывшего СССР, и ближнее зарубежье.
Молочная продукция и сыры, производимые на Бийском молзаводе занимали призовые места на международных выставках во Франции, США, Японии, Германии.
Продукция Бийского мясокомбината и предприятия «Алтайвитамины», длительное время экспортировалась в Польшу, Чехословакию, Румынию, Болгарию.
Бийская табачная фабрика, Бийский льнокомбинат, Бийский спиртзавод, Бийский сахарный завод работали только на своей сырьевой базе, выращенных на собственных полях Алтайского края.
Годовой ВВП оценивается в 12 миллиардов долларов США.
Транспорт
Городской общественный транспорт
 ]]
Городской общественный транспорт представлен автобусами, трамваями (15 маршрутов, см. Бийский трамвай) и маршрутными такси. Стоимость проезда в общественном транспорте составляет 40 рублей - в черте города, 50 рублей - пригородные маршруты. через реку Бию]]
Автомобильный транспорт
Общая протяжённость улиц составляет 529 км, в том числе с твердым покрытием - 236,6 км (на 2020 год ).
Наиболее важные автомобильные дороги, расположенные в городе:
* федеральная автодорога «Чуйский тракт». (До 2015 года «Чуйский тракт» начинался с Правого берега г. Бийска и оканчивался в с. Кош-Агач (Республика Алтай) в районе с границей с Монголией)
* региональные автодороги Бийск — Мартыново — Кузедеево — Новокузнецк, Бийск — Турочак — Артыбаш (Солтонский тракт), Бийск — Белокуриха, от которой есть ответвление в Чергу, называемое Старым Чуйским трактом.
Через реку Бию в черте города имеется три моста:
* Коммунальный мост, соединяющий Коммунарский переулок на правом берегу и улицу Шишкова на левом;
* Обводной мост на трассе Р-256, соединяющий поселок «Боровое» и с. Малоугренево с улицей Малоугреневская и Лермонтова.
* Наплавной (понтонный) мост, соединяющий улицу Песчаный карьер на правом берегу (спуск с улиц 2-я Набережная и Главэлеватор) и улицу Кожзаводская (Смоленский тракт в сторону г. Белокуриха) на левом. С 2006 года функционирует круглый год, за исключением периодов ледостава и ледохода. Проезд по этому мосту для автотранспорта платный (стоимость проезда легковых автомобилей 35 рублей) . Обслуживанием занимается АО «Бийский речной порт».
; Железнодорожный транспорт
С 1914 года Бийск соединён Бийской веткой через станцию Алтайская с Транссибирской магистралью. Планируется продлить ветку до Горно-Алтайска (пока ведутся переговоры на уровне глав района, которые категорически против строительства, так как большая часть участков железной дороги затрагивает священные места для местного коренного населения, в том числе и древние исторические памятники (петроглифы))
В 2009 году открылось новое здание железнодорожного вокзала, построенное на месте снесённого старого 1914 года постройки , была реконструирована прилегающая площадь Шукшина .
Железнодорожное сообщение осуществляется с Москвой, Новосибирском и Барнаулом.
; Речной транспорт
На реке Бие расположен речной порт, обеспечивающий доставку грузов вплоть до устья Оби, включая выход в Северный Ледовитый океан.
; Авиационный транспорт
В городе имелся аэропорт, открытый в 1953 году . Максимальную нагрузку аэропорт выполнял в 1980-90 годы. В то время осуществлялись вылеты в Барнаул, Горно-Алтайск, Алма-Ату, Красноярск, Новосибирск (Толмачёво), Кемерово, Междуреченск, Петропавловское, Новокузнецк, Солонешное, Турочак, Усть-Кокса, другие города и сёла . Аэропорт принимал самолеты третьего и четвёртого классов — Як-40, Ан-24, Л-410, Ан-2 и вертолёты. Последний раз аэродром в Бийске использовался в 2009 году для временного базирования авиации МЧС, участвовавшей в ликвидации последствий аварии на Саяно-Шушенской ГЭС. С 2009 года аэропорт законсервирован. Вопрос о реконструкции на данный момент собственником аэропорта не рассматривается.
Маршрутная сеть
В советское время действовало авиасообщение с Барнаулом и Новосибирском.
СМИ
Пресса
Регулярно издаются газеты «Бийский рабочий», «Деловой Бийск», «Бийчанка», «Наш Бийск», «Бийские ведомости», «Работа в Бийске», «Рецепты здоровья»; журналы «Телесемь», альманах городской администрации «Бийский вестник», официальный печатный орган Администрации и Думы города «Муниципальный вестник».
Цифровое эфирное телевидение
Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: «Вести FМ», «Радио Маяк», «Радио России / Алтайская ГТРК».
* Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 22, частота 482 МГц), включает: «Первый Канал», «Россия 1 / Алтайская ГТРК», «Матч-ТВ», «НТВ», «Пятый Канал», «Россия К», «Россия 24 / Алтайская ГТРК», «Карусель», «ОТР» / «Катунь 24», «ТВЦ».
* Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 33, частота 570 МГц), включает: «РЕН ТВ», «СПАС», «СТС», «Домашний», «ТВ3», «Пятница!», «Звезда», «Мир», «ТНТ», «МУЗ-ТВ».
Цифровое эфирное телерадиовещание в формате DVB-T2 в Алтайском крае ведётся филиалом РТРС «Алтайский КРТПЦ».
Религия
С момента возникновения города среди населения преобладает православие. Первым религиозным сооружением в Бийской крепости стала деревянная часовня, построенная летом 1719 года. Колокол и утварь были присланы из Тобольска . В 1749 году после неоднократных прошений построена Петропавловская церковь, освященная 23 апреля 1751 года. Её настоятелем стал молодой священник Андрей Андронников. В 1766 году в приходе числилось 3816 душ обоего пола . В последующие годы в связи с ростом населения города и ростом его административного значения число храмов увеличилось. Бийск является центром Бийской епархии Алтайской митрополии РПЦ МП.
Мусульманская община в Бийске юридически оформлена в 2008 г. как организация «Приход соборной мечети». Она добивается разрешения на строительство мечети, однако пока безуспешно .
 
Культовые сооружения
* Кафедральный собор Успения Пресвятой Богородицы;
* Собор Святого Александра Невского (Александровская церковь);
* Церковь Святого Александра Невского (пос. Одинцовский Посад);
* Церковь Святого Димитрия Ростовского;
* Собор Троицы Живоначальной (Троицкий собор);
* Церковь Троицы Живоначальной (с. Малоугренёво);
* Свято-Макарьевский крестильный храм;
* Храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы;
* Макарьево-Покровский монастырь;
* Часовня памяти погибших от радиационных катастроф;
* Часовня Новомучеников и Исповедников Российских;
* Храм в честь Казанской иконы Божией Матери ;
* Церковь Евангельских христиан Баптистов (ул. Достоевского 34а);
* Храм во имя Святого Иоанна Крестителя (освящён 2 августа 2014 г.);
* Храм Покрова Божьей Матери (освящён 25 сентября 2015 г.);
Памятники и мемориалы
 
 
 
 
По состоянию на 1 сентября 2009 года в городе насчитывалось 230 охраняемых государством памятников истории и культуры и 54 памятника археологии .
* Памятник воинам-бийчанам (авторы Н. Н. Мотовилов и Ю. И. Гребенников) — мемориал, сооружённый на Советской улице, посвящённый подвигу бийчан в Великой Отечественной войне, включающий в себя центральную скульптурную форму, стены памяти, стелы бийчанам-героям, вечный огонь.
* Парк Победы — парк в восточной части Бийска, выходящий на набережную реки Бии, к городскому пляжу. В центре, на пересечении трёх аллей стоит каменная стела с фамилиями бийчан — Героев Советского Союза и полных кавалеров ордена Славы.
* Памятник «Камень скорби» жертвам политических репрессий во дворе бывшей тюрьмы НКВД. Надпись на памятнике: «Камень скорби памяти безвинных жертв тоталитарного режима, расстрелянных здесь, во дворе НКВД. Клянёмся никогда не забыть!» Открыт 30 октября 1990 года на средства Бийского горисполкома по инициативе отделения общества «Мемориал» .
* Памятник Петру I. Открыт в 2010 году в парке Гаркавого.
* Памятник В. И. Ленину на площади напротив Бийского городского суда.
* Памятник Петру и Февронии Муромским — покровителям семейного очага, символу любви и верности, открылся в сентябре 2011 года на ул. Л. Толстого, 160а. Автор монумента — скульптор Сергей Исаков .
* Памятник царской семье — единственный в России памятник, где семья Романовых изображена в полный рост, установлен в Александровском парке. Автор скульптурной композиции — скульптор Сергей Исаков .
* Памятник космонавту Г. С. Титову на ул. Социалистической.
Факты
 
 со спутниками после символической посадки саженцев на месте предполагаемого строительства Евангельска]]
 
 
* Рядом с Бийском мог возникнуть Евангельск — советский Город Солнца на месте слияния Бии и Катуни пытался в 1927 году построить И. С. Проханов, лидер евангельских христиан СССР, двоюродный дедушка писателя А. А. Проханова. После вмешательства И. В. Сталина проект был заморожен.
* В Бийске находится один из трёх в стране (ещё есть в г. Минусинске и г. Рыбинске) памятников Ленину, где вождь изображён в шапке-ушанке .
* В 300 км южнее Бийска проходит трасса вывода на орбиту космических аппаратов, запускаемых с космодрома Байконур. При безоблачной погоде полёт ракет-носителей хорошо виден. Ракета-носитель «Союз» появляется над горизонтом через 6 минут после старта, а ракета-носитель «Протон» через 9 минут. Время видимости полёта около полутора минут. Хорошо виден момент отделения третьей ступени. 
* В Новосибирске на станции метрополитена «Речной вокзал» размещены витражи с изображением сибирских городов, до которых можно добраться водным путём, в их числе Бийск . На витраже размещено стилизованное изображение фронтона пассажа Фирсова и конный возок, символизирующий, по-видимому, купеческое прошлое города. Автор — новосибирский художник Владимир Петрович Сокол .
* Именно с железнодорожного вокзала Бийска уезжают герои фильма «Печки-лавочки» .
* Значительная часть одного из первых советских кинофильмов — «Красный Газ» снималась в Бийске.
* Бийск является одним из мест действия романа Людмилы Улицкой «Лестница Иакова», где главный персонаж романа Яков отбывает ссылку .
* В Бийске происходит значительная часть событий одного из романов серии «Академия Вампиров» американской писательницы Райчел Мид.
Люди, связанные с городом
* Епископ Иннокентий (Летяев), уроженец Бийска.
* Барабанов, Олег Николаевич — профессор РАН, российский историк и политолог, программный директор Международного дискуссионного клуба «Валдай».
* Бессмертных, Александр Александрович — советский дипломат, с января по август 1991 года Министр иностранных дел СССР. Уроженец города Бийска.
* Бианки, Виталий Валентинович — советский писатель. Жил и преподавал в Бийске в период с 1919 по 1922 год. Он был одним из основателей Бийского краеведческого музея .
* Высоцкий Авраам (Аврум) Лейбович (род. 6 января 1884 г. (25 декабря 1883 г. по ст. стилю) в местечке Жорнище Липовецкого уезда Киевской губернии — ныне Винницкая область Украины), ум. 5 марта 1949 г. в Тель-Авиве) — писатель, врач и деятель сионистского движения. В Бийске поселился, вероятно, в 1908 г. (по документам — не позднее 1914 г.), оттуда в 1919—1920 гг. кружным путём эмигрировал в подмандатную Палестину .
* Рерих, Николай Константинович — русский художник, сценограф, писатель, путешественник, археолог, общественный деятель. Дважды останавливался в Бийске во время Центрально-Азиатской экспедиции, по пути из Барнаула и назад в 1926 году . В 2002 году на здании гостинице «Деловой двор», позже сменившей название на гостиницу «Бия», в которой останавливались участники экспедиции размещена мемориальная доска .
* Каменский, Сергей Игоревич — российский спортсмен-стрелок, уроженец города Бийска. Серебряный призёр летних Олимпийских игр 2016 года в стрельбе из винтовки из трёх положений. Двукратный чемпион мира (в стрельбе из пневматической винтовки (10 метров) и в командных соревнованиях по стрельбе из винтовки из трёх положений (50 метров)).
* Кукушкин, Всеволод Владимирович — советский и российский журналист и писатель, родился в Бийске.
* Скалон, Антон Антонович — командир Иркутского драгунского полка генерал-майор от кавалерии герой Отечественной войны 1812 года. Уроженец города Бийска. Погиб 5 августа в бою под Смоленском. Похоронен французами 8 августа 1812 года в Смоленске в присутствии императора Наполеона со всеми воинскими почестями .
* Явич, Лев Самойлович (1919—2004) — советский учёный-юрист, родился в Бийске.
; Почётные граждане
Список на 4 июня 2024 года :
* Абрамова Нина Семенова
* Ананьин Анатолий Андреевич
* Бузунова Людмила Андреевна
* Быкова Наталья Алексеевна
* Вольпе Симон Лейзерович
* Громогласова Лидия Фёдоровна
* Гуляев Александр Михайлович
* Догадаев Вячеслав Александрович
* Домникова Лариса Степановна
* Жданов Роман Александрович
* Зайцева Людмила Михайловна
* Изаак Яков Францевич
* Ильюченко Татьяна Викторовна
* Каленов Лев Владимирович
* Каменский Сергей Игоревич
* Карих Зоя Семеновна
* Клименко Екатерина Андреевна
* Ковязин Владимир Иванович
* Кошелев Юрий Антонович
* Матюшева Олеся Вячеславовна
* Никитин Юрий Александрович
* Никишаева Валерия Петровна
* Осипков Валерий Николаевич
* Прокопьева Лариса Александровна
* Рогожкин Семён Вячеславович
* Сакович Геннадий Викторович
* Симахина Галина Александровна
* Хлопонина Эмилия Германовна
* Чудаев Александр Михайлович
* Шарков Юрий Тихонович
* Шенцев Николай Михайлович
* Шпак Валентина Васильевна
Бийск в топонимах
* Бийская улица есть в Бийске, а также в городах Алма-Ате, Артёме, Барнауле, Белокурихе, Владивостоке, Горно-Алтайске, Иркутске, Камне-на-Оби, Кемерове, Краснодаре, Красноярске, Нижнем Новгороде, Новокузнецке, Новосибирске, Павлодаре, Пензе, Петропавловске-Камчатском, Рубцовске, Томске, Тюмени, Улан-Удэ, Уфе, Хабаровске, Челябинске, сёлах Быстрый Исток, Новая Чемровка, Первомайское и посёлке Пригородном (оба — Бийский район, Алтайский край).
* Бийский переулок есть в Новосибирске (1-й Бийский переулок, 2-й Бийский переулок, 3-й Бийский переулок, 4-й Бийский переулок), Самаре, Орске, Перми, а также в районном центре Турочак (Республика Алтай).
* Бийский проезд имеется в Ставрополе.
См. также
* Футбольный клуб Прогресс
* Архитектура Бийска
* Улицы Бийска
* Бийская крепость
* Бийский погром 1961 года
Примечания
 
Литература
* 
* Райчел Мид. Кровавые обещания(2009)
* 
* Дмитриенко Н. М. Социальная структура населения Бийска в конце XIX — начале XX в. // Вопросы социально-экономического развития Сибири в период капитализма / отв. ред. А. П. Бородавкин. Барнаул, 1984. С. 50-57.
* Голев И. А., Дмитриенко Н. М. К истокам музейного дела в алтайском городе Бийске (конец XIX — начало XX в.) // Вестник Томского государственного университета. Культурология и искусствоведение. 2020. № 39. С. 252—260.
* Скуднева М.В., Байдина А.А. Особенности формирования планировочной структуры города Бийска в XVIII – начале XX в. — Томск, Вестник Томского государственного архитектурно-строительного университета. 2019. Т. 21. № 6. С. 79–87. DOI: 10.31675/1607-1859-2019-21-6-79-87, ISSN 1607-1859 (Print), ISSN 2310-0044 (Online)
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт Администрации города Бийска
* Общественный транспорт Бийска
* Бийск в режиме реального времени: все онлайн камеры города
* Набор открыток серии «Города СССР», посвящённый Бийску (1971 год)
* Легенды старого Бийска
* Прогулка по Бийску
* Центрально-Азиатская экспедиция Н. К. Рериха на Алтае.
* Бийску вручили Знамя Мира

'''Многопото́чность''' ( ) — свойство платформы (например, операционной системы, виртуальной машины и т. д.) или приложения, состоящее в том, что процесс, порождённый в операционной системе, может состоять из нескольких ''потоков'', выполняющихся «параллельно», то есть без предписанного порядка во времени. При выполнении некоторых задач такое разделение может достичь более эффективного использования ресурсов вычислительной машины.
Такие ''потоки'' называют также ''потоками выполнения'' (от ); иногда называют «нитями» (буквальный перевод ) или неформально «тредами».
Описание
Сутью многопоточности является квазимногозадачность на уровне одного исполняемого процесса, то есть все потоки выполняются в адресном пространстве процесса. Кроме этого, все потоки процесса имеют не только общее адресное пространство, но и общие дескрипторы файлов. Выполняющийся процесс имеет как минимум один (главный) поток.
Многопоточность (как доктрину программирования) не следует путать ни с многозадачностью, ни с многопроцессорностью, несмотря на то, что операционные системы, реализующие многозадачность, как правило, реализуют и многопоточность.
К достоинствам многопоточной реализации той или иной системы перед многозадачной можно отнести следующее:
* Упрощение программы в некоторых случаях за счёт использования общего адресного пространства.
* Меньшие относительно процесса временны́е затраты на создание потока.
К достоинствам многопоточной реализации той или иной системы перед однопоточной можно отнести следующее:
* Упрощение программы в некоторых случаях, за счёт вынесения механизмов чередования выполнения различных слабо взаимосвязанных подзадач, требующих одновременного выполнения, в отдельную подсистему многопоточности.
* Повышение производительности процесса за счёт распараллеливания процессорных вычислений и операций ввода-вывода.
В случае, если потоки выполнения требуют относительно сложного взаимодействия друг с другом, возможно проявление проблем многозадачности, таких как взаимные блокировки.
Аппаратная реализация
На обычном процессоре управление потоками осуществляется операционной системой. Поток исполняется до тех пор, пока не произойдёт аппаратное прерывание, системный вызов или пока не истечёт отведённое для него операционной системой время. После этого процессор переключается на код операционной системы, который сохраняет состояние потока (его контекст) или переключается на состояние другого потока, которому тоже выделяется время на исполнение. При такой многопоточности достаточно большое количество тактов процессора тратится на код операционной системы, переключающий контексты. Если поддержку потоков реализовать аппаратно, то процессор сам сможет переключаться между потоками, а в идеальном случае - выполнять несколько потоков одновременно за каждый такт. Для операционной системы и пользователя один такой физический процессор будет виден как несколько логических процессоров.
Различают две формы многопоточности, которые могут быть реализованы в процессорах аппаратно:
* Временная многопоточность ( )
* Одновременная многопоточность ( )
Типы реализации потоков
 
* Поток в пространстве пользователя. Каждый процесс имеет таблицу потоков, аналогичную таблице процессов ядра. К недостаткам можно отнести:
# Отсутствие прерывания по таймеру внутри одного процесса
# При использовании блокирующего системного запроса для процесса все его потоки блокируются.
# Сложность реализации
* Поток в пространстве ядра. Наряду с таблицей процессов в пространстве ядра имеется таблица потоков.
* «Волокна» ( ). Несколько потоков режима пользователя, исполняющихся в одном потоке режима ядра. Поток пространства ядра потребляет заметные ресурсы, в первую очередь физическую память и диапазон адресов режима ядра для стека режима ядра. Поэтому было введено понятие «волокна» — облегчённого потока, выполняемого исключительно в режиме пользователя. У каждого потока может быть несколько «волокон».
Взаимодействие потоков
В многопоточной среде часто возникают задачи, требующие приостановки и возобновления работы одних потоков в зависимости от работы других. В частности это задачи, связанные с предотвращением конфликтов доступа при использовании одних и тех же данных или устройств из параллельно исполняемых потоков. Для решения таких задач используются специальные объекты для взаимодействия потоков, такие как взаимоисключения (мьютексы), семафоры, критические секции, события и т.п. Многие из этих объектов являются объектами ядра и могут применяться не только между потоками одного процесса, но и для взаимодействия между потоками разных процессов.
* Взаимоисключения (mutex, мьютекс) — это объект синхронизации, который устанавливается в особое сигнальное состояние, когда не занят каким-либо потоком. Только один поток владеет этим объектом в любой момент времени, отсюда и название таких объектов (от английского '''mut'''ually '''ex'''clusive access — взаимно исключающий доступ) — одновременный доступ к общему ресурсу исключается. После всех необходимых действий мьютекс освобождается, предоставляя другим потокам доступ к общему ресурсу. Объект может поддерживать рекурсивный захват второй раз тем же потоком, увеличивая счётчик, не блокируя поток, и требуя потом многократного освобождения. Такова, например, критическая секция в Win32. Тем не менее, есть и такие реализации, которые не поддерживают такое и приводят к взаимной блокировке потока при попытке рекурсивного захвата. Например, это FAST_MUTEX в ядре Windows.
* Критические секции обеспечивают синхронизацию подобно мьютексам, за исключением того, что объекты, представляющие критические секции, доступны лишь в пределах одного процесса. События, мьютексы и семафоры также можно использовать в потоках однопроцессного приложения, однако реализации критических секций в некоторых ОС (например, Windows NT) обеспечивают более быстрый и более эффективный механизм взаимно-исключающей синхронизации — операции «получить» и «освободить» на критической секции оптимизированы для случая единственного потока (отсутствия конкуренции) с целью избежать любых ведущих в ядро ОС системных вызовов.
* Семафоры представляют собой доступные ресурсы, которые могут быть приобретены несколькими потоками в одно и то же время, пока пул ресурсов не опустеет. Тогда дополнительные потоки должны ждать, пока требуемое количество ресурсов не будет снова доступно.
* События. Объект, хранящий в себе 1 бит информации «просигнализирован или нет», над которым определены операции «просигнализировать», «сбросить в непросигнализированное состояние» и «ожидать». Ожидание на просигнализированном событии есть отсутствие операции с немедленным продолжением исполнения потока. Ожидание на непросигнализированном событии приводит к приостановке исполнения потока до тех пор, пока другой поток (или же вторая фаза обработчика прерывания в ядре ОС) не просигнализирует событие. Возможно ожидание нескольких событий в режимах «любого» или «всех». Возможно также создание события, автоматически сбрасываемого в непросигнализированное состояние после пробуждения первого же — и единственного — ожидающего потока (такой объект используется как основа для реализации объекта «критическая секция»). Активно используются в MS Windows, как в режиме пользователя, так и в режиме ядра.
* Условные переменные (condvars). Сходны с событиями, но не являются объектами, занимающими память — используется только адрес переменной, понятие «содержимое переменной» не существует, в качестве условной переменной может использоваться адрес произвольного объекта. В отличие от событий, установка условной переменной в просигнализированное состояние не влечёт за собой никаких последствий в случае, если на данный момент нет потоков, ожидающих на переменной. Установка события в аналогичном случае влечёт за собой запоминание состояния «просигнализировано» внутри самого события, после чего следующие потоки, желающие ожидать события, продолжают исполнение немедленно без остановки. Для полноценного использования такого объекта необходима также операция «освободить mutex и ожидать условную переменную атомарно». Активно используются в UNIX-подобных ОС. Дискуссии о преимуществах и недостатках событий и условных переменных являются заметной частью дискуссий о преимуществах и недостатках Windows и UNIX.
* Порт завершения ввода-вывода (IO completion port, IOCP). Реализованный в ядре ОС и доступный через системные вызовы объект «очередь» с операциями «поместить структуру в хвост очереди» и «взять следующую структуру из головы очереди» — последний вызов приостанавливает исполнение потока в случае, если очередь пуста, и до тех пор, пока другой поток не осуществит вызов «поместить». Самой важной особенностью IOCP является то, что структуры в него могут помещаться не только явным системным вызовом из режима пользователя, но и неявно внутри ядра ОС как результат завершения асинхронной операции ввода-вывода на одном из дескрипторов файлов. Для достижения такого эффекта необходимо использовать системный вызов «связать дескриптор файла с IOCP». В этом случае помещенная в очередь структура содержит в себе код ошибки операции ввода-вывода, а также, для случая успеха этой операции — число реально введённых или выведенных байт. Реализация порта завершения также ограничивает число потоков, исполняющихся на одном процессоре/ядре после получения структуры из очереди. Объект специфичен для MS Windows и позволяет обрабатывать входящие запросы соединения и порций данных в серверном программном обеспечении в архитектуре, где число потоков может быть меньше числа клиентов (нет требования создавать отдельный поток с расходами ресурсов на него для каждого нового клиента).
* ERESOURCE. Мьютекс, поддерживающий рекурсивный захват, с семантикой разделяемого или эксклюзивного захвата. Семантика: объект может быть либо свободен, либо захвачен произвольным числом потоков разделяемым образом, либо захвачен всего одним потоком эксклюзивным образом. Любые попытки осуществить захваты, нарушающее это правило, приводят к блокировке потока до тех пор, пока объект не освободится так, чтобы сделать захват разрешённым. Также есть операции вида TryToAcquire — никогда не блокирует поток, либо захватывает, либо (если нужна блокировка) возвращает FALSE, ничего не делая. Используется в ядре Windows, особенно в файловых системах — так, например, любому кем-то открытому дисковому файлу соответствует структура FCB, в которой есть 2 таких объекта для синхронизации доступа к размеру файла. Один из них — paging IO resource — захватывается эксклюзивно только в пути обрезания файла, и гарантирует, что в момент обрезания на файле нет активного ввода-вывода от кэша и от отображения в память.
* Rundown protection. Полудокументированный (вызовы присутствуют в файлах-заголовках, но отсутствуют в документации) объект в ядре Windows. Счётчик с операциями «увеличить», «уменьшить» и «ждать». Ожидание блокирует поток до тех пор, пока операции уменьшения не уменьшат счётчик до нуля. Кроме того, операция увеличения может отказать, и наличие активного в данный момент времени ожидания заставляет отказывать всем операциям увеличения.
Критика терминологии
Перевод английского термина thread как «поток» в контексте, связанном с программированием, противоречит его же переводу «нить» в общеязыковом контексте, а также создаёт коллизии с термином Data stream. Соответственно, термин fiber приходится переводить как «струя», а не «волокно» — иначе теряется исходная аналогия с нитью как набором волокон.
Однако термин «поток» связан с переводами иностранной технической литературы, выполненными в 1970-х годах издательством «Мир». В настоящее время в «академических кругах» (то есть в учебниках, методических пособиях, курсах вузов, диссертациях и пр.) он считается эталонным. Термины же «нить», «тред» и т. п. считаются техническими жаргонизмами.
См. также
* Hyper-threading
Литература
* 
* 
Примечания
 
Ссылки
* Введение в технологии параллельного программирования 
* 
* Введение в многопоточность

'''Ви́шну''' ( ,  — «проникающий во всё», «всеобъемлющий» ) — верховное божество в вишнуизме. В индуистской мифологии наряду с Брахмой и Шивой является одним из богов Тримурти (триады божеств), где выполняет функции охранителя мироздания . В различных направлениях индуизма Вишну поклоняются либо непосредственно, либо через посредство его аватар, самыми популярными из которых являются Кришна и Рама . Последователи традиции смарта почитают Вишну как одну из пяти основных форм Бога .
Согласно «Законам Ману» Вишну в форме Нараяны пребывает в «причинных водах», погружённый в сон, откуда возникает его имя «Тот, чья обитель — воды» . До создания Вселенной Вишну дремлет в космическом Молочном океане первозданных вод на божественном змее Ади-Шеше. Из его пупка растёт лотос, из которого появляется Брахма, бог-создатель, творящий Вселенную . С момента создания Вселенной и до её разрушения Вишну пребывает в своей божественной обители на Вайкунтхе . По воле и милости Вишну происходит создание, сохранение и разрушение бесчисленных миров. Когда вселенский цикл подходит к концу, Вишну становится пылающим солнцем, бушующим ветром и проливным дождём («Матсья-пурана», текст 1.67) . Цикл рождения и смерти является его божественной игрой (лилой). Вишну отвечает за поддержание дхармы и уничтожение зла . Для наказания злодеев и защиты добродетели Вишну нисходит в земной мир в виде аватар. В пуранах содержится описание десяти основных аватар Вишну, девять из которых ранее уже явились на Земле и выполнили свою миссию, а последняя, десятая аватара Калки, должна низойти в самом конце Кали-юги .
В индуистской иконографии Вишну изображается в четырёхрукой человеческой форме, с кожей синего, голубого или чёрного цвета, в жёлтых одеждах. В четырёх руках он держит четыре атрибута: цветок лотоса, булаву, раковину и чакру . 
Вишну в различных ипостасях является одним из самых почитаемых богов индийского пантеона. Традиция поклонения Вишну, известная как вишнуизм, является вторым направлением индуизма по численности последователей .
Этимология имени
 
 
Согласно классической трактовке, приведённой в пуранах, Вишну означает «всепроникающий», «всенаполняющий», «вездепребывающий». Один из первых комментаторов Вед, мудрец Яска, в труде «Нирукта» дал определение Вишну как ''«тот, кто проникает везде»'' и ''«тот, кто свободен от оков и ничем не связан»'' .
 
Из Вишну Вселенная рождается и снова сливается с Ним. Из Вишну рождаются все бессмертные, владыки трёх миров. Они процветают в великолепии, мудрости, знании и силе. Всё, что процветает, независимо от своей славы и могущества, рождается из части великолепия Вишну.
 
 
Однако споры о происхождении имени Вишну продолжаются. Одна альтернативная гипотеза объясняет его имя как «пересекающий мир и землю» . Другая ассоциирует его с «солнечной птицей» . Третья исходит из того, что если образ Вишну неарийского происхождения, то значение его имени не может расшифровываться при помощи санскрита , а значит, загадка происхождения имени не может быть полностью разгадана.
«Махабхарата» содержит «Вишну-сахасранаму», или гимн 1000 имён Вишну. Имена перечисляются в книге «Анушасана-парва». Другие версии перечня имён существуют в «Падма-пуране», «Сканда-пуране» и «Гаруде-пуране». Каждое имя описывает качество или атрибут Вишну. Комментарии к Вишну-сахасранаме, объясняющие смысл имён, были составлены мудрецом Парашарой, одним из авторов «Ригведы», а позднее — Шанкарой. Вишну-сахасранама читается во время ритуалов в честь Вишну. Согласно одному из ранних трактатов по аюрведе, «Чарака-самхите», Вишну-сахасранаму нужно произносить в случаях, когда медицинские средства не помогают, а также во время родов .
 
Часть имён Вишну первоначально была связана с другими ранними индийскими божествами — например, имена Солнца, Оджастеджодьютидхара (держатель могущества, энергии и сияния) или Теджовриша (проливающий сияние), или Божества дождя и ветра, Парджанья (проливающий, подобно дождевой туче, свою милость) или Павана (очищающий). Однако последующее слияние их образов с Вишну привело к наследованию им имён второстепенных божеств .
Согласно «Краткой энциклопедии индуизма» индолога Клауса Клостермайера наиболее почитаемыми именами Вишну являются Ачьюта (непадший, в смысле свободный от падения в грехи), Ананта (бесконечный), Чатурбхуджа (четырёхрукий), Хари (золотистый или жёлтый), Хришикеша (Господин чувств), Джанардана (кому поклоняются мужчины, всех восхищающий), Кешава (сияющий, с сияющими [подобно солнечным лучам] волосами), Лакшмипати (муж Лакшми), Мадхусудана (победитель демона Мадху), Нара (обладающий человеческой формой), Нараяна (возлежащий на водах, прибежище преданных), Питамбара (одетый в жёлтое), Пурушоттама (Высшая душа), Вайкунтханатх (Господин небес или Вайкунтхи), Яджнешвара (Господин жертвоприношения) .
От второстепенного к верховному божеству
 
В ведийский период
 , фото 1913 года]]
Исследователи индуизма отмечают, что в ведийский период Вишну занимал положение второстепенного божества. Однако в современном индуизме он находится в центре индийского пантеона. Во многих книгах и документах по индийской религии факт эволюции статуса и образа Вишну подчёркивается, но обстоятельства расширения его роли и ухода на задний план других божеств неизвестны. Учёные полагают, что образ Вишну преимущественно неарийского происхождения .
В «Ригведе» Вишну предстаёт спутником или младшим братом Индры, который помогает ему бороться с демонами. Самостоятельная роль Вишну в «Ригведе» сводится к трём шагам, которыми он покрыл землю, небо и остальную незримую часть Вселенной. Аналогичную историю можно найти в более позднем мифе о пятой аватаре Вишну в образе карлика-брахмана Ваманы .
В брахманах
 , Карнатака), 578 год|альт=]]
В более поздних текстах, брахманах, являющихся комментариями к Ведам, значение и роль Вишну расширяются. В «Шатапатха-брахмане» Вишну предстаёт высшим богом, пребывающим в каждом живом существе: ''«все миры я вместил в себе, и себя проявил во всех мирах»'' . Поклонение Вишну получает распространение в поздний ведийский период, по-видимому, после того, как его образ был отождествлён с Васудевой (неарийским богом, популярным в Западной Индии в последние столетия до н. э.), а также с Нараяной, упоминаемым в брахманах . Новые культы, прежде всего Кришны-Васудевы, Баларамы, Вишну и Шивы, начали вытеснять старых ведийских богов в 400—500-е годы н. э. Местные или племенные религии с их многочисленными божествами и духами, основанные на мифологии природы, отошли на задний план .
В Упанишадах
Однако в описываемых текстах Вишну ещё не предстаёт главой божественного пантеона, эта роль у него появляется в ещё одних комментариях к Ведам, упанишадах. Из 108 основных текстов упанишад на вайшнавские упанишады приходится 14 произведений. Считается, что они возникли в период с I века до н. э. вплоть до XVII века н. э. Вайшнавские упанишады описывают Вишну, Нараяну или одну из аватар Вишну как Высшую реальность, называемую Брахманом. В «Катха-упанишаде», «Гопалатапани-упанишаде», «Брихадараньяке-упанишаде» и ряде других упанишад говорится о Вишну как Верховном боге. Упанишады также раскрывают широкий круг тем, от божественной природы Вишну до ритуального поклонения .
В эпосе и дальнейшее почитание
 в долине Катманду (Непал), 540—550 годы]]
Ко времени популяризации «Махабхараты» и «Рамаяны» основа для признания Вишну верховным божеством была уже заложена. Вишну отождествлялся как с Кришной, героем «Махабхараты», так и с Рамой из «Рамаяны». В конце концов, поклонение Вишну достигло апогея, когда за ним закрепилось имя Махавишну, или «Великий Вишну», хранитель Вселенной, спускающийся на Землю в виде своих аватар .
Расцвет почитания Вишну напрямую связан с признанием его божественных качеств, необходимых для выживания. Его первоначальный признак, «всюду проникающий и всемогущий», стал ассоциироваться с потоком благословения, теплотой и энергией. Образ Вишну развился от второстепенного божества, тремя шагами покрывающего Вселенную, до универсального бога, без которого невозможно существование. Вишну спасает человечество, избавляет его от страхов и горя и становится прибежищем, высшим существом, к которому все стремятся. От него зависит плодородие и процветание, победа и успех, богатство и благоденствие. Всё это не могло не сделать Вишну привлекательным для поклонения. Он стал высшим существом в результате длинного процесса объединения и слияния других божеств, отвечавших за урожай, милость и защиту .
В аватарах Вишну в полной мере проявились все необходимые для жизни качества. Аватары готовы жертвовать собой и спускаться с Вайкунтхи на землю, чтобы спасать и защищать, помогать и служить. Многие качества Вишну, хотя и остаются за пределами человеческого понимания, описаны ранними вишнуитами, альварами, с вдохновением и любовью. ''«Его образ и вера захватили сердца и умы миллионов, привели его последователей к пониманию, что Он — Солнце и ежедневная пища, что от Него зависит плодородие, Он кормит, Он защищает и управляет Вселенной, Он учит… и когда необусловленная человеческая душа посвящает себя и объединяет себя с Высшим Существом, это гарантирует благоденствие, успех, богатство и праведность»'' .
 
Господь Бог, Кто есть сознающее Себя Блаженство, не подвержен трём условностям бытия: бездеятельности, творчеству и спокойствию. Но ради творения, сохранения и разрушения зримого разнообразия Он принимает облики Брахмы — созидателя, Вишну — хранителя, и Шивы — разрушителя. Из этих трёх образ Вишну более всего качественно близок истинному облику Бога. В служении Вседержителю Вишну человек ближе соприкасается с Безусловной Действительностью, чем в служении кому бы то ни было иному.
 
Мифология пуран
 
Большинство историй и мифов, раскрывающих природу Вишну и его земных воплощений, содержится в пуранах. Они представляют собой литературные произведения постведийского периода. В них описывается история Вселенной, генеалогия царей, героев и богов, а также излагается философия индуизма и космология. Пураны написаны в форме историй, а их первым автором считается мудрец Вьяса. Вишну посвящены «Бхагавата-пурана», «Вишну-пурана», «Нарада-пурана», «Гаруда-пурана» и «Ваю-пурана». Каждая из них рассматривает определённые аспекты Вишну, а в целом они дают полное представление о его божественной природе. В «Ваю-пуране» Вишну представлен хираньягарбхой, «золотым зародышем», плавающим в космических первозданных водах и давшим начало жизни .
В «Вишну-пуране» Вишну находится в центре циклов создания и разрушения Вселенной. В ней Вишну отведена основная роль в сохранении жизни и поддержании равновесия в мироздании. Там же изложены правила почитания и поклонения Вишну. «Вишну-пурана» раскрывает понятие Высшей реальности, которое в упанишадах названо Брахманом. Вишну представлен как Высшая реальность, что позволило в последующем учителю шри-вайшнавизма Раманудже приравнять Брахмана и Вишну .
«Бхагавата-пурана» идёт дальше и устанавливает связь между Брахманом (бесконечным и бескачественным бытием), Параматмой (Высшей душой) и Бхагаваном Вишну (персонифицированным богом). Таким образом возникает как двойственность, так и недвойственность в отношениях Брахман-Бхагаван. Формирование вишнуитской теологии привело к возникновению философии вишишта-адвайты, в которой единство всей реальности сочетается с самостоятельным существованием материального бытия, природы и живых существ, имеющих тесную связь и зависимость от Высшей реальности, Брахмана. На персонифицированном уровне Высшей реальностью выступает Вишну, а Вселенная рассматривается как тело бога :
 
Те, кому явила Себя Истина, сказывают, что Она безмятежна, вне добра и зла. Она везде (Брахман), во всём (Параматма), и Она — произвольная Личность (Бхагаван). Истина бесконечна, Она в сердцевине всякой вещи и заключена в Свой обособленный облик.
 
 , представляющая Вишну, XIX век, Тропический (этнографический) музей Амстердама|слева]]
 
«Бхагавата-пурана» стала одной из наиболее популярных пуран благодаря подробному описанию аватары Кришны. Она переведена и доступна на многих языках. Как и другие пураны, «Бхагавата-пурана» освещает широкий круг философских вопросов. Однако она более практична, поскольку, кроме индуистской космологии и мифологии, вводит читателя в темы музыки, танца, йоги и этики. В результате тексты «Бхагавата-пураны» лежат в основе многих художественных и театральных произведений, посвящённых Вишну и его аватаре Кришне .
В ряде пуран Вишну представлен верховным божеством, от которого зависят другие божества. Это отличает пураны от Вед и упанишад, где Вишну был простым или просто важным членом пантеона или даже второстепенным божеством. В частности, Вишну является источником Вселенной, из его пупа произрастает лотос с творцом Брахмой. Вишну также повелевает Рудрой, предтечей Шивы в современном индуизме. Он может принимать форму Рудры или приказать Рудре разрушить Вселенную. После её распада благодаря Вишну Вселенная вновь возникает. Таким образом, в вишнуитской традиции Вишну пребывает в сердце мироздания, а Брахма и Шива выполняют отдельные задачи в цикле рождения и смерти 
Образы Вишну
 
Трансцендентные и зримые образы Вишну
 В богословии, философии, мифологии и религиозной практике вишнуизма различаются пять форм Бога :
* Трансцендентный Вишну, описываемый через свои божественные качества: всеведущий (''sarva-jnatva''), всесильный (''sarvesvaratva''), правитель всего (''sarva-antaryamitva''), причина всего (''sarva-karaṇatva''), управляющий всеми (''sarva-niyantritva''), создатель всего (''sarva-kartritva''), всемогущий (''sarva-saktimatva''), ни от чего не зависящий (''sva-tantratva'').
* Аватары Вишну, в которых он воплощается на Земле, чтобы защитить добро, уничтожить зло и восстановить дхарму. Аватары Вишну своей жизнью подают пример другим людям, они наделены человеческими характерами и их поведение поддаётся человеческому пониманию.
* Эманации (вьюхи) или частичные проявления Вишну, культ которых возник в результате поклонения пяти братьям-героям. К ним относятся Васудева (Кришна), Самкаршана, Прадьюмна и Анируддха. Впоследствии развитие идеи эманаций Вишну привело к появлению концепции четырёх вьюх, в которых бог последовательно проявляет себя в разных, но взаимосвязанных формах. Васудева порождает Самкаршану и природу (пракрити). От их союза происходят Прадьюмна и ум (манас), от них, в свою очередь, — Анируддха и принцип самосознания (ахамкара). От последних возникают пять элементов мироздания ( ) и бог-творец Брахма. Таким образом, концепция четырёх вьюх, или эманаций, позволяет согласовать вишнуитское богословие с мифологией и философией.
* Вишну пребывает во всех живых существах и является их «антарьямином» (внутренним правителем). Вишну живёт в человеческих сердцах, является вечным и неизменным. Как внутренний правитель и вечный свидетель, Вишну сопровождает душу везде, в небесах или мирах ада. Человеческая душа — крохотное отражение Вишну, подобно тому, как свет горящей лампы является проявлением её огня.
* Вишну поклоняются в его материальных образах, мурти, представленных изображениями бога, его статуями или символами (шалаграма-шила, падука). Мурти отождествляется с Вишну после определённого религиозного ритуала, в ходе которого бог нисходит в свой зримый образ .
Аватары Вишну
 с дашавтара (десятью аватарами Вишну) из слоновой кости, конец XVIII века. Национальный музей Индии. На верхнем уровне находится аватара Матсья (рыба). На уровне ниже аватары Курма (черепаха) и Вараха (вепрь). Ещё ниже слева направо Нарасимха, Вамана и Парашурама. На нижнем уровне слева направо расположены Рама, Баларама, Кришна и Калки.|альт=|слева|375x375пкс]]
 
Для защиты добра и уничтожения зла, а также восстановления дхармы Вишну по своей воле может рождаться в земном облике. Его земное воплощение называют «аватарой», что буквально на санскрите означает «нисхождение» на землю. Земной облик может быть как животный, так и человеческий .
 
Всякий раз, когда в этом мире наступает дхармы упадок, когда нагло порок торжествует, Я себя порождаю, Арджуна. Появляюсь Я в каждой юге, чтоб восставить погибшую дхарму, чтобы вновь заступиться за добрых, чтобы вновь покарать злодеев.
 
Различают пурна-аватару (полное воплощение), амша-аватару (воплощение значительной части божественной силы) и авеша-аватару (частичное воплощение) для выполнения определённой задачи. Внешними признаками аватары считаются знаки Вишну на теле: шанкха, чакра, шриватса. «Бхагавата-пурана» описывает аватары Вишну как бесчисленное проявление божественных воплощений. В нескольких священных текстах вишнуитских традиций существуют разные списки аватар. Они содержат имена 10, 12 или 22 воплощений Вишну . Главными аватарами Вишну почитаются десять маха-аватар (великих аватар), называемых дашаватарами. Они обладают большинством божественных качеств, и их перечень приводится в «Гаруда-пуране», «Агни-пуране» и «Бхагавата-пуране»: Матсья (рыба), Курма (черепаха), Вараха (вепрь), Нарасимха (человек-лев), Вамана (карлик), Парашурама (Рама с топором), Рама, Кришна, Будда и будущий аватар Калки .
В некоторых интерпретациях Кришна, Рама и Нарасимха считаются полными аватарами, в то время как остальные — амша-аватарами. Авеша-аватарами считаются великие души и мудрецы, например, Даттатрея, Нарада, Вьяса, Капила, Ришабха, Баларама .
Мурти и иконография Вишну
 
 |альт=|слева]]
Изображение или изваяние (мурти) Вишну подчиняется определённым правилам, изложенным в священных текстах. Иконографии Вишну посвящены «Вишну-пурана», «Бхагавата-пурана», агамы, а также упанишады, такие как «Гопалатапани-упанишада». Образ Вишну состоит из символов, которые описывают взаимодействие духовного и земного миров. Вишну принимает человеческий облик, чтобы быть ближе и понятнее человеку, иначе между Вишну и его преданными не могли бы возникнуть близкие отношения. В «Махабхарате», когда Кришна предстал перед Арджуной в Вишварупе, или своей вселенской форме, тот не мог выдержать её лицезрения .
Вишну имеет серовато-синий или иссиня-чёрный цвет кожи. Это цвет бездонного неба и бескрайнего океана, что отражает отсутствие ограничений в божественном явлении. Его четыре руки представляют три природных качества (гуны) и восприятие человеком собственной индивидуальности. Вишну держит в руках четыре главных атрибута: боевую булаву (Каумодаки), огненный диск-чакру (Сударшану), морскую раковину (шанкха), распустившийся цветок лотоса (падма). Они символизируют могущество, власть над временем, власть над пространством, чистоту. Позы и жесты рук Вишну также имеют символическое значение. Они дарят защиту от земных страхов, проявляют бескорыстное милосердие, наставляют, предостерегают и предлагают освобождение от циклов рождения и смерти .
 с круглым символом Земли возлежит на открытом пространстве храмового пруда недалеко от Катманду]]
Иконографическое представление о Вишну менялось со временем. Обновлялся как его внешний вид, так и божественные атрибуты. С V до VII веков в нижней правой руке вместо лотоса Вишну держал неопределённый круглый предмет. Его можно встретить в Храме Буданилкантха (Непал), где образ возлежащего Вишну датируется VII веком или в скульптурной коллекции Музея в Видише, на территории которого в прошлом располагался древний город Беснагар. Ни повествовательные, ни иконографические тексты не сохранили сведений о круглом атрибуте. Считалось, что им может быть биджапурака (цитрусовый фрукт), бильва (бенгальская айва), цитрафала (плод растения из семейства паслёновых), семя лотоса или даже шарик священного пепла вибхути. В государстве древних кхмеров, перенявшим вайшнавизм в V веке, круглым предметом является символ Земли ('' ''). В отличие от Индии, где цветок лотоса в руке Вишну, называемый «падма» или «камала», получил широкое распространение, в Камбодже первоначальный символ Земли сохранился. Пураны, в частности, Матсья-пурана, отождествляют Землю с лотосом, на котором сидит бог Брахма, когда цветок возникает из пупа Вишу. Таким образом, круглый символ Земли в руке Вишну со временем превратился в цветок лотоса .
 И великие провидцы, хорошо сведущие в пуранах, называют лотос, возникающий из Нараяны, высшей формой богини Земли… 
Танцующий Вишну
 
Традиционно Вишну изображается в нескольких сценах, — вместе с супругой Лакшми (Радха-Кришна, Сита-Рама), как герой (Рама-Равана, Кришна-Калия), в медитации или йога-нидре (Нарасимха, Ранганатха), благословляющий (Венкатешвара) и находящийся в величии своей божественной силы (Вишварупа, Нарасимха). Однако южноиндийские поэты-альвары воспевали Вишну в танце. Гимны альваров, посвящённые танцующему Вишну, легли в основу более поздних литературных и иконографических представлений о Вишну. В современном индуизме наибольшую популярность получили образы Вишну в форме своего танцующего аватара Кришны .
Корни танцующего образа восходят к тамильскому сочинению «Шилаппадикарам» («Рассказ о ножном браслете») — эпосе допаллавского периода V—VI веков. В «Рассказе о ножном браслете» Вишну исполняет сольный танец, сражаясь с демоном; участвует в групповом танце во время поединка с Камсой; танцует в стиле куттам как Тривикрама и в стиле пети как бог любви Кама-дева; а также в стиле павай как Тирумаль вместе со своей супругой Шри-деви .
 
 
Файл:Dancing Vishnu with Lakshmi, 13th century Keshava temple Somanathpur.jpg|Танцующий Вишну со стоящей рядом Лакшми
Файл:13th century Keshava Hindu temple Somanathpur India interior 25.jpg|Танцующий Нарасимха
Файл:Venugopala at Keshava Temple, Somanathapura (6).jpg|Танцующий Вишну в образе Венугопала с флейтой
 
 
Альвары вдохнули в образ танцующего бога новую жизнь, подняв его до уровня Шивы-Натараджи, творящего в танце Вселенную. Поэтическое ви́дение альваров оказало влияние на позднюю вайшнавскую традицию. Среди средневековых произведений, воспевающий танцующего Вишну, выделяется поэма на санскрите «Гитаговинда», написанная в XII веке Джаядевой. По её мотивам сегодня создаются традиционные миниатюрные изображения, в которых Кришна танцует, находясь в разном окружении .
Описывая танцующего Вишну, альвары наделяли возлюбленное божество поэтическими эпитетами. Для них он «царь танца» (''Kuttatavallaveriko, Kuttavappa''), «кружащийся в танце» (''Atuvar, Atavallan''), «Господь, который танцует» (''Catirmurtti'') и «танцующая птица» (''Atarparavai''), подобная божественному лебедю Хамсе. Альвары прибегали к множеству названий, обозначающих танец Вишну. Это — аттам, натам, кутту, киритаи, вилаятту, катир и натакам. Вишну исполняет различные стили, включая народный танец мараккал, весенний кураваи, вечерний элли, ченкираи и каппани — два последних характерны только для Кришны .
 
 
Файл:Krishna Overcomes Kaliya, Prambanan 1076.jpg|Каменная панель на стене храма Вишну: Кришна и Баларама противостоят Калие. Храмовый комплекс Прамбанан, X век, Индонезия.
Файл:Relief of Lord Krishna in dance posture(Kaalinga Mardhanam) at Simhachalam.jpg|Уличное изваяние танцующего Кришны. Храм Вараха-Лакшми-Нарасимха в Вишакхапатнаме, Симхачалам.
Файл:Kaliya Damana (6125116100).jpg|Иллюстрация из Бхагавата-пураны, XVII век. Художественный музей Сан-Диего (Сан-Диего).
Файл:Krishna dancing on the head of Kaliya A bazaar art view, c.1950's.jpg|Популярное изображение Кришны на Калие. Индия, 1950- е годы. Колумбийский университет (Нью-Йорк).
Файл:Krishna dancing position.jpg|Современная инсталляция во дворе храма ИСККОН. Нью-Дели, 2018 год.
 
 
 
Образ танцующего Вишну стал общепринятой нормой в вайшнавизме к VI веку. Художественные образы ранних альваров были унаследованы и культивировались их поздними наследниками. К их числу относятся Наммальвар, Перияльвар, Андаль и Тирумангай. Они воспевали другие танцующие образы Вишну — Нарасимху, Вараху, Ваману и Шеша-Саи (Падманабху, Ранганатху), а также некоторые из образов танцующего Кришны. Популярными образами последнего стали Сантана-Гопала, Гопала, Говинда, Говардхана-дхари, Ямал-Арджуна-бханга и другие. В современной кришнаитской традиции наибольшую популярность получили танцующие образы в сценах Калия-мардана (танец на змее-демоне Калие) и раса-лила (ночные танцы с пастушками гопи) .
История о змее Калие повествует о демоне в змеином облике. Калия поселился в реке Ямуна, отравил воду и угрожал жизни пастухов и коров. Разыскав демона, Кришна танцевал на его змеиных капюшонах, пока Калия не испустил дух. Танцевальный эпизод со змеёй стал популярен в анкья-нат — мистериальной музыкальной драме Ассама, возникшей в XV веке. Танец, получивший название «калиядамана», или «убиение змея Калия», исполняется только мужчинами — членами вайшнавской общины .
Раса-лила как наиболее яркая и чувственная сцена проявления божественных сил в танце восходит к истории о пастушках, исполняющих круговой танец. Не находя Кришну в садах Бриндавана, пастушки сами изображают Кришну, имитируя его движения и рассказывая о нём в танце. Видя глубокую преданность гопи, Кришна включается в их «игру чувств». Он размножает себя в многочисленных образах, которые танцуют с каждой пастушкой, словно они были друг для друга единственной парой. Раса-лила стала метафорой того, как Вишну близок каждой человеческой душе. Ранняя версия раса-лилы приводится в тамильском «Рассказе о ножном браслете». Начиная с X века история с мистическими ночными танцами включает в себя описание любви между Кришной и Радхой. Современное представление о раса-лиле сложилось в XVI веке. Оно связано с движением бхакти и развитием общины Валлабха-сампрадаи .
 
 
Файл:Krishna dances in the Raslila with the Gopis.jpg|Раса-лила c пастушками-гопи, XVIII век. Метрополитен-музей (Нью-Йорк).
Файл:Indian - Krishna Dancing with Gopi - Walters W858.jpg|Раса-лила c пастушками-гопи, XVIII век. Художественный музей Уолтерс (Балтимор).
Файл:Krishna's Dance of Delight (Rasa Lila) LACMA M.75.66.jpg|Раса-лила c пастушками-гопи, XVII век. Музей искусств округа Лос-Анджелес (Лос-Анджелес).
Файл:Rasa - The Cosmic Dance of Krishna. Nathdvara, Rajasthan, ca 1800, National Museum New Delhi - копия - копия.jpg|Космический танец Кришны, XIX век. Национальный музей Индии (Нью-Дели).
Файл:Mayurbhanj Chau artistes performing with depiction of Krishna and gopi, Bhubaneswar.jpg|Современная постановка, где танцоры изображают пары Кришны и гопи. Бхубанешвар, 2014 год.
 
 
Супруги Вишну и Лакшми
 
 
В постведийский период Вишну представляется вместе со своей супругой, известной под двумя именами — «Шри» и «Лакшми». По всей видимости, первоначально они были двумя различными богинями — первая олицетворяла успех и процветание, а вторая была связана с плодородием. Подобно Вишну, его супруга обладает божественными свойствами — она вне времени и пространства, бессмертная и всепроникающая. Её отождествляют с лотосом, на котором Шри-Лакшми восседает и цветы которого она держит в руках. Шри-Лакшми возникла из вод космического молочного океана и в земном мире отвечает за благополучие .
С раннего постведийского вишнуизма Вишну и Лакшми неразлучны на земле и на небе. Лакшми сопровождает супруга во всех его земных воплощениях в лице его жён. Вишну — создатель, Лакшми — создание; Лакшми — Земля, Вишну — её поддержка и опора; Вишну олицетворяет все мужские качества и достоинства, Лакшми — все женские. В мифологии Лакшми никогда не покидает Вишну и всегда занимает его сторону. В позднем вишнуизме Лакшми почитается как энергия или шакти Вишну, материальная Вселенная (природа), в то время как Вишну отождествляется с её первоисточником .
Неразрывно связанные друг с другом Вишну и Лакшми, как мужское и женское начала, образуют персонифицированного Брахмана, называемого Лакшми-Нараяна (см., к примеру, Вайкунтха-Камаладжа). Несмотря на божественное единство, Вишну и Лакшми имеют различную природу. Вишну творит миры, которые процветают благодаря Лакшми. Супруга Вишну действует самостоятельно, однако любая её деятельность отражает волю Вишну. Лакшми фигурирует в многочисленных легендах и историях под различными именами женских божеств (Махалакшми, Бхадракали и др.). Многие из них обозначают отдельные аспекты процветания, другие олицетворяют вечных спутников Вишну (богиня победы Джая, богиня славы Кирити и др.). В традиции Южной Индии супруги Вишну зовутся Шри и Бху. Бху-деви ассоциируется с воплощением Земли. В эпических произведениях Вишну в своём земном воплощении представлен юношей, которому не чужда страсть, приключения и человеческие отношения .
 
Файл:Lakshmi-Narayana01.jpg|Лакшми-Нараяна. Индия, XI век
Файл:Relief sculpture of the Hindu god Narayana with his consort Lakshmi (Lakshminarayana) in the Hoysaleshwara temple at Halebidu.jpg|Лакшми-Нараяна в Храме Хойсалешвара в Халебиду. Индия, XII век
Файл:Vishnou Népal Guimet 21107.jpg|Вайкунтха-Камаладжа (Лакшми-Нараяна): Вишну в форме, совмещённой с Лакшми. Непал, XIV век
Файл:Birla Mandir Delhi.jpg|Храм Лакшми-Нараяна (Бирла Мандир) в Дели, в открытии которого в 1939 году участвовал Махатма Ганди
 
Почитание Вишну
Мурти Вишну
 
В вишнуизме мурти Вишну в форме его статуи или изображения — это не просто художественный образ. Ему поклоняются, почитают и служат как физическому проявлению самого Вишну. Согласно текстам «Панчаратры» трансцендентная форма Вишну недоступна для простых смертных, и из любви к своим преданным он являет себя в материальном образе арча-аватара (''arcavatara''). Мурти состоит из твёрдых каменных пород, металла или, что встречается реже, из менее долговечного дерева (например, мурти Джаганнатха). Некоторые мурти Вишну считаются самопроявленными или нерукотворными. Как правило, их находят, следуя указаниям святых провидцев. Об истинном происхождении самопроявленных мурти ничего не известно. В Индии насчитывается всего восемь самопроявленных мурти. Наиболее известные расположены в Храме Ранганатхи в Шрирангаме, Храме Тирумалы Венкатешвары, Храме Муктинатха и Храме Бадри-Нараяны. Большинство мурти являются рукотворными, это художественные произведения, выполненные мастерами в соответствии с требованиями, изложенными в трактатах (Шилпа-шастрах) по индуистской иконографии и храмовой архитектуре. Для того, чтобы физическому образу могли поклоняться, брахман проводит специальную церемонию. В ходе сакрального ритуала безжизненное изображение преобразуется в мурти, куда нисходит и далее присутствует Вишну .
 
'''Храмы нерукотворных мурти'''
 
 
 
 
К освящённым образам Бога стягиваются верующие и паломники, чтобы получать даршан, или лицезрение Бога. Мурти Вишну находится в святилище — центре любого храма. Степень его почитания и популярности и, как следствие, известности и достатка храма, зависит от чудотворности образа, в частности, его способности творить чудеса, отвечая на чаяния верующих. Кроме антропоморфных образов Вишну, вишнуиты поклоняются растению туласи (священному базилику) и шалаграмам — круглым камням, найденным в реке Гандак, протекающей в Непале и Индии. Как туласи, так и шалаграмы являются священными символами Вишну. Каждая вишнуитская семья выращивает туласи у себя дома в горшках или во дворе, а также хранит один или несколько шалаграм на алтаре .
 
Для общения с Богом через мурти необходимо соблюдать определённые ритуалы его почитания, чтобы Вишну проявлял себя в статуе или изображении. К мурти относятся как к дорогому гостю царского рода, оно считается владельцем храма и всего, что принадлежит храмовой общине, включая здания или землю. Домашнее мурти почитается как истинный хозяин дома, где временно проживают его постояльцы. Рано утром Вишну в форме мурти пробуждается в ходе церемонии «супрабхатам» (призывание Бога на восходе). Для Вишну играет музыка, ему поют гимны и молитвы под аккомпанемент цимбал и звучание священной раковины шанкхи. Мурти омывают, одевают и украшают гирляндами. Перед образом воскуривают благовония и предлагается пища. В храмах для мурти исполняют классические танцы и музыку, в честь Вишну декламируются священные тексты и нараспев перечисляются его имена (Вишну-сахасранама). Дома те же ритуалы выполняются в меньшем масштабе. Ритуал завершает распределение прасада, или пищи, которая ранее предлагалась мурти. Прасад от мурти считается благословением, его нельзя не съесть или выбросить. Верующие поглощают прасад как сакральный дар или относят его домой, чтобы разделить пищу с теми, кто не посещал храм. Подношения мурти производятся в полдень и вечером, когда образ укладывают на ночь. Наиболее яркой церемонией является арати, или освящение мурти лампадой с гхи (топлёным маслом) или камфорой. Круговыми движениями мурти освящается, после чего присутствующим предлагают освятить себя от огня .
 
В течение года для мурти устраиваются праздники с торжественными ритуалами. В жаркий сезон вокруг храма организуются процессии с выносом специального фестивального мурти за пределы храма. Процессия состоит из брахманов и верующих, которые несут мурти на носилках или везут его в фестивальной колеснице. Последняя может представлять особый художественный объект, имеющий высоту в несколько этажей. В ходе процессии даршан Бога может получить большое число людей, в частности, представителей низших каст (и белокожих туристов), не имеющих права прохода в храм .
Почитание мурти Вишну значительно отличается в зависимости от местных обычаев и сампрадаи. Однако главная роль мурти в религиозном поклонении неоспорима. Вишнуиты верят, что Бог присутствует в физическом образе. В течение земной жизни считается крайне важным посетить известные храмы с наиболее почитаемыми мурти, а лучше всего обойти все 108 обязательных мест паломничества дивьядешам. Паломничество по святым местам происходит с разными намерениями, включая изъявление преданности и благодарности, выполнение обетов, а также в расчёте на духовные и материальные блага. Однако высшим актом преданности считается строительство храма для Вишну в соответствии с традиционными правилами. К примеру, семья Бирла в течение десятилетий возводила крупные храмовые комплексы. К популярным относятся Бирла Мандир, или Храм Лакшми-Нараян, в Нью-Дели, а также Бирла Мандир в Хайдарабаде. В Северной Индии можно встретить многочисленные копии великолепных храмов меньшего масштаба, построенные на средства членов семьи Бирла (в городах Бхопал, Джайпур, Патна и др.). Хотя Индия богата древними храмами, их строительство продолжается каждый год. Многие из новых храмов представляют собой настоящие дворцы, богато украшенные и выполненные из современных материалов .
 
Файл:Puja items.jpg|Набор ритуальных принадлежностей для пуджи
Файл:Poojah of Vishnu.jpg|Пуджа для Вишну в форме шалаграмы
Файл:Puja vessels.jpg|Набор ритуальных принадлежностей для пуджи
 
Шалаграм
 
В качестве основного или второстепенного мурти может служить шалаграма ('' '') или, как иногда произносят, шалиграм ('' ''). Это неканоническое представление о Вишну в форме сферического блестящего камня, обычно черного, красного или смешанного цвета. Для палеонтологов он представляет собой окаменелость аммонита юрского периода, найденного в священной реке Гандаки. Название камня происходит от «шила», что на деванагари означает «камень». Оно происходит от отдаленной деревни на берегу Гандаки в Непале, где Вишну известен под именем «Шалиграман» .
Шалиграмам поклоняются как самому Вишну, от других камней их отличают особые отметки, напоминающие божественные атрибуты Вишну — булава, раковина, лотос, но прежде всего — чакра. Отметки представляют собой красивые спиральные формы с ребрами и шипами, которые выделяются на поверхности большинства аммонитов. Наиболее популярные виды шалиграмов называют по именам Вишну: Нарасимха-дева (рыжевато-коричневый с мелкими пятнами), Вараха-дева (с двумя неровными круглыми отметинами) и Вамана-дева (круглый небольшого размера) .
Считается, что поклонение шалиграму получило распространение между VIII и IX веками. Основатель адвайта-веданты Шанкара упоминал шалиграм в своих комментариях к «Тайттирия-упанишаде» и «Веданта-сутрам». Шалиграм упоминается в «Гаруда-пуране», где перечислены имена священного камня в зависимости от его внешнего вида. Шалиграмы находятся в храмовых и домашних святилищах по всему Индостану. Считается что они освящают окружающее пространство на 39 километров вокруг. Обычно они хранятся в закрытом ящике и выносятся на свет только для ежедневного поклонения на пудже. Шалиграмы, как правило, являются наследственными религиозными принадлежностями. Шалаграмы не продают за деньги, их дарят или они переходят в семье из поколения в поколение . Считается, что самый большой шалаграм находится в храме Джаганнатхи в Пури .
Шалаграм тесно связан с мифом о разгневанной женой демона Туласи (Вриндой), которая (временно) заколдовала Вишну.
 
 
Файл:Rare stones called saligram.JPG|Окаменелости аммонитов
Файл:Kali Gandaki Bridge, Jomsom Village-WLV--0685.jpg|Берега реки Гандаки в Непале
Файл:Lakshmi-Narasimha Shaligram Arnab Dutta.jpg|Вид шалаграма, называемый «Лакшми-Нарасимха»
Файл:Shalagram Shila - Howrah 2012-12-16 2053.JPG|Шалаграм после домашней пуджи
 
 
Туласи
 
Туласи ('' '') буквально означает «несравненная». Согласно «Шива-пуране» прекрасная принцесса по имени Туласи мечтала о Вишну как о муже. Бог Брахма обещал ей вечную любовь Вишну, но сначала ей придется пройти покаяние. В земном воплощении она вышла замуж за асура Шанкхачуду ('' ''). Брахма даровал ему непобедимость в битве, пока Туласи остается его верной супругой. Асур бесчинствовал на Земле, и никто из богов или людей не мог его остановить. Для восстановления мирового порядка Вишну принял облик Шанкхачуда и пробрался в спальню Туласи. Замысел Брахмы реализовался: Туласи потеряла целомудрие и Шанкхачуда был убит Вишну на поле битвы. В сердцах Туласи прокляла Вишну стать камнем и оставаться на Земле. В ответ Вишну превратил её тело в реку Гандаки, а чудесные волосы в маленькие растения, которые будут носить имя «Туласи». Вишну же стал священными камнями на берегах Гандаки .
По другой версии мифа после смерти мужа Вринда (Туласи) не могла найти себе пристанище в каждом из трёх миров. Лакшми не пустила её за порог своего дома. Женщина осталась за дверями Вайкунтхи, её ноги превратились в корни, а руки стали листьями. Она стала красивым, но диким растением, чей аромат распространялся повсюду. Видя преданность Вринды, Вишну оказал ей милость и выделил среди всех растений. Таким образом, Вринда стала туласи, растением, почитаемым в вишнуизме .
В западном мире туласи известен как тонкоцветный базилик, ароматное лекарственное растение. Вишнуиты выращивают его вокруг храмов и у себя дома. Растение отождествляется с преданностью, которая никогда не ослабевает. Ни одно поклонение Вишну не обходится в Индии без подношения гирлянд, листьев или веточек туласи. Во Вриндаване сохранилось несколько участков с кустами туласи, включая известный сад Нидхиван ( ). Листья туласи не предлагаются Шиве, так же как листья шиваитской бильвы (бенгальской айвы) не подносятся Вишну. Листья туласи не предлагаются Лакшми, поскольку однажды Вринда уже отвлекла внимание Вишну. Чётки из туласи используются для чтения мантр и повторения имени Вишну .
 
 
Файл:Tulsi plant image.jpg|Туласи, известный как тонкоцветный базилик
Файл:Ocimum tenuiflorum.jpg|Куст туласи во дворе дома вишнуитов
Файл:Nidhivan-5372f48382e53 exlst.jpg|Священный сад Нидхиван из кустов туласи в Вриндаване
Файл:Tulsi vivah.JPG|Ежегодная церемониальная «свадьба» Туласи и Вишну
Файл:Japa mala (prayer beads) of Tulasi wood with 108 beads - 20040101-02.jpg|Джапа-мала (чётки) из туласи
 
 
Священные стопы
 
 
Одна легенда гласит, что Савитри, супруга Брахмы, опаздывала на яджну. Без неё не мог начаться полноценный ритуал, и чтобы не опоздать с началом, Вишну создал другую женщину по имени Гаятри, чтобы помочь Брахме с жертвоприношением. В гневе Савитри прокляла Вишну, чтобы его следы были более почитаемыми, чем тело. В Вишну-пуране стопы Вишну отождествляются с небесным миром самого Вишну, раем без забот и грехов :
 
Пространство между семью Риши и Дхрувой, третья область неба, является великолепным небесным путем Вишну (Вишнупада), и обителью тех посвященных аскетов, которые очистились от каждого пятна, и в которых добродетель и порок уничтожены. Это совершенное место Вишну, в котором восстанавливается все и источники страданий угасают вследствие прекращения последствий благочестия или беззакония, и где никогда нет печали… Место Вишну рассматривается как мудрость йоги, выявленная с высшим светом, как сияющий глаз неба… Священная обитель Вишну, поэтому, является поддержкой трем мирам, так как является источником дождей.
 
 
В вайшнавизме стопы Вишну, или Вишну-пада ('' ''), стали предметом поклонения . Считается, что поклонение божественным стопам началось с V века н. э. Возможно, что практика поклонения стопам имеет корни в буддистском поклонении ступням Будды с II века. В Метрополитен-музее Нью-Йорка хранится чернильный рисунок на бумаге, изображающий одного из религиозных деятелей сикхов XV века, Бхагат Сена, поклоняющегося стопам Вишну .
 
Как душа, отдавшаяся Твоим лотосовым стопам, истекающим нектаром, может желать чего-то иного? Ибо шмель не видит цветок каперсов, наполненный нектаром, когда [рядом] находится лотос. 
Когда кто-либо когда-либо, даже если всего один раз, устремит к Твоим стопам протянутые ладони, в тот же миг [все] плохое исчезает и расцветает [то] прекрасное, [которое] никогда не будет утрачено. 
Маленькая капелька бессмертного океана любви к красному лотосу Твоих стоп дарует высшее блаженство, в тот же миг погасив пожар нарастающего круга перерождения. 
Когда же я смогу своими собственными глазами увидеть Твои лотосовые стопы, игриво ступающие вверху и внизу вселенной, моментально разрушающие страдания благочестивых, мое [единственное] богатство?.
 
В вишнуитских храмах можно встретить каменные стопы Вишну, которых посетители с трепетом касаются головой и руками. Брахманы благословляют посетителей храма чашей в форме усечённого конуса, который увенчан миниатюрными стопами (называемой «шатари» или «сатари», '' ''). В индийском штате Бихар в городе Гая располагается храм Вишнупада Мандир, или храм Вишнупада (''Vishnupad Temple'', ), в котором можно получить даршан стоп. Крошечный храм построен над парой отпечатков стоп на каменной поверхности скалы. Как место паломничества упоминается в Падма-пуране и Брахма-пуране. В качестве ритуального поклонения отпечаткам стоп предлагают лепестки цветов и порошок куркумы. Храм расположен в старом центре Гаи и был построен по велению махарани Ахилии Бай, правительницы княжества Индаур, в 1787 году, после того как она сама посетила святое место. Стопы представляют собой углубление в скале, размером приблизительно 40 сантиметров, напоминающее след ног .
Храм Вишну-пада в честь Вишну ( ), является одной из популярных достопримечательностей Хампи (Карнатака) — бывшей столицы Виджаянагарской империи. В храме находятся стопы Вишну, которые дали ему название. Их можно увидеть как на прибрежных скалах у реки Тунгабхадра, так и в внутри храма .
 
В домах могут храниться миниатюрные каменные, золотые, серебряные или медные стопы Вишну, символизирующие пребывание Господа в доме. По внешнему виду они напоминают вставки в обувь. Это тантрическое изображение стоп, выполненное, как правило, из листовой меди или латуни с гравировкой священных символов. На стопах изображаются раковина шанкха, чакра, флаг с Гарудой, рыба, горшок, меч, лук и стрелы, топор, трон, лотос, трезубец и булава. Стопам Вишну посвящаются отдельные пуджи. «Пада-пуджа» особенно популярна в Северной Индии. В Индии также распространены эмалированные ожерелья Вишну-пада с подвесками из золота и серебра. Они включают часть или все символы Вишну — Солнце и Луну, лук, лотос, раковину и булаву, свастику и знамя. Золотые ожерелья Вишну-пада популярны в Джайпуре и Натхдвара (Раджастхан). Объясняется это тем, что, прибывая в храм Шринатхджи в Натхадваре, паломники покупают ожерелья в память о своём посещении. Некоторые преданные носят по несколько ожерелий с подвесками как священные амулеты .
С именем Вишну связан индийский музыкальный жанр, называемый «вишнупада» ( ). К аналогичным жанрам, основанным на рагах, относятся дхрува (''dhruva''), абхог (''abhog''), пада (''pada'') и бируда (''biruda''). Соответственно, вишнупада стала ответвлением жанра «пада». Считается, что жанр вишнупада популяризировал правитель Гвалиора (Мадхья-Прадеш) Мансингха Томар (''Mansinha Tomar'', 1486—1516), который заказывал пение на праздники. Считается, что рождение вишнупады являлось музыкально-культурным «ответом» индуизма на песнопения суфийских подвижников .
Воспевание нашло распространение в Северной Индии в местах поклонения Кришне. Святой поэт Сурдас (1478—1583) ввёл распевание вишнупады в средневековую религиозную моду. Первоначально вишнупада описывала преданность богу, однако в последующем жанр приобрёл любовные черты, и в конечном счёте любовная лирика стала в нём преобладать. Вишнупада имеет от четырёх до шести строк в строфе и посвящена, как правило, Кришне. Популярность жанра вишнупада ограничивается центрами паломничества и не выходит за пределы религиозных сообществ, прежде всего гаудия-вайшнавизма .
Альвары и поэтический образ Вишну
 
 |альт=]]
Широкое почитание Вишну началось с середины первого тысячелетия н. э. Оно заложило основы движения бхакти, которое охватило Индию с XII века и стало основой поклонения Вишну. Любовь к Вишну была бы невозможна, если бы его вдохновляющие и прекрасные образы не были созданы теми, кто в него погрузился всей душой. Погружённых в бога называли альварами, это были поэты, посвящавшие Вишну свои стихи и гимны. Большинство общеизвестных альваров жило с VI по X век н. э. в Южной Индии. Они жили или путешествовали к святым местам, связанным с Вишну. Благодаря чувствам и впечатлениям альваров родились стихи, посвящённые тому или иному образу Вишну .
К примеру, молодой Тондарадипподи по прибытии в Шрирангам настолько был зачарован красотой божества, что посвятил ему жизнь, ежедневно делая для него цветочные гирлянды. Вокруг храма Тондарадипподи вырастил сад туласи, в котором сам поселился в маленькой хижине. Тондарадипподи воспевал красоту Вишну:
 
Тот, чья форма похожа на цветущую зелёную гору, чьи губы как красные кораллы и глаза, как лотос… Ачьюта, божественный Ачьюта, жемчужина Ядавов… есть ли кто-то подобный во всей Индралоке… Тот, кто величайший правитель высшего царства… нет никого, похожего на тебя, нет никого, кто сильнее… обнажи свои лотосные стопы… О, Господь, Высший образ всего…
 
 
Вайшнавская философия провозглашает, что чувства присущи человеческой душе, поэтому они останутся с ней навсегда, даже после обретения освобождения. Более того, чувства способствуют освобождению души. Как следствие, воспитанию любовных чувств к Вишну в философии вишишта-адвайты уделяется особое внимание как часть сотериологии, то есть пути освобождения. Философские сочинения могут превозносить любовь к Богу, однако они мало способствуют её культивированию. По этой причине основоположники вайшнавизма были поэтами — стихи приходили им на помощь. Как альвары, так и учителя шри-вайшнавизма славились своими поэтическими произведениями. Они возвышают любовь и культивируют её посредством прекрасных описаний Вишну. Таким образом, вайшнавская поэзия помогает вайшнавской философии .
Благодаря любви альваров к Вишну родилось и распространилось почитание святых мест, таких как Шрирангам, где находится Ранганатха, или Тирумала с образом Венкатешвары. Стихи, собранные в сборники, вошли в состав ритуальных песнопений в честь Вишну, исполняемых в храме и дома во время служения .
Вайкунтха
 
Вайкунтхой ('' '') называют небесную обитель Вишну или высшую обитель блаженства — мир без забот и тревог, где Вишну пребывает со своими спутниками и преданными. Считается, что обитель Вишну, которую также называют «Вишну-локой» (миром или планетой Вишну) или «Вишну-нагаром» (священным местом Вишну), находится на вершине всех лок или миров. На Вайкунтхе Вишну пребывает со своей супругой богиней Лакшми и преданным Ананта-Шешей. Канонический текст «Парама-самхита» описывает, как в обители Вишну находится золотой дворец, окруженный золотыми стенами, где пребывают боги. Посреди дворца на красном лотосе восседает Вишну с четырьмя руками. Он безмятежен и дарует свою благодать всем, кто поклоняется и приходит к нему, проходя через четыре двери, охраняемые дварапалами .
Вайкунтха упоминается один раз в первых трех тысячах стихов сборника гимнов альваров «Дивья-прабандха». Её упоминает альвар Пей, живший в Северной Индии в VII веке:
 
Как и во все прежние времена Венкатам (святыня на горах Тирумалы — прим.), Молочный океан [и] Вайкунтха были храмами для того, кто брал [их с собой] и обитал там, [так теперь] Катикай (древнее тамильское название города Шолингхур в Тамилнаде, где находится Храм Лакшми-Нарасимха свами, посвященный Вишну), с пьянящими цветами в длинных рощах, где в изобилии роятся пчёлы, райский город для молодого принца
 
Тем самым Пей причисляет Вайкунтху к местам обитания Вишну, таким как незримый Молочный океан и земная обитель Вишну в Храме Тирумалы Венкатешвары. Вайкунтха известна как «Парамдхама» («Высшая земля», ''Param Padam, Paramapadam''), где освобожденные души живут вечно, наслаждаясь блаженством и счастьем в обществе Вишну. Вайкунтха находится за пределами материальной Вселенной и, как следствие, не может восприниматься мирским сознанием.
 
Однажды они (кумары, четыре сына Брахмы — прим.), свободные от скверны стяжательства, вышли за пределы Вселенной и приблизились к вратам Вайкунтхи, куда стремится всякий смертный. 
Все обитатели Вайкунтхи как две капли воды похожи на Всевышнего. Они славят Его, преданно служат Ему и безразличны к мирским соблазнам.
Всевышний пребывает там в своем исполненном чистого света изначальном облике, который открывается в звучании священных Вед. Господа окружают Его спутники, чьи сердца Он наполняет бесконечным блаженством. 
В обители Господа растут благодатные древа желаний, и круглый год они цветут и плодоносят. Каждое из них — особое лучезарное существо. 
Обитатели Вайкунтхи, странствуя на воздушных кораблях, неустанно воспевают всеблагого Господа, Кого не могут коснуться порок и скверна. Прославляя Его, они не замечают даже распустившихся цветов мадхави, которые источают чудесный аромат и клонятся к земле под тяжестью меда.
 
Вайкунтха, называемая как «Тиру-парама-падам» (''Thirupparamapadham''), входит в число 108 дивьядешам, святых мест паломничества. Упоминается в «Вишну-пуране», «Брахма-пуране», «Брахманда-пуране», «Бхагавата-пуране», «Гаруда-пуране», «Маркандея-пуране», «Падма-пуране», «Сканда-пуране», «Девибхагавата-пуране», «Шива-пуране», «Нараяна-упанишаде» и других произведениях .
Вишну называют «Вайкунтханатхом» ('' '') или Господином Вайкунтхи. Вайкунтха также является одним из его имён, оно фигурирует в «Вишну-сахасранаме» (1000 имён Вишну) и традиционно переводится как «Тот, кто устраняет все препятствия на пути преданных, чтобы достигнуть Его» . С именем Вайкунтхи связаны определенные образы Вишну: четырехликий Вайкунтха Чатурмурти и андрогинный Вайкунтха-Камаладжа, распространенные в Северной и Центральной Индии.
Именем Вайкунтхи назван древний Храм Вайкунтха Перумал (''Vaikunda Perumal Temple'', ) в деревне Утирамерур (Тамилнад) в честь Вишну. Храмовое божество почитается как Вайкунтха Перумал, его супруга Лакшми — как Ананда-валли. В святилище находится в сидячем положении Вайкунтанатха с Шри-деви и Бху-деви по обеим сторонам. Храм сооружен при династии Паллавов предположительно в 730—795 годах и достроен при правителях Чола .
Другой Храм Вайкунтха Перумал (''Sri Vaikuntha Perumal Temple ''или ''Parameshwara Vinnagaram'', ) находится в Канчипураме (Тамилнад). После шиваитского Храма Кайласа-натха он считается старейшим из сохранившихся храмов Канчипурама. Храм входит в число 108 дивьядешам, обязательных мест паломничества для шри-вайшнавов. Местные жители называют храмовое божество Вайкунтханатхом, а его супругу — Вайкунтха-валли. Три святилища хранят несколько образов Вишну: сидящего на первом этаже и доступного широкой публике; лежащего на первом этаже, которого открывают в дни экадаши; и стоящего на втором этаже, которого могут посещать только брахманы. Считается, что Храм заложен правителем династии Паллавов Нарасимхаварманом II между 720 и 796 годами. Храм в Канчипураме послужил прообразом для более поздних храмов, построенных в Тамилнаде .
 
 
Файл:Uthiramerur 02.jpg|Храм Вайкунтха Перумал в Утирамеруре
Файл:Vaikunta perumal temple, Kanchipuram.JPG|Храм Вайкунтха Перумал в Канчипураме
 
 
Основные мантры Вишну
 
Идеологические различия: Шива и Вишну
 ]]
 от 1825 года (Тируччираппалли, Индия) из коллекции Музея Виктории и Альберта]]
 
В индуизме как вишнуиты, так и шайвы представляют объект своего поклонения как Верховного бога. В ведийский период как Вишну, так и Шива (которого в Ведах называют Рудрой) играли второстепенные роли. Ко времени составления брахман (1000—700 годы до н. э.) их роль стала возрастать. Усиление значимости обоих богов привело к их «соперничеству» в святых писаниях. В шиваизме Вишну родился от огненного столба Шивы, в то время как в вишнуизме Шива разрушает Вселенную по воле Вишну .
Конкуренция двух культов отражает идеологические различия в образах и жизненной философии. Вишну отождествляется с мирской жизнью: Кришна-пастух связан с животноводством, а его старший брат, Баларама, занят сельским хозяйством. Как Рама, он защищает праведность, что предполагает социальную (мирскую) справедливость. Каждый раз, когда Земля находится в опасности, Бху-деви, принимающая форму коровы, обращается к Вишну за защитой. Шива же представляется отшельником, живущим в горах и пещерах, а также присутствующим на кремациях. Его тело обсыпано пеплом, он носит животные шкуры и скрывается от посторонних глаз. Напротив, Вишну связан с молочным океаном, топлёным маслом, реками, полями и пастбищами. Он носит шёлковые одежды и золотые украшения. Шива предпочитает сырое молоко, Вишну — топлёное масло, для создания которого требуются усилия. Описанные различия объясняют философию Шивы и Вишну. Шива предпочитает отпустить и принять, в то время как Вишну благословляет тех, кто улучшает жизнь. Шива связан с быком Нанди, в то время как Вишну с коровой, которая даёт молоко. Аскетизм и отказ от мирских благ, непривязанность культивируются образом Шивы. Вишну благословляет благополучие, успех, наслаждение от жизни .
Однако синкретические тенденции проявляются и в отношении обоих богов. Например, божество Харихара представляет собой объединённую форму Вишну (Хари) и Шивы (Хара) . От соединения Шивы и Мохини (как женской ипостаси Вишну) родился Айяппа .
Достижения и рекорды, посвящённые Вишну
 
Фильмы о Вишну и его аватарах
Одновременно с рождением массового кинематографа в Индии начала XX века начали создаваться первые фильмы о Вишну и его аватарах. В 1913 году на свет появился « » — немой черно-белый полнометражный фильм, посвященный сюжету о Мохини и демоне Бхасмасуре. Он стал первым индийским фильмом, с участием актрис, поскольку ранее женские роли играли мужчины-актеры . В 1918 году режиссер Дадасахеб Фальке выпустил немой фильм « » («Рождение Кришны»), содержавший субтитры на языке маратхи . В 1919 году тот же режиссер снял немой « » о детстве Кришны, заканчивающийся сценой победы над демоном Калией .
 
Объекты, названные именем Вишну
 
В честь Вишну назван околоземный астероид '''(4034) Вишну''' («''(4034) Vishnu»'', условное название «''1986 PA''») из группы Аполлонов, принадлежащий к редкому спектральному классу O . Астероид Вишну открыт в 1986 году американским астрономом Элеанорой Хелин в Паломарской обсерватории, а название получил благодаря бельгийскому астроному-любителю и профессиональному метеорологу Жану Миусу, который проводил исследования долгосрочных движений объектов группы Аполлонов . Астероид Вишну делает оборот вокруг Солнца каждые 398 дней (1,09 года), а его структура содержит платину, никель и железо. Астероид Вишну считается потенциально опасным астероидом из-за его достаточно большого диаметра в 420 метров и пересечения орбиты Земли. В ходе своего движения астероид пересекает орбиты сразу трёх планет: Венеры, Земли и Марса. Ближайшие приближения астероида к Земле произойдут 1 апреля 2025 года, 28 марта 2037 года, 7 сентября 2070 года .
 
Именем Вишну названы протерозойские кристаллические породы, лежащие в основании Большого каньона (''Vishnu Basement Rocks'') — одного из глубочайших каньонов в мире, находящегося на плато Колорадо (США). Породы, лежащие в основе Большого каньона, насчитывают от 1660 до 1840 млн лет. Их называют либо комплексом Вишну (''Vishnu Complex''), либо метаморфическим комплексом Вишну (''Vishnu Metamorphic Complex''). Они состоят из метаморфических пород и включают раннепалеопротерозойские граниты, гранитные пегматиты, аплиты и гранодиориты. Название возникло от естественного скального обрыва в долине реки Колорадо в 48 км к востоку от устья ручья Шинумо, которое обнажает структуру породы, и чья гора получила название «Храм Вишну» (''Temple of Vishnu,'' ). Считается, что основание Большого каньона получило своё название благодаря американскому палеонтологу Чарлзу Уолкотту, который в 1883 году описывал структуру каньона .
 
Несмотря на свой научный потенциал, породы каньона оставались, в основном, неизученными. Крутые скалы ограничивали доступ к глубоким породам, который был возможен лишь на нескольких местах на плато Тонто. И сами породы было столь же трудно анализировать, как и их достать. Чёрные, повреждённые и искривлённые — они пережили под поверхностью миллионы лет тепла и давления. В результате теперь они мало напоминали свои первоначальные образования. И даже сами минералы изменились по составу и структуре — теперь это сложные и мутировавшие структуры, которое геологи называют метаморфической породой. В 1880-х годах палеонтолог Чарльз Уолкотт пришёл к выводу, что многие из пород являются сильно сжатыми сланцами и алевролитами — остатками древних вулканических островов. Он назвал формирование «сланцы Вишну» в честь храма Вишну, хорошо видимой горы в каньоне.
 
Примечания
 
Литература
; на русском языке
 
* 
* 
* ''Ватман С. В.'' Бенгальский вайшнавизм. — Ст.-Пб.: Издательство СПбГУ, 2005.
* 
* 
* Вишну-смрити. Пер. Н. Корнеева. — М.: Восточная литература, 2007.
* ''Дерягина Е. Э.'' Вайшнавизм в России. LAP Lambert Academic Publishing, 2011.
* 
* 
* 
* 
* '' '' Семь секретов Вишну. Философия индийского мифа. — К.: София, 2016.
* 
* 
 
; на других языках
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Krishna N.'' The book of Vishnu. — New Delhi; New York: Viking, 2001.
* 
* 
* ''Malla M.'' Lord Vishnu: an iconology. — Kathmandu: Ashok Hada, 2012.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Varadpande M. L.'' Mythology of Vishnu and his incarnations. — New Delhi: Gyan Pub. House, 2009.
* Vishnu: Hinduism’s blue-skinned savior / Cummins J. (ed.). — Nashville, Frist Center for the Visual Arts, 2011.
* 
 
Ссылки
 
* Тексты Ригведы
* Имена Вишну и их значение (на английском)

'''Эспера́нтия''', или '''Эсперанти́да''' (эсперанто: ''Esperantujo'', ''Esperantio'' или ''Esperanto-lando'' — буквально «страна эсперанто»), — термин, использующийся говорящими на международном вспомогательном языке эсперанто для обозначения совокупности сообщества эсперантистов, их культуры и мест и учреждений, в которых используется язык.
История
 ]]
 
Хотя несколько государственных образований в разное время заявляли о желании пользоваться эсперанто в качестве государственного языка (Мореснет и Республика острова Розы), ни одну из этих территорий не называли Эсперантией .
Слово ''Esperantio'' использует в своих документах международная организация Esperanta Civito , заявляющая себя «субъектом международного права» и имеющая некоторые атрибуты государственности (конституция, партии, парламент). Пик деятельности Esperanta Civito пришёлся на 2001-2003 годы. В 2007 году группа писателей и поэтов объявила о создании ''Республики Эсперанто'', шутливой пародии на Esperanta Civito .
Географическое положение
 
 
* Esperantujo.directory
Государственное устройство
 
Организации
 
 
Политические партии
 
Экономика
 ]]
 
Демография
 
Образование
 
Наука
 ]]
 
Культура и искусство
 
Литература
 
Музыка
 
 
Кинематограф
 
СМИ
 
Эсперанто-встречи
 
 
 
Библиография
* Н. Л. Гудсков. Страна Эсперантия: карманная энциклопедия. Москва, АСТ, 2006. ISBN 5-17-038545-5.
Примечания
 
Ссылки
* Esperantujo.directory

'''Квадри́рование квадра́та'''&nbsp;— задача о разбиении квадрата с целыми сторонами на конечное число меньших квадратов с целыми сторонами. В более узком смысле&nbsp;— задача о разбиении квадрата на конечное число ''попарно неравных'' между собой квадратов.
В 1936—1938 годах её решили четверо студентов Тринити-колледжа Кембриджского университета .
Все квадраты в любом решении данной задачи имеют соизмеримые по длине стороны .
Терминология
* Квадрат, разбитый на попарно неравные квадраты, называется '''совершенным''' .
* '''Порядком''' квадрата, разбитого на составные квадраты, называется число составляющих его квадратов.
* Разбиение квадрата, никакое подмножество квадратов которого не образует прямоугольник (не считая отдельных квадратов), называется '''простым'''.
История
* Вопрос о возможности разбиения квадрата на неравные квадраты был записан в Шотландской книге Станиславом Рузевичем под номером 59 в 1935 году.
* Самые первые найденные Бруксом, Смитом, Стоуном и Таттом совершенные квадраты были 69-го порядка.
* В 1939 году Р. Шпраг (''R. Sprague'') нашёл совершенный квадрат 55-го порядка, это было первое опубликованное решение для совершенного квадрата .
* Позднее Т. Г. Уиллкокс (''T. H. Willcocks'') нашёл совершенный квадрат 24-го порядка, который долгое время держал рекорд малости порядка .
* В 1978 году нидерландский математик А. Й. В. Дёйвестейн (''A. J. W. Duijvestijn'') с помощью компьютера нашёл разбиение квадрата на 21 квадрат, среди которых нет равных (см. рис.). Он также доказал следующие утверждения:
** Не существует совершенного квадрата меньшего порядка.
** Найденное им разбиение — единственно возможное для разбиения 21-го порядка .
Диаграмма Смита
 . Например, длина верхней стороны прямоугольника складывается из сторон 6 + 4 + 5 = 15, что соответствует разветвлению тока в 15 единиц на три пропорциональные части.]]
Ключевую роль в решении задачи квадрирования сыграло предложение, сделанное Бруксом, Смитом, Стоуном и Татом в 1936—1938 годах для анализа диаграммы, названной '''диаграммой Смита''', которая любому разбиению квадрата (или прямоугольника) ставит в соответствие электрическую цепь. Это позволило применять для решения задачи квадрирования хорошо разработанную теорию электрических цепей.
Можно считать, что прямоугольник — это проводник, сделанный из фольги с постоянным удельным сопротивлением. Если вдоль оснований подключён ток, то сопротивление прямоугольника прямо пропорционально высоте и обратно пропорционально ширине прямоугольника. Поэтому можно считать, что сопротивление любого квадрата единица.
Каждому горизонтальному отрезку на схеме разбиения квадрата соответствует «клемма» этой цепи, а каждому квадрату разбиения — проводник, соединяющий две «клеммы». Сила тока, текущего по проводнику, равна длине стороны соответствующего квадрата. Поскольку можно считать, что сопротивление каждого квадрата равно единице, такая электрическая цепь ведёт себя как «настоящая»; в частности, подчиняется правилам Кирхгофа для токов в цепи.
Число квадрированных квадратов
 
Число простых совершенных квадрированных квадратов порядка симметрий указано в последовательности A006983 в OEIS .
В 2013 году было найдено число квадратов порядка 32 ( ) .
В июне 2014 года Джим Уильямс (''Jim Williams'') получил все простых совершенных квадрированных квадратов порядка 33 .
 
Кубирование куба
«Кубирование куба», то есть разбиение куба на конечное число попарно неравных между собой кубов, невозможно. Доказательство этого факта было дано Бруксом, Смитом, Стоуном и Таттом.
 
Гиперкубирование гиперкуба
Также легко доказывается теорема о невозможности «гиперкубирования гиперкуба» для гиперкубов любой размерности, большей 3-х. Действительно, для любой размерности ''n'' гиперкубы разбиения, прилегающие к какой-либо (''n''&nbsp;−&nbsp;1)-мерной гиперграни исходного гиперкуба, должны разбивать эту гипергрань на конечное число попарно неравных (''n''&nbsp;−&nbsp;1)-мерных гиперкубов. При ''n''&nbsp;=&nbsp;4 «гиперкубирование» невозможно, так как должно порождать «кубирование» 3-мерных гиперграней исходного 4-мерного гиперкуба. Индукцией по ''n'' можно сделать заключение о невозможности «гиперкубирования» для всех ''n''&nbsp;&gt;&nbsp;3.
Ссылки
* Видео на англоязычном научно-популярном математическом ютуб-канале Numberphile 
Литература
* ''Гарднер М.'', Математические головоломки и развлечения . Пер. с английского Ю. Данилова. Изд. «Оникс», Москва, 1994, стр. 305—326.
* ''Яглом И. М.'' Как разрезать квадрат серия «Математическая библиотечка» М., Наука, 1968—112 с.
* ''Bouwkamp C. J., Duijvestijn A. J. W.'' Catalogue of Simple Perfect Squared Squares of Orders 21 Through 25 , Eindhoven Univ. Technology, Dept. of Math., Report 92-WSK-03, Nov. 1992.
* ''Bouwkamp C. J., Duijvestijn A. J. W.'' Album of Simple Perfect Squared Squares of order 26 , Eindhoven University of Technology, Faculty of Mathematics and Computing Science, EUT Report 94-WSK-02, December 1994.
* ''Brooks, R. L., Smith C. A. B., Stone, A. H., Tutte, W. T.'' The Dissection of Rectangles into Squares , Duke Math. J. 7, 312—340, 1940
* ''Gardner Martin'', Squaring the square , in ''The 2nd Scientific American Book of Mathematical Puzzles and Diversions.''
* ''Meschkowski H.'' Unsolved and Unsolvable Problems in Geometry, Oliver and Boyd, 1966, Edinburgh, pp. 9—102.
* ''Stein S.'' Mathematics: The Man-Made Universe, (2nd ed.) Freeman and Co., 1969, San Francisco, pp. 92—124.
* ''Tutte W.'' Squaring the Square, Canadian journal of Mathematics, 1950, pp.197—209.
* ''Tutte W.'' The Quest of the Perfect Square, ''The American Mathematical Monthly'', 1965, Vol. 72, No. 2, pp. 29—35.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
*

'''Би́знес''' (  — дело, занятие, предприятие; русский язык заимствовал слово, возможно, через посредство или непосредственно из английского), также '''предпринима́тельство''' — деятельность, направленная на систематическое получение прибыли.
В русском языке слова ''предпринимательство'' и ''бизнес'' используются как синонимы , но иногда имеют разное значение .
В условиях рыночной экономики большинство видов экономической деятельности является формами бизнеса.
По численности работников, объёму производства продукции, условиям деятельности выделяют малый, средний и крупный бизнес. Малый бизнес является самым массовым, при этом каждый бизнесмен занимает небольшой удельный вес на рынке. Как правило, это небольшое предприятие, которое занимается розничной торговлей, оказанием услуг или выпускает однородную продукцию. В некоторых странах существует система государственной поддержки такого бизнеса, так как он обеспечивает широкую занятость при невысокой прибыльности.
Бизнесмен обычно стремится превратить свой актив в капитал, что будет приносить доход независимо от личного участия собственника, который может продолжать работать на своём предприятии, но может переключиться на другую деятельность.
История бизнеса
 и его бухгалтер Маттеус Шварц]]
Содержание понятий «бизнес» и «предпринимательство»
стало исследоваться на рубеже XIX—XX вв. Экономист А. Машала (1907—1968) первым добавил к упомянутым выше трём классическим факторам производства (земля, капитал, труд) четвёртый фактор — организацию. С этого времени понятие предпринимательства расширяется, как и придаваемые ему функции.
По-новому взглянул на эту проблему английский экономист
лауреат Нобелевской премии по экономике за 1974 г. Ф. А. Хайек (1899—1984). По его мнению, сущность предпринимательства — это поиск и изучение новых экономических возможностей, характеристика поведения, а не вид деятельности. В дальнейшем оно продолжилось в классических теориях и новейших концепциях, отражающих специфику развития и функционирования общественной и экономической систем.
'''Классическая школа политэкономии''' (А. Смит и Д. Риккардо). Английские учёные-экономисты А. Смит (1723—1790) и Д. Риккардо (1772—1823) представляли экономику как саморегулирующийся механизм. Предприниматель ради реализации определённой коммерческой выгоды и получения прибыли идёт на принятие риска, поскольку вложения капиталов в то или иное дело всегда содержат в себе элемент риска. Предпринимательская прибыль и есть, по мнению Смита, компенсация собственника за риск. Он характеризовал это понятием «экономический человек», которое соответствует характеристикам рационального (разумного) поведения. Другой автор, Д. Риккардо видел в бизнесе абсолютный, вечный и естественный способ производства, а предпринимательскую деятельность рассматривал в качестве обязательного элемента эффективного ведения хозяйства.
'''Марксизм'''. Согласно исследованиям немецкого учёного К. Маркса в труде «Капитал», основу прибыли составляет прибавочная стоимость, которую предприниматель присваивает в форме результата «работы» его капитала, а не покупает у рабочего. Поэтому бизнес — противоречивое явление, способное породить и порождающее разнообразные конфликты в обществе, и, таким образом он выступает нежелательным компонентом жизни людей в целом.
'''Теория авансового капитала'''. Она является противопоставлением предыдущей точки зрения. Согласно ей, предприниматель рискует, выплачивая заработную плату рабочим и покупая новое сырьё, при этом не реализовав ещё свою продукцию.
'''Институционализм'''. Институциональное направление экономической мысли сложилось в первые десятилетия XX в. (Т. Веблен, Дж. Коммонс, У. Митчелл). Они представляли три крупнейших направления: социально-психологическое, социально-правовое и институционально-статистическое. Согласно этому подходу, промышленность и бизнес представляют собой дихотомию (первое — это источник изменений и прогресса, а второе — фактор, который противодействует ему).
Аспекты бизнеса
Бухгалтерский учёт
Бухгалтерский учёт — это измерение, обработка и передача финансовой информации о субъектах хозяйствования , таких как предприятия и корпорации. Современный бухучёт был создан итальянским математиком Лукой Пачоли в 1494 году . Бухгалтерский учёт, который был назван «языком бизнеса» , измеряет результаты экономической деятельности организации и передаёт эту информацию различным пользователям, включая инвесторов, кредиторов, менеджеров и регулирующие органы . Практики бухгалтерского учёта называются бухгалтерами. Термины «бухгалтерский учёт» и «финансовая отчётность» часто используются как синонимы.
Финансы
Финансы — это область, которая занимается изучением инвестиций. Она включает в себя динамику активов и пассивов во времени в условиях различной степени неопределённости и риска. Финансы также можно определить как науку управления капиталом. Они нацелены на оценку активов на основе их уровня риска и рентабельности. Финансы можно разделить на три различные подкатегории: государственные, корпоративные и личные.
Производство
Производство — это производство товаров для использования или продажи с использованием наёмных работников и машин, инструментов, химической и биологической обработки или рецептуры. Термин может относиться к целому ряду видов человеческой деятельности, от ремесла до высоких технологий, но чаще всего применяется к промышленному производству, в котором сырьё преобразуется в готовую продукцию в больших масштабах.
Маркетинг
Американская ассоциация маркетинга определяет маркетинг как «деятельность, совокупность институтов и процессов для создания, передачи, доставки и обмена предложениями, которые имеют ценность для потребителей, клиентов, партнёров и общества в целом ». Термин развился из первоначального значения, которое буквально означало выход на рынок для покупки или продажи товаров или услуг. Маркетинговая тактика включает в себя рекламу, а также ценообразование.
С ростом технологий, маркетинг далее делится на класс, называемый цифровым маркетингом. Это маркетинг продуктов и услуг с использованием цифровых технологий.
Исследования и разработки
Научные исследования и разработки относятся к деятельности, связанной с корпоративными или государственными инновациями. Исследования и разработки представляют собой первый этап разработки потенциальной новой услуги или продукта. Научными исследованиями и разработками очень трудно управлять, поскольку определяющей особенностью исследований является то, что исследователи заранее не знают, как именно достичь желаемого результата.
Безопасность
Травмы обходятся бизнесу в миллиарды долларов ежегодно . Исследования показали, как принятие и внедрение компанией комплексных систем управления безопасностью и охраной здоровья сокращает количество инцидентов, расходы на страхование и требования о компенсации работникам . Новые технологии, такие как переносные устройства безопасности и онлайн-тренировки по безопасности, продолжают разрабатываться, чтобы побудить работодателей инвестировать в систему безопасности и снизить затраты предприятий на защиту своих сотрудников.
Продажи
Продажи — это деятельность, связанная с количеством товаров или услуг, проданных за определённый период времени. Продажи часто интегрированы со всеми направлениями бизнеса и являются ключом к успеху компании .
Менеджмент
Эффективное и результативное управление бизнесом, а также изучение этого предмета, называется менеджментом. Основными отраслями управления являются финансовый менеджмент, маркетинг-менеджмент, управление персоналом, стратегический менеджмент, производственный менеджмент, операционный менеджмент, сервис-менеджмент и управление информационными технологиями. Владельцы могут сами управлять своим бизнесом или нанимать менеджеров для этого. Независимо от того, являются ли они владельцами или наёмными работниками, менеджеры управляют тремя основными компонентами стоимости бизнеса: финансовыми ресурсами, капиталом (материальными ресурсами) и человеческими ресурсами. Эти ресурсы управляются по меньшей мере в шести функциональных областях: юридические контракты, производство или производственные услуги, маркетинг, бухгалтерский учёт, финансирование и людские ресурсы.
Реструктуризация государственных предприятий
В последние десятилетия государства моделировали некоторые из своих активов и предприятий по образцу коммерческих предприятий. Например, в 2003 году Китайская Народная Республика смоделировала 80 % своих государственных предприятий на основе системы управления корпоративного типа . Многие государственные учреждения и предприятия в Китае и России превратились в акционерные общества, часть акций которых котируется на публичных фондовых рынках.
Управление бизнес-процессами (BPM) — это целостный подход к управлению, ориентированный на согласование всех аспектов организации с желаниями и потребностями клиентов. BPM пытается постоянно улучшать процессы. Поэтому его можно описать как «процесс оптимизации процесса». Утверждается, что BPM позволяет организациям быть более эффективными, действенными и способными к изменениям, чем функционально ориентированный традиционный иерархический подход к управлению.
Организация и регулирование
Большинство правовых юрисдикций определяют формы собственности, которые может принять бизнес, создавая свод коммерческого права для каждого типа.
Основными факторами, влияющими на организацию бизнеса, как правило, являются:
* Размер и сфера деятельности фирмы, её структура, управление и собственность широко анализируются в теории фирмы. Как правило, малый бизнес является более гибким, в то время как более крупные предприятия, или те, которые имеют более широкую собственность или более формальные структуры, обычно будут организованы как корпорации или (реже) партнёрства. Кроме того, бизнес, который хочет собрать деньги на фондовом рынке или принадлежать широкому кругу людей, часто должен будет принять определённую правовую форму для этого.
* Сектор и страна. Частные коммерческие предприятия отличаются от государственных органов. В некоторых странах некоторые предприятия юридически обязаны быть организованы определённым образом.
* Налоговые преимущества. Различные структуры рассматриваются по-разному в налоговом праве и могут иметь преимущества по этой причине.
* Требования к раскрытию информации и соблюдению требований. Различные бизнес-структуры могут быть обязаны публиковать меньше или больше информации (или сообщать её соответствующим органам) и могут быть обязаны соблюдать различные правила и положения.
Многие предприятия управляются через отдельную организацию, такую как корпорация или партнёрство (либо сформированное с ограниченной ответственностью, либо без неё). Большинство правовых систем позволяют людям организовывать такую организацию путём подачи определённых уставных документов соответствующему государственному секретарю или эквивалентному органу и выполнения определённых других текущих обязательств. Отношения и законные права акционеров, партнёров с ограниченной ответственностью или участников регулируются частично уставными документами и частично законодательством юрисдикции, в которой организована организация. Вообще говоря, акционеры корпорации, партнёры с ограниченной ответственностью в товариществе с ограниченной ответственностью и члены общества с ограниченной ответственностью защищены от личной ответственности за долги и обязательства субъекта, который юридически рассматривается как отдельное «лицо». Это означает, что, если нет нарушения правил, собственное имущество владельца строго защищено законом, если бизнес не преуспевает.
Если два или более физических лица совместно владеют бизнесом, но не смогли организовать более специализированную форму транспортного средства, они будут рассматриваться как полное партнёрство. Условия партнёрства частично регулируются соглашением о партнёрстве, если оно создано, и частично правом юрисдикции, в которой расположено партнёрство. Для создания партнёрства не требуется никаких документов или подачи документов, и без соглашения отношения и юридические права партнёров будут полностью регулироваться законодательством юрисдикции, в которой расположено партнёрство. Один человек, который владеет и управляет бизнесом, обычно известен как индивидуальный предприниматель, независимо от того, владеет ли он им напрямую или через формально организованную организацию. В зависимости от потребностей бизнеса, консультант может решить, какой вид собственности будет наиболее подходящим.
Несколько важных факторов, которые следует учитывать при принятии решения о том, как управлять бизнесом включают в себя:
# Общие партнёры в товариществе (кроме товарищества с ограниченной ответственностью), а также все, кто лично владеет и управляет предприятием без создания отдельного юридического лица, несут персональную ответственность за долги и обязательства предприятия.
# Как правило, корпорации обязаны платить налоги так же, как и «реальные» люди. В некоторых налоговых системах это может привести к так называемому двойному налогообложению, поскольку сначала корпорация платит налог на прибыль, а затем, когда корпорация распределяет свою прибыль своим владельцам, физические лица должны включать дивиденды в свой доход, когда они заполняют свои личные налоговые декларации, после чего вводится второй уровень подоходного налога.
# В большинстве стран существуют законы, которые трактуют малые корпорации иначе, чем крупные. Они могут быть освобождены от определённых требований законодательства, иметь упрощённые процедуры в специализированных областях и иметь упрощённый, выгодный или несколько иной налоговый режим.
# «Публичное размещение» через процесс, известный как первичное публичное предложение (IPO), означает, что часть бизнеса будет принадлежать членам общественности. Это требует от организации, как отдельного субъекта, раскрытия информации общественности и соблюдения более жёсткого свода законов и процедур. Большинство публичных компаний являются корпорациями, которые продали акции, но все чаще появляются также публичные ООО, которые продают ПАИ (иногда также называемые акциями), а также другие более экзотические организации, такие как, например, инвестиционные трасты недвижимости в США и паевые трасты в Великобритании. Полное товарищество не может «стать публичным».
Виды бизнеса
Производственный бизнес
Производственный бизнеc реализуется в рамках конкретных производственных структур (в основном в рамках негосударственных предприятий), выполняющих в обществе особо важную функцию. Они производят материальные и духовные блага, которыми пользуются как физические лица (потребительские товары), так и юридические лица (средства производства).
Коммерческий бизнес
Коммерческий бизнес может быть реализован через
соответствующие коммерческие организации. К ним относятся торговые учреждения — магазины, супермаркеты, товарные биржи и т. п. Сферой их основной коммерческой деятельности является купля и продажа различных товаров и услуг. К коммерческому бизнесу относится закупочно-посредническая деятельность многочисленных организаций, покупающих товары у товаропроизводителей, и продающих их торговым учреждениям и извлекающих при этом свою прибыль. Чем больше посредников между товаропроизводителями и торговыми организациями, тем дороже приобретаемые потребителями товары.
Финансовый бизнес
Финансовый бизнес — это особая, самостоятельная сфера коммерческого бизнеса, в которой продаётся и покупается специфический товар — национальная и иностранная валюта, ценные бумаги (акции, векселя, облигации и пр.). В этом бизнесе деньги в форме кредита «продаются» на определённое время покупателю, который впоследствии возвращает сполна всю занятую у кредитора сумму и выплачивает за пользование ею определённый процент. Последний представляет собой своеобразную цену этого товара и обеспечивает кредитной организации определённую прибыль. Продажа и перепродажа иностранной валюты, а также ценных бумаг тоже относятся к области финансового бизнеса, где есть свой предмет труда и свой готовый товар, приносящий его владельцу при удачном ведении дела прибыль. Финансовый бизнес реализуется через различные организации и учреждения, такие как коммерческие банки, кредитные союзы, инвестиционные и лизинговые компании, фондовые биржи, страховые и трастовые компании.
Посреднический бизнес
Его сущность состоит в соединении заинтересованных в сделке сторон за определённое вознаграждение или процент от сделки. Например, Агентство недвижимости.
Страховой бизнес
 
Страховой бизнес является особой формой финансового бизнеса. Страховая компания выплачивает клиентам компенсацию при наступлении страхового случая из ранее внесённых страховых взносов. Обычно наступление страхового случая маловероятно, а выплата превышает страховой взнос. Также страховка действует в течение определённого времени. Например, 10 человек застраховали свои машины от аварии на год, внеся страховые взносы по 100 рублей. За этот год только один человек попал в аварию и получил возмещение ущерба на 300 рублей. Оставшиеся 700 рублей к концу года являются чистой прибылью страховой компании. Подробнее в Страхование.
Бизнес в России
Гражданский кодекс Российской Федерации (ГК РФ) установил возможность создания предприятий различных организационно-правовых форм.
В ГК РФ раскрывается сущность и содержание :
* Смысл предпринимательской деятельности заключается в удовлетворении потребностей населения в товарах и услугах;
* Удовлетворение потребностей достигается путём использования имущества, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг;
* Движущий мотив предпринимательства, его цель — получение прибыли;
* Занятие предпринимательской деятельностью — неотъемлемое право гражданина (здесь требуется не разрешение, а регистрация);
* Предпринимательская деятельность носит инициативный характер (предпринимателя не назначают, им становятся);
* Предпринимательство — это не одноразовый акт, а постоянное занятие, систематическая деятельность;
* Предпринимательская деятельность рискованна по своей природе. Риск здесь обусловлен возможностью понести убытки по не зависящим от предпринимателя причинам.
См. также
 
* Предпринимательство
* Компрадор
Примечания
 
Литература
* 
* Воробьев, Е. Б. История развития бизнеса в России и за рубежом: методические указания / Е. Б. Воробьев; Яросл. гос. ун-т им. П. Г. Демидова. — Ярославль: ЯрГУ, 2012. — 52 с.

'''Национальный исследовательский Нижегоро́дский госуда́рственный университе́т и́мени Н. И. Лобаче́вского''' ('''Университет Лобачевского''', '''ННГУ''') — крупнейшее высшее учебное заведение Нижнего Новгорода, один из национальных исследовательских университетов России.
Краткое описание
Был открыт как Нижегородский народный университет. В период с 1932 по 1990 годы назывался ''Горьковским государственным университетом''. В 2009 году получил статус национального исследовательского университета России.
Включает 15 факультетов и образовательных институтов, 5 научно-исследовательских институтов, 4 региональных филиала .
В настоящее время в университете обучается около 30 000 студентов (включая иностранных), свыше 1000 аспирантов и докторантов, работает 1200 доцентов и ассистентов, а также около 400 профессоров .
История
 . После 1916 года — Народный университет]]
 работы А. В. Кикина во 2-м корпусе]]
Университет был открыт года как один из трёх Народных университетов России, входящих в систему «вольных» университетов. Для Нижнего Новгорода это было первое высшее учебное заведение.
В 1916 году в Нижний Новгород эвакуируется Варшавский политехнический институт Императора Николая II. После слияния этого университета с этим институтом и с Высшими сельскохозяйственными курсами в 1918 году он первым в стране получает статус государственного университета.
В 1921 году происходит значительное сокращение количества факультетов. 4 мая 1921 года выходит постановление СНК РСФСР о ликвидации всех историко-филологических факультетов страны и организации на их месте факультетов общественных наук, которое затронуло и Нижегородский университет. В 1922 году количество преподавателей сокращается с 239 до 156.
14 апреля 1930 года СНК РСФСР принял постановление о расформировании ряда вузов, в том числе ННГУ. Некоторые факультеты преобразуются в 6 институтов:
* Механико-машиностроительный институт (в 1934 году вошёл в состав Горьковского индустриального института);
* Химико-технологический институт (в 1934 году вошёл в состав Горьковского индустриального института);
* Педагогический факультет (в 1930 году выделен в педагогический институт);
* Агрономический факультет (в 1930 году выделен в сельскохозяйственный институт);
* Архитектурно-строительный факультет (в 1930 году выделен в строительный институт);
* Медицинский факультет (в 1930 году выделен в медицинский институт).
Уже через год, 11 ноября 1931 года, университет был образован вновь. В его состав вошли 3 факультета: физико-математический, биологический и химический. Учебно-научной базой стало здание бывшей духовной семинарии на площади Минина и Пожарского (ныне здание естественно-географического факультета НГПУ им. Козьмы Минина). К 1932 году в составе ННГУ работали следующие отделения: физическое, механическое, зоологическое, ботаническое, химическое, математическое.
С 1938 года были установлены вступительные экзамены и впервые Горьковский университет провёл конкурсный набор первокурсников .
20 марта 1956 года указом президиума Верховного Совета СССР Горьковскому государственному университету присвоено имя Н. И. Лобачевского.
Помимо образовательной деятельности университет Лобачевского активно вовлечён в научно-техническую деятельность государственного значения. В 1932 году в структуру университета вошёл Научно-исследовательский физико-технический институт. Он до сих является частью ННГУ и активно сотрудничает с Роскосмосом и другими государственными и частными организациями . В 1944 году был создан Научно-исследовательский институт химии, который внёс вклад в развитие национальной химической и военной промышленности . В 1956 году на базе университета был сформирован Научно-исследовательский радиофизический институт. В 1969 году он был награждён Орденом Трудового Красного Знамени за достижения в области радиофизики, радиотехники и астрономии . В 1974 году был открыт исследовательский институт механики . В 2012 году в рамках Нижегородского университета открылся научный институт живых систем, который в 2016 году был трансформирован в Научно-исследовательский институт нейронаук. Это подразделение занимается изучением деятельности головного мозга .
В 2014 году в ННГУ начал работу суперкомпьютер «Лобачевский» мощностью 570 Терафлопс. Среди российских университетов это четвёртый по производительности суперкомпьютер. Также он входит в список самых мощных суперкомпьютеров мира .
В рамках федеральной программы по развитию фармацевтической и медицинской промышленности в университете в 2017 году был создан Центр инновационного развития медицинского приборостроения.
Рейтинги
Университет активно принимает участие в международных и национальных рейтингах высших учебных заведений. Согласно рейтингу QS World University Rankings 2024, ННГУ им. Н. И. Лобачевского входит 1200 лучших вузов мира, а также в топ-530 вузов в области математики и топ-500 — в области физики и астрономии .
Университет Лобачевского входит в 1500 лучших вузов мира согласно рейтингу Times Higher Education World University Rankings 2023 , а также входит в предметные рейтинги THE по физике , инженерии , наукам о жизни и компьютерным наукам . ННГУ входит в 1000 лучших университетов мира рейтинга THE Impact Rankings 2023 , отслеживающего прогресс университетов по 17 целям устойчивого развития ООН (SDG) . Университет располагается на 1455 месте в мире (18 по России) в рейтинге U.S. News Best Global Universities 2022—2023 , а также занимает 583 место в этом рейтинге по предмету «физика» . ННГУ занимает 645 место среди университетов мира в международном рейтинге Round University Ranking 2023 . В национальных рейтингах в 2023 году ННГУ занимает 26 место в России согласно агентству Интерфакс , 35 место согласно рейтингу RAEX Топ-100 (РА «Эксперт») и 19-21 место согласно рейтингу «Три Миссии Университета» (501—550 в мире). Также, в рейтинге лучших вузов по уровню зарплат выпускников SuperJob 2023 ННГУ занял 11 место в области IT , 9 место в области экономики и финансов , и 8 место в области юриспруденции .
Разработки и достижения
2016
В октябре 2016 года представители университета сообщили о разработке уникальных керамических материалов для космических аппаратов, способных противостоять высоким температурам и радиации, обеспечив тем самым возможность межпланетных путешествий . Также учёные ННГУ реализуют проекты «Киберсердце» и «Кибертренер».
2018
Химики Университета Лобачевского разработали новое вещество для костных имплантатов. Работа стартовала в 2018 году в сотрудничестве с учеными Наньянского технологического университета (Сингапур), а завершилась в 2021 году. Новое вещество для костных имплантатов — это фторапатит (Ca5(PO4)3F), в котором атомы кальция частично заменены на атомы висмута и натрия. Элемент висмут (Bi) в соединении обеспечивает антибактериальный эффект. Он способен бороться с инфекциями, которые угрожают организму в послеоперационный период. Натрий (Na) отвечает за биосовместимость вещества, помогает ему активнее встраиваться в кость. Основа состава — вещество из кальция, фосфора, кислорода и фтора — минерал, который воспроизводит структуру и состав человеческой костной ткани.
2021
Сборная Университета Лобачевского впервые выиграла финал чемпионата мира по программированию среди студенческих команд ICPC (International Collegiate Programming Contest). Сборная университета стала абсолютным чемпионом среди 119 сильнейших команд со всего мира и взяла кубок и золотую медаль престижных международных IT-соревнований, на которых ежегодно состязаются лучшие молодые программисты мира. Всего в чемпионате приняли участие порядка 59 тысяч студентов из 3 406 университетов 104 стран мира. Финал ICPC проходил в России при поддержке Министерства науки и высшего образования РФ и Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ.
2022
Учёные ННГУ создают противоопухолевые препараты двойного действия. 
Учёные Нижегородского государственного университета имени Лобачевского (ННГУ) завершили испытания нового метода электрооптического детектирования импульсов терагерцового излучения, который позволяет видеть сквозь непрозрачные материалы и может применяться для неразрушающего исследования материалов или сканирования в аэропортах. 
Учёные НИИ химии ННГУ им. Лобачевского совместно с Российским химико-технологическим университетом им. Менделеева и НОЦ «Тула-ТЕХ» в рамках программы импортозамещения создали установку для автоматического синтеза наночастиц металлов.
Структура
Факультеты и образовательные институты
 
Научно-исследовательские институты
 
* НИИ химии (образован в 1944 году)
* Научно-исследовательский физико-технический институт
* Научно-исследовательский институт механики
* Научно-исследовательский радиофизический институт (НИРФИ)
* Научно-исследовательский институт нейронаук
Прочие дочерние структуры
 
Музей истории Нижегородского университета 
См. также
* Высшие учебные заведения Нижнего Новгорода
* Научные учреждения Нижнего Новгорода
* Ректоры ННГУ
* Академический хор ННГУ
Примечания
 
Литература
* Горьковский государственный университет // Университеты и научные учреждения / Ред. коллегия: Р. И. Белкин, Г. И. Бройдо, Х. З. Габидуллин и др.; Наркомпрос РСФСР. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.; Л.: Объединённое научно-техническое издательство, 1935. — VIII, 585 с.
* 
Ссылки
* Официальный сайт ННГУ
* Научная деятельность ННГУ

'''Не́льсон Холи́лала Манде́ла''' ( , ; , Мфезо, близ Умтаты, ЮАС  — , Хоутон Эстейт, Йоханнесбург, ЮАР ) — южноафриканский государственный и политический деятель. Президент Южно-Африканской Республики с 10 мая 1994 по 14 июня 1999 года, один из самых известных активистов в борьбе за права человека в период существования апартеида, за что 27 лет сидел в тюрьме. Лауреат Нобелевской премии мира в 1993 году.
С 2004 года — Дельфийский посол для молодёжи ( ) и почётный член Международного Дельфийского совета . В июле 2014 года на родине Нельсона Манделы (в Умтате и Мфезо), а также в Ист-Лондоне проходил специальный Дельфийский саммит, приуроченный к 20-летию победы демократии в ЮАР и 20-летию Международного Дельфийского совета .
В ЮАР Нельсон Мандела также известен как ''Мадиба'' (одно из клановых имён народа коса) .
Ранние годы жизни и молодость
Нельсон Мандела родился 18 июля 1918 года в Мфезо, небольшой деревне недалеко от Умтаты . Его семья принадлежит младшей ветви рода династии тембу (субэтнической общности коса), правящей в регионе Транскей Восточно-Капской провинции ЮАР . Его прадед по отцовской линии (умерший в 1832 году) был правителем тембу . Один из его сыновей по имени ''Мандела'' стал впоследствии дедушкой Нельсона (от него же пошла фамилия). При этом, несмотря на прямую связь с представителями правящей династии, принадлежность к младшей ветви рода не давала права потомкам Манделы наследовать престол .
 
Отец Нельсона, Гадла Генри Мандела, был главой деревни Мфезо ; тем не менее после охлаждения отношений с колониальными властями он был смещён со своей должности и переселён вместе со своей семьёй в Цгуну, сохранив, однако, место в Тайном совете тембу .
У отца Манделы было четыре жены, которые родили ему тринадцать детей (четырёх сыновей и девять дочерей) . Мандела родился от его третьей жены по имени Нонгапи Носекени и был назван Холилалой (в переводе с языка  — «срывающий ветки дерева», или, в разговорной речи, «проказник») . Холилала Мандела стал первым в семье, кто пошёл в школу, где учительница дала ему английское имя — ''«Нельсон»''. По воспоминаниям Манделы, ''«В первый день в школе мой учитель Мисс Мдингане дала каждому из учеников по английскому имени. В то время это было традицией среди африканцев и, вне сомнений, было вызвано британским уклоном в нашем образовании. В тот день Мисс Мдингане сказала мне, что моё новое имя — Нельсон. Почему именно оно, я понятия не имею»'' .
Когда Манделе было девять лет, его отец умер от туберкулёза, а его официальным опекуном стал регент Джонгинтаба . В юности Мандела посещал методистскую начальную школу, расположенную недалеко от дворца регента. В возрасте шестнадцати лет, согласно традиции тембу, он прошёл церемонию инициации. Впоследствии обучался в институте-интернате Кларкбери, в котором за два года вместо положенных трёх получил сертификат о младшем среднем образовании ( ) . Как наследник отцовского места в Тайном совете в 1937 году Мандела переехал в Форт-Бофорт, где поступил в один из методистских колледжей, который закончило большинство представителей правящей династии тембу . В возрасте девятнадцати лет он заинтересовался боксом и бегом .
После зачисления в 1939 году в Университет Форт-Хэр (единственный на то время университет страны, в котором имели право обучаться темнокожие жители и жители индийского и смешанного происхождения) Мандела стал учиться на бакалавра гуманитарных наук. В университете он познакомился с Оливером Тамбо, который стал другом и коллегой всей его жизни. Кроме того, Мандела установил тесные дружеские отношения со своим племянником Кайзером Матанзимой, который был сыном и наследником Джонгинтабы . Однако после прихода к власти Матанзима поддержал политику бантустанов, что привело к серьёзным разногласиям с Манделой. В конце первого года обучения Мандела принял участие в организованном Представительским советом студентов бойкоте против политики руководства университета . Отказавшись занять место в Студенческом представительном совете, несмотря на ультиматум со стороны руководства, а также выразив своё несогласие с ходом выборов, он принял решение покинуть Форт-Хэр .
Вскоре после ухода из университета Мандела был извещён своим регентом о предстоящей свадьбе. Недовольный таким поворотом событий, в 1941 году Мандела вместе со своим двоюродным братом принял решение бежать в Йоханнесбург , где устроился на работу сторожем на одной из местных шахт по добыче золота . Проработав там недолгое время, он был уволен своим начальником, узнавшим о его побеге от опекуна. После обустройства в пригороде Йоханнесбурга, Александре, Мандела всё-таки связался со своим опекуном, выразив сожаление по поводу своего поведения. Впоследствии ему удалось получить не только согласие опекуна, но и финансовую помощь для продолжения своего обучения . Позже благодаря помощи своего друга и наставника Уолтера Сисулу, с которым он познакомился в Йоханнесбурге, Мандела устроился клерком-стажёром в одну из юридических фирм . Во время работы в фирме ему удалось получить заочно в 1942 году степень бакалавра гуманитарных наук в Южно-Африканском университете, после чего в 1943 году он начал изучать право в Университете Витватерсранда, где познакомился с такими будущими борцами с апартеидом, как Джо Слово и Гарри Шварц (впоследствии в правительстве Манделы Слово займёт пост министра жилищного хозяйства, а Шварц станет послом ЮАР в США) .
Политическая деятельность
Ненасильственное сопротивление
В Витватерсранде Мандела проучился до 1949 года, однако так и не получил диплом юриста. В то же время именно в этот период жизни Нельсон оказался под сильным влиянием либеральных, радикальных и африканистских идей . В 1943 году он впервые принял участие в массовой акции — протестах против повышения цен на проезд в автобусах, а также стал посещать собрания юных интеллектуалов, проводившихся по инициативе лидера Африканского национального конгресса (АНК). Участниками собраний также стали Уолтер Сисулу, Оливер Тамбо, Антон Лембеде и Эшли Мда. В апреле 1944 года Мандела стал членом АНК и вместе со своими единомышленниками принял участие в создании , в которой стал членом исполнительного комитета. В манифесте лиги, деятельность которой была основана на принципах африканского национализма и самоопределения, отвергалась любая возможность участия в консультативных советах и в Совете представителей коренных жителей . В целом лига заняла по отношению к официальным властям страны более воинственную позицию, чем руководство АНК, деятельность которого подвергалась с её стороны неоднократной критике за попустительство .
После победы на выборах 1948 года Национальной партии африканеров, которая поддерживала политику апартеида , Мандела стал принимать активное участие в политической жизни страны. В 1948 году он стал национальным секретарём Молодёжной лиги АНК, в 1949 году — членом Национального совета АНК, в 1950 году — национальным президентом Молодёжной лиги АНК. В 1952 году Мандела стал одним из организаторов Кампании неповиновения, проводившейся по инициативе АНК. В это же время разработал так называемый «план М», который представлял руководство по деятельности АНК в подполье в случае запрещения властями . В 1955 году участвовал в организации Конгресса народа, на котором была принята Хартия свободы, в которой были изложены основные принципы построения свободного и демократического общества в Южной Африке. Хартия свободы стала главным программным документом АНК и других политических организаций Южной Африки, боровшихся против режима апартеида . В 1952 году Мандела и его товарищ Оливер Тамбо создали первую юридическую фирму под руководством чернокожих — ''«Mandela and Tambo»'' — которая оказывала бесплатную или дешёвую юридическую помощь африканцам .
Значительное влияние на взгляды и методы политической борьбы Манделы оказал Махатма Ганди (в январе 2007 года Мандела принял участие в международной конференции в Нью-Дели, где праздновалось столетие со дня привнесения идей Ганди о ненасилии в Южную Африку) .
5 декабря 1956 года Мандела и ещё 150 человек были арестованы властями с предъявлением обвинений в государственной измене. Главным пунктом обвинения стала приверженность коммунизму и подготовка насильственного свержения власти. Результатом судебного процесса, продлившегося с 1956 по 1961 год, стало оправдание всех обвиняемых . В период с 1952 по 1959 год новая группа темнокожих активистов, получивших название «африканисты», порвала с Африканским национальным конгрессом, требуя принятия более решительных мер против режима Национальной партии и выступая против сотрудничества с компартией и политическими организациями других расовых групп южноафриканского населения . Руководство АНК в лице Альберта Лутули, Оливера Тамбо и Уолтера Сисулу были свидетелями не только роста популярности африканистов, но и видели в их лице угрозу их лидерству . Впоследствии АНК укрепил свои позиции посредством сотрудничества с небольшими политическими партиями, представлявшими интересы белого, смешанного и индийского населения, пытаясь таким образом заручиться поддержкой более широкого круга населения нежели африканисты . Африканисты, в свою очередь, подвергли критике Клиптаунскую конференцию 1955 года, на которой была принята Хартия свободы, за те уступки, на которые пошёл АНК с численным составом в 100 тысяч человек для получения одного голоса в Союзе конгрессов. Четыре генеральных секретаря из пяти входивших в него организаций тайно являлись членами восстановленной Южно-Африканской коммунистической партии . В 2002 году вышла биография У. Сисулу, в которой, со слов самого Сисулу, было указано, что он являлся членом компартии с 1955 года, а с 1958 года — членом её Центрального комитета . В 2003 году генеральный секретарь ЮАКП подтвердил, что генеральный секретарь АНК Уолтер Сисулу тайно вступил в ЮАКП в 1955 году. Таким образом, все пять генеральных секретарей были членами коммунистической партии.
Существует достаточно много свидетельств, указывающих на то, что в конце 1950-х — начале 1960-х годов Мандела также был членом Южноафриканской компартии. Об этом с определённостью говорит ряд видных деятелей ЮАКП: Джо Мэтьюз, вдова Думы Нокве, Брайан Бантинг и некоторые другие. И. И. Филатова в биографической статье, посвящённой Манделе, указывает, что факты свидетельствуют в поддержку того мнения, что Мандела был коммунистом и, более того, являлся членом ЦК ЮАКП . Если это предположение верно, то всё первоначальное руководство ''«Умконто ве сизве»'' состояло из коммунистов.
В 1959 году африканисты благодаря финансовой поддержке Ганы и политической помощи со стороны Лесото сформировали под руководством и Потлако Лебалло .
Вооружённая борьба против режима апартеида
 
В 1961 году Мандела возглавил вооружённое крыло АНК, одним из организаторов которого он и был, — ''«Умконто ве сизве»'' (в переводе с языка зулу — «копьё нации») . В результате им была начата политика взрывов правительственных и военных объектов, допускавшая партизанскую войну в случае её неудачи в борьбе с режимом апартеида . Кроме того, Манделе удалось привлечь деньги за рубежом и организовать военную подготовку для членов крыла .
Член АНК Вулфи Кадеш объяснил цели кампании таким образом: ''«… с 16 декабря 1961 года мы должны были начать взрывать символичные места апартеида, такие как паспортные столы, местные мировые суды…, отделения почты и… правительственные учреждения. Но это нужно было делать таким образом, чтобы никто не пострадал, никто не был убит»'' . В будущем Мандела отзывался о Вулфи следующим образом: ''«Его познания в вопросе ведения войны и его непосредственный боевой опыт были крайне полезными для меня»'' .
По мнению Манделы, вооружённая борьба стала последним средством. Годы растущих репрессий и насилия со стороны государства убедили его в том, что ненасильственная борьба с режимом апартеида не принесла и не могла принести ожидаемого результата .
Позднее, уже в 1980-х годах, ''«Умконто ве сизве»'' развернула против апартеидного правительства масштабную партизанскую войну, в ходе которой пострадало много гражданских лиц . По признанию Манделы, АНК в своей борьбе против режима апартеида также грубо нарушал права человека. За это он резко критиковал тех в своей партии, кто пытался убрать утверждения о нарушениях со стороны АНК в докладах, которые подготавливались Комиссией истины и примирения .
Вплоть до июля 2008 года Манделе и членам АНК был запрещён въезд в США (за исключением права на посещение штаб-квартиры ООН в Нью-Йорке) без специального разрешения государственного секретаря США ввиду причисления партии бывшим апартеидным правительством ЮАР к террористическим организациям .
Арест и судебный процесс
5 августа 1962 года Мандела, находившийся в бегах в течение семнадцати месяцев, был арестован на дороге близ города Хаувик в провинции Наталь при необычных обстоятельствах. Мандела был за рулём машины, в которой сидел бизнесмен Сесил Уильямс . Уильямс сделал для Манделы документы на имя Дэвида Мотсамайи, и официально взял его на работу в качестве водителя. В полиции ЮАР не догадывались, что в этой машине по всей Южной Африке может передвигаться командир ''«Умконто ве сизве»'' . Мандела был заключён в тюрьму Йоханнесбурга , а Уильямс сумел бежать в Англию и умер в 1978 году. В значительной степени успех операции стал возможен благодаря помощи ЦРУ США, которое передало полиции ЮАР информацию о его предположительном местопребывании . Тремя днями позже на суде Манделе были предъявлены обвинения в организации забастовки рабочих в 1961 году и незаконном пересечении государственной границы. 25 октября 1962 года он был приговорён к пяти годам тюремного заключения .
11 июля 1963 года полицией ЮАР был организован рейд на ферме Лилислиф в пригороде Йоханнесбурга — Ривонии. Как утверждает Дэнис Голдберг, один из соратников Нельсона Манделы, сотрудники «MI-6» под видом орнитологов, вооружившись биноклями, вели за ним наблюдение. По словам Голдберга, в 1963 году около фермы был замечен подозрительный автофургон: «Мы считаем, что в городке автофургонов был агент британской разведки. Все думали, что он орнитолог, потому что он каждый день залезал на телеграфный столб с биноклем, но я думаю, что мы были теми птицами, за которыми он наблюдал». Результатом стал арест нескольких видных лидеров АНК, в том числе и Голдберга, самого Манделы на ферме не было (потому что к этому времени он уже сидел в тюрьме), но полиция изъяла его записи и дневники . Задержанным были предъявлены четыре обвинения в организации диверсий, за что предусматривалась смертная казнь, а также обвинения в совершении преступлений, эквивалентных государственной измене . Кроме того, им вменялась разработка плана по вводу в Южную Африку иностранных войск (этот пункт обвинений Мандела категорически отверг) . Среди обвинений, с которыми согласился Мандела, числилось сотрудничество с АНК и ЮАКП в вопросе использования взрывчатки с целью уничтожения объектов водо-, электро- и газоснабжения в ЮАР .
Во время своего выступления на судебном процессе 20 апреля 1964 года в Верховном суде в Претории Мандела изложил основные причины использования АНК насилия в качестве тактического оружия . В своей защитной речи он описал, как АНК использовал мирные способы борьбы с режимом апартеида до расстрела в Шарпевиле . Проведение референдума, по результатам которого была создана ЮАР, и введение в стране чрезвычайного положения наряду с запретом деятельности АНК убедили Манделу и его сторонников в том, что единственным верным способом борьбы за свои права являются диверсионные акты. Иная деятельность была равнозначна безоговорочной капитуляции . Кроме того, Мандела заявил о том, что разработанный манифест вооружённого крыла ''«Umkhonto we Sizwe»'' преследовал целью провал политики Национальной партии. Помочь достижению этой цели должно было падение интереса иностранных компаний, которые отказались бы инвестировать средства в экономику страны . В заключение своего выступления Мандела заявил: ''«На протяжении своей жизни я полностью посвятил себя борьбе за африканское население. Я боролся как против господства „белых“, так и против господства „темнокожих“. Я чтил идеал демократического и свободного общества, в котором все граждане живут в гармонии и имеют равные возможности. Это тот идеал, ради которого я готов жить и к которому я стремлюсь. Но если это будет необходимым, то ради этого идеала я готов умереть»'' .
Все обвиняемые, за исключением Расти Бернштейна, были признаны виновными, однако 12 июня 1964 года мера их наказания была изменена на пожизненное лишение свободы .
Период заключения
 
 
 
Мандела отбывал свой срок на острове Роббен близ мыса Доброй Надежды, c 1964 по 1982 год , где он пробыл следующие восемнадцать из двадцати семи лет заключения под номером 46664. Находясь в заточении в одиночной камере тюрьмы, Мандела приобрёл мировую известность . На острове он и другие заключённые занимались принудительным трудом на известняковом карьере . Все отбывавшие срок были разделены по цвету кожи, при этом чернокожие получали наименьшие порции еды . Политические заключённые (по приговорам — террористы и убийцы) держались отдельно от обычных преступников и пользовались меньшим числом привилегий . По воспоминаниям Манделы, как заключённый D-группы он имел право на один визит и одно письмо в течение шести месяцев . Приходившие письма часто задерживались или же становились нечитаемыми из-за действий тюремных цензоров .
Находясь в заключении, Мандела обучался в Лондонском университете по программе заочного обучения и впоследствии получил степень бакалавра юридических наук . В 1981 году он был выдвинут на должность почётного ректора университета, однако проиграл принцессе Анне .
В марте 1982 года Мандела вместе с другими лидерами АНК (Уолтером Сисулу, Эндрю Млангени и др.) был переведён в . Предположительно, основной причиной этих действий стало желание властей оградить новое поколение чернокожих активистов, отбывавших наказание на острове Роббен, от влияния этих лидеров . Тем не менее, по словам председателя Национальной партии , целью этого шага было налаживание контактов между осуждёнными и южноафриканским правительством .
В феврале 1985 года Государственный президент ЮАР Питер Бота предложил Манделе его освобождение в обмен на ''«безоговорочный отказ от насилия в качестве политического оружия»'' . Тем не менее, Котси и другие министры порекомендовали Боте отказаться от своего предложения, так как, по их мнению, Мандела никогда не откажется от вооружённой борьбы в обмен на личную свободу . Действительно, Мандела отклонил инициативу президента, заявив через свою дочь: ''«Какую ещё свободу мне предлагают, когда народная организация остаётся запрещённой? Только свободные люди могут вступить в переговоры. Узник не может заключать договоры»'' .
В ноябре 1985 года состоялась первая встреча между Манделой и правительством Национальной партии, когда Котси посетил политического деятеля в больнице Кейптауна после оперирования простаты . В последующие четыре года состоялась серия встреч, в ходе которых была создана основа для будущих контактов и переговорного процесса. Они, однако, не привели к ощутимым результатам .
В 1988 году Мандела был переведён в тюрьму Виктор-Верстер, где оставался вплоть до своего освобождения. В это время были сняты многие ограничения, в результате друзья Манделы, в том числе Гарри Шварц, который защищал интересы Манделы и его сторонников в ходе ривонийского судебного процесса, получили право встречи с ним .
Во время заточения Манделы местные и международные СМИ оказывали существенное давление на южноафриканские власти, используя в своих публикациях лозунг ''«Free Nelson Mandela!»'' (в переводе с английского языка — «Освободите Нельсона Манделу!») . 11 июня 1988 года на стадионе Уэмбли в Лондоне состоялся грандиозный музыкальный фестиваль в честь приближающегося 70-летия Нельсона Манделы, в котором приняли участие звёзды поп- и рок-музыки со всего мира. Хотя организаторы старались избежать прямых политических лозунгов, но грандиозный рок-концерт, который в прямом эфире смотрели 600 миллионов зрителей по всему миру, продемонстрировал крепнущее общественное мнение, направленное против политики апартеида . В 1989 году Бота на посту Президента ЮАР после сердечного приступа сменил Фредерик Виллем де Клерк .
Освобождение и переговорный процесс
 , 1992 год]]
После подписания последним белым президентом ЮАР Фредериком де Клерком указа о легализации АНК и других движений против режима апартеида Мандела вышел на свободу . Произошло это событие, транслировавшееся в прямом эфире по всему миру, 11 февраля 1990 года .
 в 1993 году]]
В день своего освобождения Мандела выступил с речью перед нацией с балкона ратуши Кейптауна. В своей речи Мандела заявил о заинтересованности в мирном урегулировании разногласий с белым населением страны, однако дал понять, что вооружённая борьба АНК не подошла к концу, когда заявил: ''«Наше обращение к вооружённой борьбе в 1960 году, когда было создано вооружённое крыло АНК, „Умконто ве сизве“, было чисто защитным шагом против насилия со стороны режима апартеида. Факторы, которые сделали необходимой вооружённую борьбу, до сих пор существуют. У нас нет выбора, кроме как продолжить начатое. Мы надеемся, что вскоре будет создан климат, благоприятный для урегулирования проблем в рамках переговоров, чтобы более не было нужды в вооружённой борьбе»''. Кроме того, Мандела заявил, что его главной целью остаётся достижение мира для темнокожего большинства страны и предоставление ему права голоса как на общенациональных, так и на местных выборах .
Вскоре после своего освобождения Мандела вернулся на должность лидера АНК, и в период с 1990 по 1994 год партия принимала участие в переговорном процессе по отмене режима апартеида, результатом которого стало проведение первых общенациональных выборов на общерасовой основе .
В 1991 году АНК провёл первую национальную конференцию после снятия запрета на его деятельность в Южной Африке. На ней Мандела был избран президентом организации. В свою очередь, Оливер Тамбо, который руководил АНК в изгнании во время заключения Манделы, стал национальным председателем .
В 1993 году Мандела и де Клерк вместе были удостоены Нобелевской премии мира. Несмотря на это, отношения между политиками зачастую носили напряжённый характер, особенно после резкого обмена заявлениями в 1991 году, когда Мандела назвал де Клерка главой ''«незаконного, дискредитированного режима меньшинства»''. В июне 1992 года, после , переговоры по инициативе АНК были прерваны, а Мандела обвинил в убийствах южноафриканское правительство . Однако после очередной , состоявшейся в сентябре 1992 года, переговорный процесс был возобновлён .
Вскоре после убийства лидера АНК Криса Хани в апреле 1993 года в обществе появились опасения по поводу новой волны насилия в стране . После этого события Мандела обратился к нации с призывом сохранять спокойствие . Несмотря на то, что после убийства последовало несколько мятежей, переговоры продолжились, и по их результатам было достигнуто соглашение, согласно которому на 27 апреля 1994 года в стране были назначены демократические выборы .
Президентство
 
На состоявшихся в апреле 1994 года парламентских выборах 62 % голосов получил АНК. 10 мая 1994 года Мандела, возглавлявший АНК, официально вступил в должность Президента ЮАР, став первым темнокожим жителем страны на этом посту. Лидер Национальной партии Фредерик Виллем де Клерк был назначен первым заместителем Президента, а Табо Мбеки — вторым заместителем в правительстве национального единства . Являясь Президентом ЮАР с мая 1994 по июнь 1999 года, Мандела добился международного признания за свой вклад в достижение национального и международного примирения .
За годы своего пребывания в должности Мандела предпринял ряд важных социально-экономических реформ, преследовавших цель преодоления социального и экономического неравенства в Южной Африке. Среди ключевых мер периода его президентства можно выделить:
* введение в 1994 году бесплатного медицинского обслуживания для всех детей в возрасте до шести лет, а также для беременных и кормящих женщин, пользующихся услугами государственных учреждений здравоохранения ;
* запуск так называемой «Программы реконструкции и развития», преследовавшей целью финансирование социально-бытового обслуживания (такие отрасли, как ЖКХ и здравоохранение);
* увеличение расходов на государственные пособия на 13 % к 1996—1997 годам, на 13 % к 1997—1998 годам, на 7 % к 1998/1999 годам ;
* введение равенства при выплате пособий (в том числе, пособий по инвалидности, родительский капитал и пенсии) вне зависимости от расовой принадлежности;
* введение денежного пособия на содержание детей темнокожих жителей в сельских местностях ;
* значительное увеличение расходов на сферу образования (на 25 % в 1996—1997 годах, 7 % в 1997—1998 годах и 4 % в 1998—1999 годах) ;
* принятие в 1994 году Закона о возвращении земли, согласно которому лица, лишённые собственности в результате принятия в 1913 году Закона о землях коренных жителей, имели права потребовать возвращения земли ;
* принятие в 1996 году Закона о земельной реформе, который защищал права арендаторов земли, проживавших и занимавшихся сельским хозяйством на фермах. По этому закону, арендаторы не могли быть лишены земельной собственности без решения суда и по достижении ими 65 лет ;
* введение в 1998 году грантов на поддержку детей, направленных на борьбу с детской бедностью ;
* принятие в 1998 году Закона о повышении квалификации, который закреплял механизм финансирования и реализации мер по повышению квалификации на месте работы ;
* принятие в 1995 году Закона о трудовых отношениях, который регулировал вопросы трудовых отношений на предприятиях, в том числе пути разрешения трудовых споров ;
* принятие в 1997 году Закона о базовых условиях трудоустройства, направленного на защиту прав рабочих ;
* принятие в 1998 году Закона о равенстве при трудоустройстве, отменявшего дискриминацию по расовому признаку при устройстве на работу ;
* подключение более 3 миллионов жителей к телефонным сетям ;
* реконструкция и строительство 500 клиник ;
* подключение более 2 миллионов жителей к электрическим сетям ;
* строительство более 750 тысяч домов, в которых поселились 3 миллиона человек ;
* обеспечение доступа к воде 3 миллионам жителей ;
* введение обязательного образования для африканских детей в возрасте 6-14 лет ;
* предоставление бесплатного питания для 3,5-5 миллионов школьников ;
* принятие в 1996 году Закона о здоровье и безопасности на шахтах, который улучшал условия труда для шахтёров ;
* начало реализации в 1996 году Национальной политики в вопросе обеспечения медицинскими препаратами, которая облегчила населению доступ к жизненно важным лекарствам .
С 28 по 30 апреля 1999 года Нельсон Мандела был в России с государственным визитом. Манделой и президентом РФ Борисом Ельциным была подписана «Декларация о принципах дружественных отношений и партнёрства между Российской Федерацией и Южно-Африканской Республикой» Нельсон Мандела наградил Ельцина орденом Доброй надежды I класса .
Балканская тематика стала одной из основных в ходе встреч. Позиции глав государств сошлись на осуждении агрессии НАТО против Югославии, причём Ельцин настолько увлёкся, что даже назвал Манделу известным и давним борцом за свободу Югославии, но тут же исправил оговорку . Позже Мандела посетил Красную площадь, мавзолей Ленина и Новодевичье кладбище, где похоронены его земляки (член исполкома Коминтерна и два деятеля Компартии: Джон Маркс и Мозес Котане).
После ухода в отставку
С 3 сентября 1998 по 14 июня 1999 года — генеральный секретарь Движения неприсоединения.
Мандела оставался до конца жизни одним из старейших политиков XX века, живущих на планете. Почётный член более 50 международных университетов.
После того, как в 1999 году Мандела оставил пост президента ЮАР, он стал активно призывать к более полному освещению проблем ВИЧ и СПИД. По оценкам экспертов, в ЮАР сейчас около пяти миллионов носителей ВИЧ и больных СПИДом — больше, чем в любой другой стране. Когда Макгахо, сын Нельсона Манделы, умер от СПИДа, Мандела призвал бороться с распространением этого смертельного заболевания.
Был членом организации «Старейшины», созданной для участия в разрешении конфликтов по всему миру, в том числе в таких областях, как Дарфур и Кения .
В 2001—2002 годах террористическая организация «Сила буров» планировала убийство Манделы, однако план покушения был сорван, а террористы — арестованы и приговорены к длительным срокам заключения.
Смерть
 
Нельсон Мандела умер 5 декабря 2013 года в возрасте 95 лет в своём доме в пригороде Йоханнесбурга Хоутон Эстейт в кругу семьи . О смерти Манделы объявил президент ЮАР Джейкоб Зума . Зума заявил: «Он тихо ушёл около 20 часов 50 минут 5 декабря в присутствии родственников. Наша нация потеряла великого сына» .
Похороны прошли в родовой деревне Цгуну 15 декабря 2013 года .
Завещание
2 февраля 2014 года состоялось публичное оглашение завещания Манделы. Состояние составило 46 млн рандов (4,13 млн $). В наследство также входят два дома в Йоханнесбурге и Восточно-Капской провинции, доходы от написанных книг. Душеприказчик, заместитель главного судьи ЮАР Дикганг Мосенеке, суммируя завещание, сказал: «Мы зачитываем завещания семьям, всегда имея в виду те эмоции, которые вызывает порой такое действие. Но всё прошло хорошо. Я не думаю, что будут заявлены какие-либо протесты. Завещание было представлено должным образом, а также принято и зарегистрировано» . Условия завещания могли быть оспорены в течение 90 дней с момента его оглашения. 1,5 млн рандов и часть отчислений от будущих доходов отписываются фонду семьи Манделы. Часть доходов будет передана Африканскому национальному конгрессу для трат по усмотрению руководства партии для распространения информации о принципах и политике АНК, с упором на политику примирения . Ближайшие служащие Манделы получат по 50 тысяч рандов (5 тыс. $) каждый. Ещё четыре учебных заведения и несколько стипендионных фондов также получат по 100 тысяч рандов .
Судьба наследства
В 1997 году дом Манделы в Йоханнесбурге был превращён в музей «Истории борьбы против апартеида» . После смерти Манделы дом был переоборудован в отель, но не утратил функций музея .
Семья
 
Нельсон Мандела в течение жизни был женат три раза: 
* Первый брак (1944—1958) — с Эвелин Манделой (1922—2004). Четверо детей; сыновья: Мадиба Тембекиле Мандела (1945—1969; погиб в автокатастрофе; власти не разрешили Нельсону Манделе, находившемуся тогда в тюрьме, посетить похороны сына), Магкахо Леваника Мандела (1950—2005) ; дочери: Маказива Мандела (ум. в 1948 году в возрасте 9 месяцев); Пумла Маказива Мандела (род. 1954);
* Второй брак (1958—1996) — с Винни Манделой (1936—2018). Две дочери: Зенани Дламини (род. 1959); Зиндзи Мандела (1960—2020);
* Третий брак (1998—2013) — с Грасой Машел (род. 1945);
Имел 17 внуков и 14 правнуков.
* Внук Мандла Мандела (род. 1974) — политик, вождь племени Мфезо.
* Правнучка Манделы Зенани (1997—2010) погибла в автокатастрофе после концерта, посвящённого открытию чемпионата мира по футболу в ЮАР .
Награды
 СССР, 1988 год]]
Нельсон Мандела удостоен множества государственных наград и международных премий:
* Орден Плайя Хирон (Куба, 1984);
* Большая золотая Звезда Дружбы народов (ГДР, 27 августа 1984 года);
* Премия имени Сахарова (1988);
* Орден Дружбы (ЧССР, 22 июня 1988 года) ;
* Великий командор ордена Республики (Нигерия, 1990);
* Орден Ухуру Факела горы Килиманджаро (Танзания, 1990);
* Орден Агостиньо Нето (Ангола, 1990);
* Международная Ленинская премия мира (СССР, 1990), медаль и диплом лауреата были вручены 28 октября 2002 года послом России в ЮАР Андреем Кушаковым ;
* Международная премия Каддафи по правам человека (ВСНЛАД, 1990) ;
* Большой крест ордена Звезды Эфиопии (Эфиопия, 8 июня 1990 года);
* Орден Бхарат ратна (Индия, 16 октября 1990 года);
* Большой крест ордена Свободы (Португалия, 22 апреля 1991 года) ;
* Орден «Хосе Марти» (Куба, 26 июля 1991 года);
* Орден Нишан-е-Пакистан (Пакистан, 3 октября 1992 года) ;
* Медаль Изитваландве (1992);
* Лауреат Нобелевской премии мира (1993);
* Филадельфийская медаль Свободы (США, 1993);
* Большая лента специального класса орден Бриллиантовой звезды (Китайская Республика, 1993);
* Большая лента ордена Республики (Тунис, 1994);
* Кавалер Большого креста ордена Почётного легиона (Франция, 1994);
* Орден Заслуг (Великобритания, 21 марта 1995 года);
* Великий командор ордена Лесото (Лесото, 12 июля 1995 года) ;
* Орден Дружбы (Россия, 24 августа 1995 года) — «за большой вклад в развитие дружбы и сотрудничества между Россией и Южной Африкой и особые заслуги в укреплении мира и демократии» ;
* Цепь ордена Освободителя Сан-Мартина (Аргентина, 1995) ;
* Большая цепь ордена Инфанта дона Энрике (Португалия, 20 ноября 1995 года) ;
* Кавалер ордена Слона (Дания, 18 февраля 1996 года);
* Кавалер Большого креста Национального ордена Мали (Мали, 29 февраля 1996 года);
* Цепь ордена Южного Креста (Бразилия, 1996) ;
* Цепь ордена Нила (Египет, 1997);
* Золотая медаль Конгресса США (США, 1997);
* Орден Серафимов (Швеция, 3 марта 1997 года);
* Большой крест со звездой на цепи ордена Белой розы Финляндии (Финляндия, 1997);
* Большая цепь ордена Нила (Египет, 21 октября 1997 года);
* Компаньон ордена Канады (Канада, 3 сентября 1998 года) ;
* Кавалер Большого креста ордена Святого Олафа (Норвегия, 1998);
* Орден князя Ярослава Мудрого I степени (Украина, 3 июля 1998 года) — «за выдающиеся заслуги в деле борьбы против апартеида, личное мужество, весомый вклад в развитие демократии и мирных преобразований на Юге Африки, развитие двустороннего сотрудничества между Украиной и Южно-Африканской Республикой» ";
* Кавалер цепи ордена Изабеллы Католической (Испания, 12 февраля 1999 года);
* Кавалер Большого креста ордена Золотого Льва Нассау (Нидерланды, 10 марта 1999 года);
* Почётный Компаньон ордена Австралии (Австралия, 9 июня 1999 года);
* Кавалер Большого креста ордена Заслуг (Венгрия, 1999);
* Почётный гражданин Канады (Канада, 2000);
* Орден Исламской Республики (Иран, 31 января 2001 года) ;
* Президентская медаль свободы (США, 9 мая 2002 года);
* Орден Мапунгубве в платине 1 степени (ЮАР, 2002) ;
* Бальи-кавалер Большого креста ордена Святого Иоанна Иерусалимского (Великобритания, 2004);
* Орден Улыбки (Польша, 26 октября 2007 года);
* Почётный гражданин Белграда (Сербия, 2007 год) ;
* Орден «Стара Планина» 1-й степени (Болгария, 2008);
* Большой крест ордена Ацтекского орла (Мексика, 2010) ;
* Медаль Бриллиантового юбилея королевы Елизаветы II (Канада, 2012) ;
* Международная премия Манхэ (Республика Корея, 2012) ;
* Кавалер Большого креста Национального ордена Республики (Бурунди, 2012);
* Почётный гражданин Парижа (2013) ;
* Орден Ямайки (Ямайка);
* Компаньон ордена Звезды Ганы (Гана);
* Орден Аугусто Сесара Сандино 1 класса (Никарагуа);
* Медаль Золотого юбилея королевы Елизаветы II.
В честь Нельсона Манделы 
Награды имени Нельсона Манделы
* В 2004 году звание «Поэт-лауреат Нельсона Манделы» было присвоено Золани Мкива , который инициировал в январе 2014 года международный проект «Поэтическая дань Нельсону Манделе» ( ) .
* 6 июня 2014 года в ООН на 68-й сессии Генеральной Ассамблеи делегаты учредили Премию ООН имени Нельсона Манделы .
Мандела в культуре
 в Лондоне]]
* Эффект Манделы.
* В честь Манделы названы городской округ Бухта Нельсона Манделы (в котором также расположен стадион Нельсон Мандела Бей) и Национальный стадион Уганды.
* Имя Манделы носит площадь в Москве, улица в Кейптауне и в Мапуту, столице Мозамбика.
* В 1988 году была выпущена почтовая марка СССР, посвящённая Манделе.
* В честь Манделы английская группа The Specials A.K.A. записала песню « ».
* В 1992 году Нельсон Мандела исполнил роль камео в художественном биографическом кинофильме Спайка Ли «Малкольм Икс» об афроамериканском борце за права темнокожего населения Малкольме Иксе, где выступил с речью перед темнокожими школьниками в самой финальной сцене фильма .
* В 2004 году в Йоханнесбурге одна из площадей города была переименована в честь Нельсона Манделы, на ней установлен 6-метровый памятник Манделе .
* В 2007 году был снят кинофильм «Прощай, Бафана» (реж. Билле Аугуст). В основу ленты положена автобиографическая книга Джеймса Грегори, белого тюремного надзирателя, в течение 20 лет охранявшего Нельсона Манделу.
* В 2007 году в центре Лондона установлен памятник Нельсону Манделе .
* В 2009 году снят кинофильм «Непокорённый» — биографическая драма, основанная на жизни Нельсона Манделы . Роль Манделы исполнил Морган Фримен.
* В 2012 году Резервным банком ЮАР была введена в оборот новая серия банкнот 10, 20, 50, 100 и 200 рэндов, на которых изображён портрет Нельсона Манделы .
* В 2012 году компанией Google создан цифровой архив, посвящённый Нельсону Манделе .
* В 2012 году у города Ховик, недалеко от Дурбана, был установлен памятник Нельсону Манделе .
* В 2013 году снят кинофильм «Долгий путь к свободе» («Mandela: Long Walk to Freedom») — хроника жизни Нельсона Манделы, начиная с его детства в деревне, и вплоть до его вступления в должность первого демократически избранного президента Южной Африки . Премьера картины состоялась в день смерти Манделы, 5 декабря, а новость о его кончине была объявлена посетившим мероприятие прямо со сцены после завершения показа. Роль Нельсона Манделы исполнил Идрис Эльба.
* В 2013 году в Кейптауне был установлен памятник Нельсону Манделе .
* 9 февраля 2014 года к 24-й годовщине освобождения Манделы из тюрьмы Почтовая служба ЮАР выпустила почтовые марки с его изображением. Было изготовлено 5 миллионов марок, продающихся в специальной папке с информацией о Манделе, стоимостью в 4,5 доллара США .
* 28 апреля 2014 года перед лестницей здания парламента в Кейптауне президент Джейкоб Зума в присутствии Фредерика де Клерка открыл бронзовый бюст Манделы на гранитном постаменте высотой 2,28 метра .
* 26 апреля 2016 года в административном центре Палестинской автономии городе Рамалла был открыт памятник Нельсону Манделе на площади, названной его именем .
* В феврале 2017 года американский телеканал BET выпустил трёхсерийный фильм-биографию Нельсона Манделы «Мадиба». Главную роль в нём исполнил Лоренс Фишберн .
* В декабре 2023 года на Мичуринском проспекте в Москве был установлен памятник Нельсону Манделе на одноимённой площади . Официально памятник открыли 9 сентября 2024 года .
Книги о Нельсоне Манделе
* «Мандела: Официальная биография», авт. — Энтони Сэмпсон.
Произведения Нельсона Манделы
* «Я готов к смерти» (речь, произнесённая на заседании суда 20 апреля 1964 года),
* «Долгая дорога к свободе» (автобиография),
* « »,
* « »,
* «Разговоры с самим собой» (сборник архивных данных, записей, писем из заключения).
Примечания
 
Литература
 
* Кто есть кто в мировой политике / Редкол.: Л. П. Кравченко (отв. ред.) и др. — М.: Политиздат, 1990. ISBN 5-250-00513-6
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Нельсон Мандела. Официальный сайт
* Биография в Словопедии
* Биография на сайте bigpi.biysk.ru
* Биография на сайте istorik.ru
* Нельсон Мандела: слово и дело
* Правила жизни Нельсона Манделы
* Речь Нельсона Манделы «Я готов к смерти». TheSkepsis.com 
* Смерть Манделы: какой станет ЮАР. Передача радиостанции «Эхо Москвы»
* «Нельсон Мандела». Е. Евтушенко

{{Музыкальный инструмент
 |изображение = B-Waldhorn Vorderansicht Filtered.jpg
 |ширина_фото = 340
 |описание_фото = Одинарная валторна в строе B
 |классификация = Медный духовой инструмент
 |диапазон = \new Staff \with { \remove "Time_signature_engraver" } {\clef bass \time 2/1
b,,1 \glissando \clef treble f'' } 
 |подпись диапазона = примерный практический диапазон валторны F: от «си» контроктавы до «фа» второй октавы 
 |звук =
 |описание звука =
 |родственные инструменты =
}}
'''Валто́рна''' (  — лесной рог, , , ) — медный духовой музыкальный инструмент тенорового регистра.
Инструмент симфонического оркестра. Вместе с трубой и тромбоном составляет группу характерных (узкомензурных) инструментов духового оркестра .
История
Произошла от охотничьего сигнального рога, в оркестре впервые использована Жаном-Батистом Люлли в 1664 году . До 1830-х годов, подобно другим медным инструментам, не имела вентилей и была натуральным инструментом с ограниченным звукорядом (так называемая «натуральная валторна», которую использовали ещё в классической и барочной музыке, в том числе Бах, Моцарт, Бетховен).
Описание
 
Одинарная (трёхвентильная) — валторна в каком-либо одном строе — в F/фа большой октавы (исторически сложившийся основной строй валторны с наиболее красивым звучанием ), либо в более высоком B/си-бемоль большой октавы.
Двойная (четырёхвентильная) — обладает двумя строями F и B. При помощи квартвентиля строй F переключается в строй B, либо, в зависимости от конструкции валторны, наоборот — строй B переключается в F. Строй B был добавлен к валторне F с целью облегчить исполнение нот верхнего регистра. Также на валтоне в строе B возможно исполнение основного тона си-бемоль контроктавы (первой гармоники) с последующими более низкими звуками до «ми» контроктавы .
Чашка мундштука валторны длинная, узкая, воронкообразная, без чёткой границы перехода в канал ножки. Диаметр чашки около 17 мм.
По сравнению с другими медными духовыми инструментами валторна имеет самый объёмный натуральный звукоряд . Для валторны в строе F он будет таким :
 \new Staff \with {\remove "Time_signature_engraver"} {\time 4/1
\clef bass
f,1 c f a } 
 \new Staff \with {\remove "Time_signature_engraver"} {\time 11/1
c'1 es' f' g' a' bes' c'' d'' es'' e'' f'' } 
Диапазон звучания валторы F — от си контроктавы до фа второй октавы.
В скрипичном ключе валторна нотируется на квинту выше реального звучания. Нотация ряда низких звуков производится в басовом ключе на кварту ниже . Такая нелогичная нотация была стандартом до начала XX века, но начиная приблизительно с 20-х годов XX века нотация в басовом ключе квинтой выше (как и в скрипичном) постепенно начала получать распространение. Тем не менее в партитурах до сих пор имеет смысл обговарить, какая нотация употребляется.
Тембр инструмента несколько грубоватый, напоминающий фагот или тубу в нижнем регистре, в среднем и верхнем — мягкий и певучий на пиано, светлый и яркий на форте, в связи с чем инструмент может хорошо передавать грустное и торжественное настроение.
Валторне хорошо удаётся исполнение длинных нот (в том числе на органном пункте, как в Пятой симфонии Шостаковича) и мелодий широкого дыхания (кантилен). Расход воздуха на этом инструменте небольшой, не считая крайних регистров .
Техника игры
 
Среди приемов изменения звука — закрытые звуки (рука заслоняет раструб будто шляпой, звук понижается на полтона — приём использовался в старину для придания хроматизмов натуральной валторне) — на пиано звук нежный, приглушенный, на форте хриплый, рычащий.
Застопоренные звуки (рука кулаком вводится в раструб наподобие груши, звук повышается на полтона, прием также использовался для придания хроматизмов натуральной валторне) — звук на пиано звенящий, напряжённо-тревожный, на форте режущий, трескучий звук (применяется в драматических эпизодах). Игра раструбом вверх делает тембр валторны громче и придает патетический характер музыке.
Классические произведения
Валторну можно услышать в первых тактах Концерта для фортепиано с оркестром № 1 Петра Ильича Чайковского, в Первой Симфонии Густава Малера (1 часть, с 32 такта), 2-й части 5-й симфонии Чайковского (с длинным певучим соло валторны в первом разделе), в песне «For No One» группы Битлз (альбом Revolver, 1966) и др.
Моцарт:
* Концерт для валторны с оркестром № 1 ре-мажор K. 412 (1791)
* Концерт для валторны с оркестром № 2 ми-бемоль мажор K. 417 (1783)
* Концерт для валторны с оркестром № 3 ми-бемоль мажор K. 447 (1787)
* Концерт для валторны с оркестром № 4 ми-бемоль мажор K. 495 (1786)
* Концертное рондо для валторны с оркестром ми-бемоль мажор К. 371 (1781)
Глиэр:
* Концерт для валторны с оркестром си-бемоль мажор, соч. 91 (1951)
Р. Штраус:
* Концерт для валторны с оркестром № 1 ми-бемоль мажор, соч. 11 (1883)
* Концерт для валторны с оркестром № 2 ми-бемоль мажор, соч. 132 (1942)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Гео́ргий Русла́нович Гонга́дзе''' ( ; 21 мая 1969 — не ранее 16 сентября 2000 и не позднее 2 ноября 2000) — украинский журналист грузинского происхождения, основатель и первый интернет-издания «Украинская правда». Герой Украины (2005, посмертно).
Обстоятельства его смерти в 2000 году стали национальной драмой и поводом для протестов против тогдашнего президента Украины Леонида Кучмы. Во время кассетного скандала были опубликованы аудиозаписи, на которых Кучма, Владимир Литвин и другие высокопоставленные чиновники якобы обсуждают необходимость заставить замолчать Гонгадзе из-за его интернет-статей о коррупции на высоком уровне. Никому не были предъявлены обвинения в отдаче приказа убить Гонгадзе.
23 августа 2005 года президент Украины Виктор Ющенко посмертно присвоил Гонгадзе звание Героя Украины.
Биография
Родился 21 мая 1969 года в Тбилиси в семье грузинского архитектора (1944—1993) и львовянки стоматолога (Леси) Александры Теодоровны Гонгадзе (урождённой Корчак) (1945—2013). 
После окончания школы поступил на вечернее отделение факультета романо-германской филологии Тбилисского университета.
В 1987—1989 годах проходил службу в Афганистане. После увольнения в запас вернулся в Тбилиси, в котором в апреле 1989 года были жёстко подавлены массовые протесты. По примеру отца (лидера одной из национал-демократических партий) погрузился в общественно-политическую работу; возглавил информационный отдел Народного фронта Грузии.
Осенью 1989 года переехал во Львов, перевёлся на факультет иностранных языков Львовского государственного университета имени Франко, активно включился в общественно-политическую жизнь города (НРУ, Студенческое братство, создал во Львове Грузинский культурный центр Багратиони). Женился на львовянке Марьяне Спыхальской, но этот брак продлился недолго.
В это время президент Грузии Звиад Гамсахурдия начал преследование политических оппонентов, в число которых попал и Руслан Гонгадзе. Когда в 1991 году в Тбилиси начался антиправительственный мятеж, Георгий вернулся на родину и присоединился к повстанцам.
После победы восстания вернулся во Львов, начал заниматься кинодокументалистикой, познакомился со студенткой юрфака ЛНУ Мирославой Петришин, которая в 1995 году стала его женой. В 1997 году у них родились дочери-близнецы Нонна и Саломея (Нани и Саломе).
В 1993 году, вскоре после смерти отца, Георгий прибыл в Грузию с намерением снять документальный фильм о войне в Абхазии (1992—1993). Попав на линию фронта, присоединился к грузинской армии. Во время одного из обстрелов был тяжело ранен, его вывезли из окруженного Сухуми самолётом под зенитным обстрелом за несколько дней до захвата города абхазскими вооружёнными силами.
В 1993—1994 годах был главным режиссёром творческого объединения «Центр Европы» (на львовском телевидении выходила его программа «Монитор»), сотрудничал с газетой «Пост-Поступ». В этот период создал документальные фильмы «Боль земли» (1993), «Тени войны» (1994), «Колыбель» (1995), «Хранители мечты» (1996) (некоторые из них в то время демонстрировались в эфире украинского телевидения).
В 1995 году Георгий и Мирослава переехали в Киев, начали работать на телевидении (ММЦ «Интерньюз», программа «Параграф», 1995).
В 1996—1997 годах Георгий работал ведущим телепрограммы «Окна-Плюс» на СТБ. В начале 1998 года был ведущим программы «Мой» (телерадиокомпания «Гравис»). В 1998—1999 годах был фактически безработным. С 1 октября 1999 года (во время президентской избирательной кампании) начал вести ежедневную информационную программу «Первый тур с Георгием Гонгадзе» в прямом эфире радиостанции «Континент».
17 апреля 2000 года в Интернете появилось издание «Украинская правда», основанное Георгием Гонгадзе. В нём, среди прочих, публиковались критические материалы о Леониде Кучме и его окружении.
Похищение и убийство
 
В конце июня 2000 года Гонгадзе заметил за собой негласное наблюдение. В частности, неизвестные лица сопровождали его на автомобиле «Жигули». Этот автомобиль утром ожидал Георгия возле его дома, а вечером — возле работы. 14 июля 2000 года Гонгадзе официально обратился с письмом к генеральному прокурору Михаилу Потебенько, в котором изложил факты о слежке за ним сотрудниками милиции и неизвестными лицами.
16 сентября 2000 года около 22:30 Георгий Гонгадзе ушёл от соосновательницы «Украинской правды» коллеги Алёны Притулы, но дома так и не появился. 2 ноября в лесу возле Таращи был обнаружен обезглавленный труп. Жена и друзья официально признали в нём Георгия, также идентичность была подтверждена несколькими экспертизами. Мать журналиста Леся Гонгадзе отказывалась признавать, что найденные останки принадлежат её сыну .
28 ноября 2000 года на заседании парламента лидер Социалистической партии Украины Александр Мороз заявил, что располагает аудиозаписями, которые указывают на причастность высшего руководства Украины к убийству Гонгадзе. Эти записи сделаны сотрудником президентской службы охраны майором Николаем Мельниченко . Собрал доказательства о причастности Пукача к убийству Гонгадзе и участвовал в его аресте следователь Юрий Столярчук, который входил в следственно-оперативную группу по расследованию этого резонансного убийства . Именно в кабинете Столярчука впервые задержали Пукача. Это произошло в октябре 2003 года. Тогда Пукачу инкриминировали уничтожение документов службы внешнего наблюдения, которая следила за Гонгадзе.
Ещё до ареста Пукача бывший подполковник УБОП Киева Игорь Гончаров, обвинявшийся в 11 убийствах как главарь банды «оборотней в погонах», пытался возложить вину в убийстве Гонгадзе на своего подручного Юрия Нестерова, который на допросах и выдал банду. Гончаров даже написал письма, которые приказал разослать по общественным инстанциям в случае своей смерти, что было сделано после 1 августа 2003 года, когда Гончаров умер при загадочных обстоятельствах — пресса заподозрила вмешательство спецслужб. Однако заместитель генерального прокурора Виктор Шокин после проверки писем установил, что показания Гончарова не соответствуют реально установленным фактам .
Три бывших сотрудника Департамента внешнего наблюдения и уголовной разведки МВД (Валерий Костенко, Николай Протасов и Александр Попович) были обвинены в убийстве Гонгадзе в марте 2005 года и четвёртый (Алексей Пукач, бывший начальник главного управления уголовного розыска МВД) в июле 2009 года. В марте 2008 года суд приговорил Протасова к 13 годам лишения свободы, а Костенко и Поповича — к 12. Печерский районный суд Киева 29 января 2013 года признал бывшего генерала МВД Украины Алексея Пукача виновным в убийстве в 2000 году известного украинского журналиста Георгия Гонгадзе и приговорил его к пожизненному лишению свободы.
22 марта 2016 года в Киеве состоялась церемония захоронения тела Георгия Гонгадзе в церкви Николая Набережного .
Увековечение памяти
 е]]
* 23 августа 2005 года Указом Виктора Ющенко Георгию Гонгадзе было посмертно присуждено звание Героя Украины с удостаиванием ордена Державы (за самоотверженное служение украинскому народу, гражданское мужество, проявленное в отстаивании идеалов демократии и свободы слова, верность журналистскому делу).
* 19 апреля 2006 года имя Георгия Гонгадзе было присвоено Машиностроительной улице города Киева.
* 9 февраля 2007 года Машиностроительной улице вернули её старое название, а в честь Георгия Гонгадзе переименовали проспект Советской Украины.
* 22 декабря 2008 года в Киеве в сквере на улице Большой Васильковской (Красноармейской) был открыт памятник Георгию Гонгадзе и журналистам, погибшим за свободу слова. Мать журналиста была против установки памятника .
* Журналисту присвоили звание почётного гражданина Киева .
* Его именем названа общеобразовательная школа № 329 «Логос» в городе Киеве.
* В городе Николаеве в ходе декоммунизации 2014 года в честь Гонгадзе переименована улица Парижской коммуны .
* 16 сентября 2025 года — к 25-й годовщине со дня исчезновения Георгия Гонгадзе — в Киеве, во Львове и в Одессе началась неделя памяти, в рамках которой проводятся акции, выставки, профессиональные диалоги. В столице Украины на Контрактовой площади выступили вдова журналиста Мирослава Гонгадзе, его друзья и коллеги. Во всех трёх городах была также представлена уличная экспозиция «Дневник Георгия Гонгадзе», включающая фотоснимки, рисунки и другие материалы .
Семья
В апреле 2025 его дочь Нана вышла замуж. В том же году объявила о помолвке с политическим аналитиком Дагласом Клайном вторая дочь Гонгадзе Соломия (Саломе) .
См. также
* 
Примечания
 
Ссылки
 
* «Окаянные дни» — документальный фильм о судьбе Георгия Гонгадзе и «оранжевой революции»
* Дело Гонгадзе (2000—2008): юридический обзор — исследование Славика Бигуна 
* Досье Георгия Гонгадзе в «Корреспонденте»

'''Биенна́ле''' (от «двухгодичный»;  «дважды» + '' '' «год») — художественная выставка, фестиваль или творческий конкурс, проходящие раз в два года.
Самая известная биеннале — Венецианская, — существует с 1895 года. Другие примеры: «Манифеста», биеннале Уитни, биеннале в Сан-Паулу, в России — Ширяевская биеннале современного искусства, Красноярская музейная биеннале.
Со второй половины XX века крупные международные выставки (чаще всего в биеннальном формате) становятся основной площадкой презентации современного искусства.
По аналогии, '''триенна́ле''' — выставка, фестиваль или творческий конкурс, проходящие раз в три года.
Биеннале и триеннале современного искусства
С 1990-х годов биеннале (и триеннале) становится ключевым форматом показа в области современного искусства. Как правило, организаторы приглашают какого-нибудь международно известного независимого куратора или группу кураторов (в случае ''Бергенской ассамблеи'' эта роль художественных координаторов называется конвенер), те приблизительно за год анонсируют тему или девиз своего выпуска биеннале и начинают подбирать художников для своего кураторского высказывания. Считается хорошим приёмом, чтобы заметная часть работ на биеннале была сделана художниками специально под этот проект после очной встречи с куратором и обсуждения с ним набора проблем, вокруг которых будет разворачиваться выставка.
Некоторые известные биеннале
* Московская биеннале современного искусства
* Московская международная биеннале молодого искусства
* Международный театральный фестиваль им. А. П. Чехова
* Венецианская биеннале
* Вроцлавская биеннале 
* Стамбульская биеннале
* Шанхайская биеннале
* Флорентийская Биеннале
* Биеннале искусства в Сан-Паулу
* Ширяевская биеннале современного искусства
* Владивостокская Биеннале
* Биеннале поэтов в Москве
* Южно-российская биеннале современного искусства
* Международная биеннале иллюстрации в Братиславе
* Уральская индустриальная биеннале современного искусства
* Красноярская музейная биеннале
* Конкурс молодых музыкантов «Евровидение»
* Конкурс молодых танцоров «Евровидение»
* Bombay Beach Biennale
Примечания
 
Ссылки
* BiennialFoundation.org

'''Бро́уновское движе́ние''' (бра́уновское движе́ние) — беспорядочное движение микроскопических видимых взвешенных частиц твёрдого вещества в жидкости или газе, вызываемое тепловым движением частиц жидкости или газа. Было открыто в 1827 году Робертом Броуном (правильнее Брауном) . Броуновское движение никогда не прекращается. Оно связано с тепловым движением, но не следует смешивать эти понятия. Броуновское движение является следствием и свидетельством существования теплового движения.
Броуновское движение является наглядным экспериментальным подтверждением хаотического теплового движения атомов и молекул, являющегося фундаментальным положением молекулярно-кинетической теории. Если промежуток наблюдения гораздо больше, чем характерное время изменения силы, действующей на частицу со стороны молекул среды, и прочие внешние силы отсутствуют, то ''средний квадрат проекции смещения частицы на какую-либо ось пропорционален времени''. Это положение иногда называют законом Эйнштейна.
Кроме поступательного броуновского движения, существует также вращательное броуновское движение — беспорядочное вращение броуновской частицы под влиянием ударов молекул среды. Для вращательного броуновского движения ''среднее квадратичное угловое смещение частицы пропорционально времени наблюдения''.
Сущность явления
Броуновское движение происходит из-за того, что все жидкости и газы состоят из атомов или молекул — мельчайших частиц, которые находятся в постоянном хаотическом тепловом движении и потому непрерывно толкают броуновскую частицу с разных сторон. Было установлено, что крупные частицы с размерами более в броуновском движении практически не участвуют (они неподвижны или седиментируют), более мелкие частицы (менее ) двигаются поступательно по весьма сложным траекториям или вращаются.
Когда в среду погружено крупное тело, то толчки, происходящие в огромном количестве, усредняются и формируют постоянное давление. Если крупное тело окружено средой со всех сторон, то давление практически уравновешивается, остаётся только подъёмная сила Архимеда — такое тело плавно всплывает или тонет.
Если же тело мелкое, как броуновская частица, то становятся заметны флуктуации давления, которые создают заметную случайно изменяющуюся силу, приводящую к колебаниям частицы. Броуновские частицы обычно не тонут и не всплывают, а находятся в среде во взвешенном состоянии.
Открытие
Философская поэма римского поэта Лукреция «О природе вещей» (60 год до н. э.) имеет описание броуновского движения пылевых частиц в стихах 113—140 из книги II. Он использует это как доказательство существования атомов:
«Посмотрите, что происходит, когда солнечные лучи проникают в здание и проливают свет на его темные места. Вы увидите множество крошечных частиц, смешивающихся множеством способов… их танец является фактическим указанием на скрытые от нашего взгляда движения материи… Они возникают из атомов, которые движутся сами по себе (то есть спонтанно). Затем те небольшие составные тела, которые меньше всего удалены от импульса атомов, приводятся в движение воздействием их невидимых ударов и, в свою очередь, приводят к движению немного больших тел. Таким образом, движение поднимается от атомов и постепенно выходит на уровень наших чувств, так что те тела в движении, которые мы видим в солнечных лучах, движутся ударами, которые остаются невидимыми».
Хотя смешивающееся движение пылевых частиц вызвано в основном воздушными потоками, прерывистое, кувыркающееся движение мелких пылевых частиц действительно вызвано в основном истинной броуновской динамикой.
Примерно в 1785 году Ян Ингенхауз систематически изучал броуновское движение частиц угольной пыли на поверхности спирта. В 1827 году Роберт Броун (Браун) переоткрыл броуновское движение, наблюдая пыльцевые зёрна в жидкости.
Наиболее точные исследования броуновского движения в XIX веке провёл французский физик Луи Жорж Гуи.
Он установил, что интенсивность броуновского движения возрастает с уменьшением внутреннего трения жидкости, никак не зависит от интенсивности освещения и внешнего электромагнитного поля. Он также пришёл к выводу, что броуновское движение вызвано влиянием теплового движения молекул. Гуи оценил скорость броуновских частиц, она оказалась равной приблизительно одной стомиллионной молекулярной скорости .
 
Теория броуновского движения
Математическое изучение броуновского движения было начато А. Эйнштейном , П. Леви и Н. Винером .
Построение классической теории
 
В 1905 году Альбертом Эйнштейном была создана молекулярно-кинетическая теория для количественного описания броуновского движения . В частности, он вывел формулу для коэффициента диффузии сферических броуновских частиц :
:: D = \frac{R T}{6 N_A \pi a \xi } , 
где D  — коэффициент диффузии, R  — универсальная газовая постоянная, T  — абсолютная температура, N_A  — постоянная Авогадро, a  — радиус частиц, \xi  — динамическая вязкость.
При выводе закона Эйнштейна предполагается, что смещения частицы в любом направлении равновероятны и что можно пренебречь инерцией броуновской частицы по сравнению с влиянием сил трения (это допустимо для достаточно больших времён). Формула для коэффициента основана на применении закона Стокса для гидродинамического сопротивления движению сферы радиусом в вязкой жидкости.
Коэффициент диффузии броуновской частицы связывает средний квадрат её смещения (в проекции на произвольную фиксированную ось) и время наблюдения :
:: \langle x^2 \rangle = 2 D \tau. 
Среднеквадратичный угол поворота броуновской частицы (относительно произвольной фиксированной оси) также пропорционален времени наблюдения:
:: \langle \varphi^2 \rangle = 2 D_r \tau. 
Здесь  — вращательный коэффициент диффузии, который для сферической броуновской частицы равен
:: D_r = \frac{R T}{8 N_A \pi a^3 \xi } . 
Экспериментальное подтверждение
 
Формула Эйнштейна была подтверждена опытами Жана Перрена и его студентов в 1908—1909 гг., а также T. Сведберга . Для проверки статистической теории Эйнштейна-Смолуховского и закона распределения Л. Больцмана Ж. Б. Перрен использовал следующее оборудование: предметное стекло с цилиндрическим углублением, покровное стекло, микроскоп с малой глубиной изображения. В качестве броуновских частиц Перрен использовал зёрнышки смолы мастикового дерева и гуммигута — густого млечного сока деревьев рода гарциния . Для наблюдений Перрен использовал изобретенный в 1902 г. ультрамикроскоп. Микроскоп этой конструкции позволял видеть мельчайшие частицы благодаря рассеянию на них света от мощного бокового осветителя. Справедливость формулы была установлена для различных размеров частиц — от до , для различных растворов (раствор сахара, глицерин), в которых двигались частицы .
Большого труда потребовала от экспериментатора подготовка эмульсии с частичками гуммигута. Смолу Перрен растер в воде. Под микроскопом было видно, что в подкрашенной воде находится огромное число желтых шариков. Эти шарики отличались по величине, они представляли собой твердые образования, которые не слипались друг с другом при соударениях. Чтобы распределить шарики по размеру, Перрен помещал пробирки с эмульсией в центробежную машину. Машина приводилась во вращение. За несколько месяцев кропотливой работы Перрену удалось наконец получить порции эмульсии с одинаковыми по размеру зернами гуммигута ''r ~ 10 −5 '' см. В воду было добавлено большое количество глицерина. Фактически крошечные шарики почти сферической формы были взвешены в глицерине, содержащем лишь 11 % воды. Повышенная вязкость жидкости препятствовала появлению в ней внутренних потоков, которые бы привели к искажению истинной картины броуновского движения.
По предположению Перрена одинаковые по размеру зернышки раствора должны были расположиться в соответствии с законом распределения числа частиц с высотой. Именно для исследования распределения частиц по высоте экспериментатор сделал в предметном стекле цилиндрическое углубление. Это углубление он заполнил эмульсией, затем закрыл сверху покровным стеклом. Для наблюдения эффекта Ж. Б. Перрен использовал микроскоп с малой глубиной изображения .
Свои исследования Перрен начал с проверки основной гипотезы статистической теории Эйнштейна. Вооружившись микроскопом и секундомером, он наблюдал и фиксировал в освещённой камере положения одной и той же частицы эмульсии через одинаковые промежутки времени.
Наблюдения показали, что беспорядочное движение броуновских частиц приводило к тому, что они перемещались в пространстве очень медленно. Частицы совершали многочисленные возвратные движения. В итоге сумма отрезков между первым и последним положениями частицы была намного больше прямого смещения частицы от первой точки до последней.
Перрен отмечал и потом зарисовывал в масштабе на разграфленном листе бумаги положение частиц через равные временные интервалы. Наблюдения проводились через каждые 30 с. Соединяя полученные точки прямыми, он получал замысловатые ломаные траектории.
Далее Перрен определил число частиц в разных по глубине расположения слоях эмульсии. Для этого он последовательно фокусировал микроскоп на отдельные слои взвеси. Выделение каждого последующего слоя осуществлялось через каждые 30 микрон. Таким образом, Перрен мог наблюдать число частиц, находящихся в очень тонком слое эмульсии. Частицы других слоев при этом не попадали в фокус микроскопа. Используя этот метод, ученый мог количественно определить изменение числа броуновских частиц с высотой.
Опираясь на результаты этого эксперимента, Перрен смог определить значение постоянной Авогадро '' ''.
Способ расчета постоянной Больцмана базировался на следующих рассуждениях.
Броуновские частицы, как и молекулы, находятся в беспорядочном движении. Соответственно, они подчиняются всем газовым законам. Из общих соображений можно показать, что средняя кинетическая энергия \overline{E_k} одной броуновской частицы равна средней кинетической энергии молекул при данной температуре T , то есть:
: {\displaystyle {\overline {E_{k}}}} = \frac{3}{2}kT=\frac{3}{2}\left ( \frac{R}{N_A} \right )T. 
Из этой формулы можно выразить число Авогадро N_A :
: N_A=\frac{3}{2} \frac{R}{{\displaystyle {\overline {E_{k}}}}} T. 
Определив среднюю кинетическую энергию \overline{E_k} броуновской частицы при данной температуре, можно найти значение N_A . Однако Перрен не смог вычислить среднюю кинетическую энергию броуновской частицы {\displaystyle {\overline {E_{k}}}}={\frac {mv^2}{2}} по массе частицы m и среднему квадрату скорости v^2 . Это было связано с тем, что очень трудно в эксперименте определить среднее значение квадрата скорости частицы, движущейся хаотически. Поэтому Ж. Перрен нашел среднюю кинетическую энергию другим способом (из закона распределения частиц с высотой). Действительно, в формулу распределения броуновских частиц с высотой можно вместо температуры подставить её выражение через \overline{E_k} , тогда формула Больцмана приобретёт вид:
: n_h=n_0 \exp\left (- \frac{3mgh}{2{\displaystyle {\overline {E_{k}}}} } \right ). 
Зная массу частиц m , их число в слоях, находящихся на различных высотах, можно найти \overline{E_k} , а затем и число Авогадро.
Очевидно, что для определения числа Авогадро необходимо найти массу шариков гуммигута. С той целью Перрен выпаривал каплю раствора гуммигута. Взвесив сухой остаток, он сосчитал количество зернышек, затем определил размеры и массу каждого из них. 
Соотношения для вращательного броуновского движения были также подтверждены опытами Перрена, хотя этот эффект гораздо труднее наблюдать, чем поступательное броуновское движение.
Броуновское движение как немарковский случайный процесс
Хорошо разработанная за последнее столетие теория броуновского движения является приближенной. Хотя в большинстве практически важных случаев существующая теория даёт удовлетворительные результаты, в некоторых случаях она может потребовать уточнения. Так, экспериментальные работы, проведённые в начале XXI века в Политехническом университете Лозанны, Университете Техаса и Европейской молекулярно-биологической лаборатории в Гейдельберге (под руководством С. Дженей) показали отличие поведения броуновской частицы от теоретически предсказываемого теорией Эйнштейна — Смолуховского, что было особенно заметным при увеличении размеров частиц. Исследования затрагивали также анализ движения окружающих частиц среды и показали существенное взаимное влияние движения броуновской частицы и вызываемое ею движение частиц среды друг на друга, то есть наличие «памяти» у броуновской частицы, или, другими словами, зависимость её статистических характеристик в будущем от всей предыстории её поведения в прошлом. Данный факт не учитывался в теории Эйнштейна — Смолуховского.
Процесс броуновского движения частиц в вязкой среде, вообще говоря, относится к классу немарковских процессов, и для более точного его описания необходимо использование интегральных стохастических уравнений.
См. также
* Броуновское дерево
* Уравнение Ланжевена
* Винеровский процесс
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки

'''NSFNET''' (от ) — компьютерная сеть Национального фонда науки США, образованная в 1984 году и служившая каркасом Интернета в начале 1990-х годов.
История
В 1984 году Национальный фонд науки США (NSF) основал обширную межуниверситетскую сеть NSFNet, которая была составлена из более мелких сетей (включая известные тогда сети CSNET, Usenet и Bitnet). Сеть была построена на принципах ARPANET, но имела гораздо бо́льшую пропускную способность (56 кбит/с).
Сеть NSFNet первоначально ставила цель объединения исследовательского потенциала научных учреждений. В том же 1984 году Национальный фонд науки США начал финансирование создания пяти суперкомпьютерных центров:
* Центр Джона фон Неймана в Принстонском университете
* (SDSC), расположившийся на территории Калифорнийского университета в Сан-Диего (UCSD)
* Национальный центр суперкомпьютерных приложений (NCSA) при Иллинойском университете
* Корнеллского университета
* (PSC) — совместный проект Университета Карнеги — Меллон, Питтсбургского университета и компании Westinghouse
Сеть NSFNet должна была соединить эти центры с научно-исследовательскими организациями.
Первоначально сеть NSFNet соединяла Национальный центр суперкомпьютерных приложений при Иллинойском университете и Центр теории Корнеллского университета. Но за первый же год работы к NSFNet подключились около 10 000 компьютеров, скоро за NSFNet стало закрепляться звание «Интернет». В 1990 году сеть ARPANET прекратила своё существование, полностью проиграв конкуренцию NSFNet.
К январю 1992 года месячный трафик NSFNet превысил 12 млрд пакетов данных (1 трлн байт). К сети было подключено около 7500 мелких сетей, из которых около 2500 находились за пределами США. В декабре 1994 года опорные каналы NSFNet были полностью переведены на стандарт T3, обеспечивающий скорость передачи данных 44,736 Мбит/с. В том же 1994 году месячный трафик NSFNet превысил 10 трлн байт, к сети было подключено 4 тысячи организаций и около 50 тысяч сетей в США, Канаде и Европе.
Однако скоро американское правительство приняло решение о передаче значительной части каналов NSFNet в общедоступное коммерческое использование. 30 апреля 1995 года сеть NSFNet была официально расформирована и вернулась к роли научно-исследовательской сети.
NSFNet сегодня
Несмотря на снижение популярности, NSFNet продолжает существовать и служит своей изначальной цели объединения научного потенциала и вычислительных мощностей суперкомпьютеров. В настоящее время на базе NSFNet развивается известный проект '''Internet2''', обеспечивающий цифровую связь на невероятно больших скоростях. К Internet2 имеют подключение многие университеты по всему миру, в России к Internet2 подключён МГУ. 
См. также
* ARPANET
* CSNET
* Internet2
* GEANT
* GLORIAD
Примечания
 
Ссылки
* NSFNET — National Science Foundation Network  — История сети NSFNet, 2000
* Иллюстрированное описание NSFNet
* Официальный сайт Национального фонда науки США (NSF) 
* История Интернета

'''Теорема Уитни о вложении''' — утверждение дифференциальной топологии, согласно которому произвольное гладкое m -мерное многообразие со счётной базой допускает гладкое вложение в 2m -мерное евклидово пространство. Установлено Хасслером Уитни в 1938 году.
Этот результат оптимален, например, если m  — степень двойки, то m -мерное проективное пространство
невозможно вложить в (2m-1) -мерное евклидово пространство.
Схема доказательства
Случаи m=1 и m=2 устанавливаются напрямую.
Для доказательства случая m\geqslant 3 используется факт, что гладкое отображение общего положения f\colon M\to\R^{2m} является погружением с конечным количеством точек трансверсального самопересечения.
Избавиться от этих точек самопересечения можно, несколько раз применив '''''трюк Уитни'''''.
 Он состоит в следующем. Возьмем точки p,q\in \mathbb{R} ^{2m} самопересечения отображения f , имеющие разные знаки. Возьмем точки x_{p},y_{p},x_{q},y_{q}\in M , для которых f(x_{p})=f(y_{p})=p и f(x_{q})=f(y_{q})=q . Соединим x_{p} и x_{q} гладкой кривой x\subset M . Соединим y_{p} и y_{q} гладкой кривой y\subset M . Тогда f(x\cup y) есть замкнутая кривая в \mathbb {R} ^{2m} . Далее построим отображение h\colon D^2\to\R^{2m} с границей h(\partial D^2)=f(x\cup y) . В общем положении, h является вложением и h(D^2)\cap f(M)=h(\partial D^2) (как раз здесь используется то, что m\geqslant 3 ). Тогда можно изотопировать f в маленькой окрестности диска h(D^{2}) так, чтобы эта пара точек самопересечения исчезла. В последнее утверждение легко поверить, представив картинку для m=1 (в которой свойства диска оказались выполнены случайно, а не по общему положению).
Аккуратное доказательство приведено в пункте 22.1 книги Прасолова .
Приведем набросок другого способа избавиться от точек самопересечения отображения общего положения f\colon M\to\R^{2m} . Он основан на важной идее '''''поглощения'''''. (Иногда данное применение этой другой идеи ошибочно называют трюком Уитни.) Возьмем точку p\in\R^{2m} самопересечения отображения f . Возьмем точки x,y\in M , для которых f(x)=f(y)=p . Соединим x и y гладкой кривой l\subset M . Тогда f(l) есть замкнутая кривая в \R^{2m} . Далее построим отображение h\colon D^2\to\R^{2m} с границей h(\partial D^2)=f(l) . В общем положении, h является вложением и h(D^2)\cap f(M)=h(\partial D^2) (как раз здесь используется то, что m\geqslant 3 ). Теперь можно изотопировать f в маленькой окрестности диска h(D^{2}) так, чтобы эта точка самопересечения исчезла.
См. детали и обобщения в книге Рурке и Сандерсона и параграфе 8 обзора Скопенкова .
Это рассуждение обычно проводят в кусочно-линейной категории.
В гладкой же категории (как здесь) для последней деформации нужно использовать теорему Хефлигера о незаузленности сфер (см. ).
Вариации и обобщения
Пусть M есть гладкое m -мерное многообразие, m>1 .
* Если m не является степенью двойки, тогда существует вложение M в \R^{2m-1} 
* M может быть погружено в \R^{2m-1} 
** Более того M может быть погружено в \R^{2m-a} , где a есть число единиц в двоичном представлении m .
*** Последний результат оптимален, для любого m можно построить m -мерное многообразие (произведение вещественных проективных пространств), которое невозможно погрузить в \R^{2m-a-1} .
* даёт эквивариантный вариант теоремы Уитни о вложении. 
Примечания
 
Литература
Оревков С. Ю. Физическое доказательство теоремы Уитни о плоских кривых// Сборник «Математическое Просвещение».
Третья серия. 1997. Выпуск 1 . С. 96-102

'''Ты́ква''' ( ) — род травянистых растений семейства .
Под словом «тыква» в России обычно понимаются виды и Тыква гигантская (''Cucurbita maxima''), широко распространённые и культивируемые как пищевое и кормовое растение.
Этимология
Русское слово «тыква», по версии словаря Успенского, возможно происходит от праславянского *tyky из *tykati — «жиреть, толстеть» . Однако, даётся и вторая версия: от греческого «sikuos» — «огурец». Эти же два варианта отражены и в этимологическом словаре Фасмера .
Ботаническое описание
 . ]]
Однолетние или многолетние жёстко-шершавые или волосистые травы. Стелющиеся по земле и цепляющиеся при помощи ветвистых усиков стебли покрыты более или менее крупными лопастными листьями.
Крупные, жёлтые или белые цветки сидят поодиночке или пучками; цветки однополые (растения однодомные). Чашечка и венчик колокольчатые или ворончато-колокольчатые о пяти (редко четырёх — семи) долях; тычинки спаялись пыльниками в головку, пыльники извитые; в женском цветке развиты три — пять стаминодиев и пестик, с толстым коротким столбиком, с трёх- или пятилопастным рыльцем и с нижней, 3—5-гнёздной многосемянной завязью.
 
Плод — тыквина, обыкновенно с твёрдым внешним слоем (корой) и с многочисленными сплюснутыми, обрамлёнными толстым вздутием семенами, без белка.
История
Вероятно, стала первым растением, одомашненным в Мексике — причем не для употребления в пищу, а для использования в качестве сосудов для воды .
Применение у ацтеков
В произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун, опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений, привёл различные сведения о тыкве (и её разновидностях), в частности, о том, что:
 Цветки тыкв называют айошочкилитль. Их едят также сваренными. Они ярко-жёлтые и колючие, их очищают, чтобы сварить, удаляя сверху толстую кожицу. Грозди или оконечности стеблей тыквы едят также сваренными …
Местные съедобные тыквы.
''Айотли'', или ''йэкаотли''. Она цилиндрической формы, широкая, широкая по краям. У тамалайотли есть завитки, семена похожи на какао, у неё есть семена, у неё есть внутренности. Она цветущая, сладкая, бледная, солёная, пепельного цвета, безвкусная. У неё есть твёрдый стебелёк. Она сочная. У неё есть верёвки, пористая мякоть тыквы, у неё раскрытые цветки, есть лепестки у цветка тыквы. Она съедобна сырой. Не вредит людям; её варят; она съедобна в умеренном количестве. Вызывает вздувание живота.
Другая разновидность гладких и раскрашенных тыкв.
Циликайотли. Она круглая, окрашена, покрашена как перепел… Обычно её семя, это семя — белое, вкусное, приятное, очень вкусное, восхитительное, маслянистое, водянистое, пачкает вещи . 
Виды
 
 
Всех видов насчитывается около 20 . Дикорастущие виды распространены в тёплых районах Азии, Африки и Америки; многие виды культивируются как декоративные (например, «фигурные тыквы») или ради съедобных плодов. Есть и специальные кормовые сорта тыкв, используемые для кормления сельскохозяйственных животных.
Наиболее обыкновенны из многолетних видов:
* , с листьями, похожими на листья фигового дерева, и с крупными (с диаметром поперечного сечения до 20 см) округло-продолговатыми пёстрыми плодами, со сладкой мякотью и чёрными семенами;
* , родом из Северной Америки, развивающая цепляющиеся стебли до 10 м длиной с мясистыми пепельно-серыми жёстко-волосистыми цельными узкотреугольными листьями с мелкими (с куриное яйцо) круглыми тёмно-зелёными очень горькими плодами.
Из однолетних видов наиболее часто культивируется обыкновенная, или кухонная тыква ( ) (syn. , и другие); у этой тыквы ползучий стебель, с крупными жёсткими листьями и с плодами различной формы и величины; в культуре насчитывается до 100 разновидностей этого вида, родина которого с достоверностью известна (Северная Америка); разновидности различаются по форме, величине и окраске плодов, одни из них дают съедобные плоды, а другие разводятся как декоративные растения (так называемые «фигурные тыквы»), таковы, например:
*  — овощ известный как кабачок, в том числе цукини, с удлинёнными, цилиндрическими или коническими плодами, гладкими или бугорчатыми или продольноребристыми ;
* или ''depressa'' — декоративная тыква, с продольно-ребристыми, жёстко-кожистыми плодами.
 » с изображением тыквы обыкновенной (около 1505 года)]]
Другие виды:
* (иначе, смотря по плодам, ''Cucurbita turbaniformis'', ''pileiformis'' и т. д.), дающая разнообразной формы и различной величины съедобные плоды, таковы, например, , с плодами, напоминающими тюрбан («чалмовая тыква»), ''Cucurbita ecoronata'' (например, стофунтовая тыква, мамонтовая, миндальная, булонские кабачки и пр.) — плоды без выроста в центре и т. д.; сюда же относятся разновидности без длинных ползучих побегов («без плетей», «без усов»), так называемая кустовая тыква
* , с запахом мускуса, разводится в более тёплых странах.
* 
* 
Использование
 
Использование в кулинарии и хозяйстве
 ]]
За исключением декоративных сортов, плоды тыквы употребляются в пищу. После тепловой обработки варёная или печёная тыква очень хорошо усваивается организмом и широко применяется даже для детского и диетического питания. Также хорошо используется для салатов и гарниров.
Неразделанные тыквы долго сохраняются, поэтому с давних времён используются в хозяйствах. Известно множество старинных блюд русской кухни, включающих тыкву. В XVII веке в сказке Шарля Перро «Золушка» фея сделала карету из тыквы как из продукта, который всегда есть на кухне даже у самых бедных.
В Центральной Азии из тыквы изготовляют сосуды для напитков и клетки для мелких певчих птиц.
Использование в медицине
В качестве лекарственного сырья используют семя тыквы — зрелые, очищенные от остатков околоплодника и высушенные без подогрева семена. Сушат их на открытом воздухе под навесами или на чердаках с хорошей вентиляцией, рассыпав тонким слоем. При несоблюдении правил сушки они темнеют, плесневеют и приобретают посторонний запах. Применяют семена тыквы против ленточных глистов .
Использование в животноводстве
Кормовую тыкву возделывают в южных и юго-восточных районах России. Это отличный сочный корм для животных. В 1 кг тыквы содержится 0,1 кормовой единицы и 9 г переваримого протеина. Жёлтые сорта кормовой тыквы содержат в 1 кг 30—35 мг каротина.
Крупному рогатому скоту и овцам тыкву скармливают в измельчённом на большие куски виде. При даче тыквы лактирующим коровам по 12—15 кг в сутки на голову молоко приобретает терпкий вкус . Свиньям тыкву скармливают в измельчённом виде в смеси с другими кормами. Тыква хорошо силосуется. Её используют для приготовления комбинированного силоса, а также силосуют с соломенной резкой (2—3 часть тыквы, 1 часть сухих кормов).
Сорта
 
* Тыква «Уфимская»
* Тыква «Мозолевская» Столового назначения, кустовая, среднеспелая (созревает на 100—135 день). Средний вес — 5 кг (урожайность с гектара достигает 42 тонн). Мякоть у мозолеевской тыквы сочная, сладкая, толщина её 5 см. Хранится хорошо.
* Столовая зимняя 5-А. Плоды крупнее, чем у Мраморной, немного выше урожай — и немного проигрывают качества плодов. Урожайность — 45-55 т/га без полива.
* Мраморная — Зелёно-серые плоды сплюснутой округлой формы, массой 6-10 кг. Один из самых сладких сортов.
'''Сорта универсального назначения'''
* Прикорневая — кустовая форма. Самая технологичная из универсальных тыкв с высоким уровнем сахара. Плоды вяжутся у корня и лежат в рядах. Сахаров — 6 %. При схеме 1,4×0,5 м (12000 шт./га) урожай достигает 110 т/га. При этом выход семян — до 700 кг/га. Масло уникальное: 50 % жира, витамина Е — на порядок больше, чем в других сортах. Мякоть идеальна для сока, пюре, кетчупов.
'''Мускатные сорта'''
* Испанская гитара — получила название за необычную форму. Вес плодов до 8 кг, длина — 70-100 см, диаметр — около 17 см.
* Цукатная — Плоды светло-коричневого цвета округло-приплюснутой формы. Средний вес — 5 кг. Внутренняя часть сахаристая, хрустящая, оранжевого цвета.
* Витаминная — Овальные ребристые плоды, весом до 5 кг. Поздний сорт, плоды которой полностью созревают не менее, чем через 3,5 месяца после появления первых всходов.
* Мускат де прованс — Плоды округлой, приплюснутую формы, массой не более 4 кг.
* Ореховая — Лучше всего плодоносит, когда на одном кусте не больше 5 плодов, которые при созревании весят 1-1,2 кг.
'''Сорта для Сибири и Урала '''
* Лечебная — Плоды имеют округлую форму и массу 3-5 кг. Срок созревания — 3-3,5 месяцев.
* Жемчужина — Плоды массой 3-8 кг. Первый урожай «жемчужины» собирают через 3 месяца и 10 дней.
* Улыбка — Один куст даёт до 15 плодов массой до 0,9 кг. Срок созревания менее 3-х месяцев.
Прочие сведения
 
* Мировой рекорд на самую большую тыкву — 1226 кг — был установлен в Италии в 2021 году. 
* В Индии с помощью тыквы ловят обезьян. Для этого в привязанной (например, к дереву) тыкве сверлят маленькое отверстие и насыпают туда рис или кладут съедобный плод. Обезьяна, запустив в отверстие лапку, не разжимает кулачок с зёрнами и, соответственно, не может его вытащить из тыквы .
* Тыква и вырезаемые из неё тыквенные фонарики являются непременным атрибутом Хэллоуина.
* Самая тяжелая тыква России весит 817 килограммов, она была выращена в подмосковном Электрогорске 28-летним москвичом Александром Чусовым в 2024 году. 
Примечания
 
Литература
* .
* 
* 
Ссылки
 
*

«'''Айк: Обра́тный отсчёт'''» ( ) — американский художественный телефильм 2004 года о роли личности генерала армии (с 1944) Д. Эйзенхауэра в процессе подготовки высадки союзнических войск в Европе. Авторы фильма полагают, что события 6 июня 1944 года полностью изменили ход Второй мировой войны. Роль Эйзенхауэра (Айка) исполнил актёр Том Селлек.
Содержание
Режиссёром Робертом Хармоном ( ) композиционно фильм выстроен таким образом, чтобы показать затяжное противоборство Эйзенхауэра с У. Черчиллем. По версии авторов фильма, в диалогах с Эйзенхауэром Черчилль открыто уклонялся от принятия решений по дате, месту и необходимости открытия второго фронта. Позиция Черчилля кардинальным образом изменилась после того, как на презентации проекта Эйзенхауэр понравился королеве Великобритании.
Сюжетное повествование осложняется тем, что некоторые генералы из ближайшего окружения Эйзенхауэра сомневаются в полководческих способностях Верховного главнокомандующего экспедиционными силами союзников в Европе. В фильме есть эпизод, когда американские офицеры прячут от Эйзенхауэра газеты с критическими статьями. Противоборствующий американцам британский фельдмаршал Б. Монтгомери показан участником комедийных сцен с королевой и заядлыми курильщиками Эйзенхауэром и Черчиллем. По ходу фильма Эйзенхауэр неоднократно оценивает немецкого генерала-фельдмаршала Эрвина Роммеля как единственно достойного противника в предстоящих боях. Фильм насыщен реминисценциями из более объективной, а местами самокритичной американской военной драмы «Мост слишком далеко» ( , 1977) с актёром Р. Редфордом.
По ходу фильма «Айк: обратный отсчёт» последовательно умаляется роль советских военачальников.
Спорное
 
Более того, военная драма «Айк: Обратный отсчёт» содержит ряд мотивов, оскорбительных для Красной Армии. В частности, после штабного просмотра советской кинохроники Эйзенхауэр внимательно изучает живописное полотно, на котором изображена армия Наполеона, в русскую зиму отступающая из сожжённой и оставленной Москвы. В диалоге с адъютантом Эйзенхауэр выражает сомнение, имеет ли он право посылать американских солдат, которым в случае неудачи «придётся идти пешком по такой сложной пересечённой местности как тундра». Эйзенхауэр поясняет, что он смотрел не на Наполеона, сидящего на изнурённой лошади посреди заснеженной степи, «а на солдат французской армии». Далее заглавный герой фильма предаётся размышлениям о солдатской судьбе своего сына, окончившего Вест-Пойнт. Таким образом, в контексте данного художественного эпизода у неподготовленного зрителя может создаться ошибочное впечатление, что высадка D-Day была направлена против солдат сталинской России, а не для ведения боевых действий против Гитлера на европейском театре военных действий.
Ссылки
* 
* 
* 
* 
*
