'''Норве́гия''' ( , ), официальное название — '''Короле́вство Норве́гия''' ( , ) — государство в Северной Европе, располагающееся в западной части Скандинавского полуострова и на огромном количестве прилегающих мелких островов, а также на архипелаге Шпицберген (''Свальбард''), островах Ян-Майен и Медвежий в Северном Ледовитом океане.
Заморской территорией Норвегии является остров Буве в южной части Атлантического океана. Страна также претендует на территории в Антарктике, подпадающие под действие конвенции 1961 года, — остров Петра I и Землю Королевы Мод.
Форма правления — конституционная монархия, форма государственного устройства — унитарная. Король — Харальд V, премьер-министр — Йонас Гар Стёре. Норвегия подразделяется на 15 фюльке (губерний), которые, в свою очередь, делятся на 357 муниципалитетов .
Столица и крупнейший город — Осло, другие крупные города — Берген, Тронхейм, Ставангер, Драммен, Кристиансанн и Фредрикстад. Государственный язык — норвежский (германская группа языков), распадающийся на букмол и нюношк (или нюнорск); обе разновидности языка признаны государственными. В некоторых коммунах широко используется также северносаамский язык; ранее на территории страны были распространены другие саамские языки — например, южносаамский .
Норвегия — многонациональное государство с широким этнокультурным, религиозным, расовым и национальным многообразием .
Страна входит в НАТО с момента основания в 1949 году, Скандинавский паспортный союз и Шенгенскую зону.
С 2001 по 2006 и с 2009 по 2020 год Норвегия возглавляла список стран по индексу человеческого развития.
Этимология
Название страны происходит от древнескандинавского ''Norreweg'' — «северный путь». Первоначально название относилось к прибрежному морскому пути, по которому норманны выходили в северные моря, но впоследствии им стали обозначать западное побережье Скандинавского полуострова вдоль морского пути, а затем и возникшее здесь государство .
Страна имеет два названия, на обеих разновидностях норвежского языка, принятых на государственном уровне, — ''Norge'' на букмоле и ''Noreg'' на нюношке.
География
Географическое положение
 , на котором расположена Норвегия, зимой]]
Норвегия расположена между 57° и 81° северной широты и 4° и 32° восточной долготы . Её территория тянется узкой полосой (самая широкая часть — менее 420 км) вдоль северо-западного побережья Скандинавского полуострова и включает в себя все острова, островки и скалы, находящиеся в её территориальных водах.
С востока и юго-востока Норвегия граничит со Швецией (на протяжении 1630 км), Финляндией (736 км) и Россией (196 км). С северо-запада её омывает Норвежское море, с северо-востока — Баренцево море, а с юга — Северное море. Протяжённость береговой линии составляет .
Некоторые острова, принадлежащие этому государству, находятся на большом удалении от Скандинавского полуострова:
* архипелаг Шпицберген (''Свальбард'') в северной части Норвежского моря, суверенитет над которым является международно признанным с 17 июля 1925 года;
* Ян-Майен между Гренландским и Норвежским морями;
* остров Буве на юге Атлантического океана;
Также Норвегия претендует на территории, подпадающие под действие Антарктической конвенции 1961 года:
* Остров Петра I у побережья Антарктиды;
* Земля Королевы Мод в Антарктиде.
Тем не менее эти территории, согласно закону от 27 февраля 1930 года, резолюции парламента от 23 апреля 1931 года и постановлению монарха от 14 января 1939 года, не являются частью Норвегии.
Климат
 
Из-за влияния течения Гольфстрим и преобладающих западных ветров в Норвегии, в целом, наблюдаются более высокая температура воздуха и большее количество осадков, чем бывает в таких северных широтах, особенно вдоль побережья. На материковой части страны бывают все четыре времени года, с более холодной зимой и меньшим количеством осадков внутри страны. В самой северной части преобладает морской субарктический климат, а на Шпицбергене — арктический. В южной и западной частях Норвегии, полностью открытых атлантическим воздушным массам, выпадает больше осадков, а зима там более мягкая, чем в восточной и северной частях страны. В районы к востоку от прибрежных гор осадков выпадает меньше, чем на западе. В низменностях вокруг Осло самое тёплое лето в стране, но зимой холодно и снежит. Самое большое количество солнечных дней наблюдается на южном побережье, но иногда даже на крайнем северном побережье может быть очень солнечно — самый солнечный месяц с 430 солнечными часами был установлен в Тромсё .
 в Норвегии]]
 
Физико-географические условия
 
Вся страна чрезвычайно гориста; она образует огромное нагорье, состоящее из гнейса, гранита и других образований архейского и палеозойского периодов; в восточной части она изрезана большими долинами, а в западной и северной — глубоко вдающимися в сушу морскими фьордами. Во многих местах горы имеют округлую форму, и пейзаж носит по преимуществу вид большого волнообразного плато, на котором долины и заливы кажутся лишь совершенно незначительными трещинами.
Из всей площади, занимаемой страной, лежат выше 1000 м над уровнем моря,  — на высоте от 500 до 1000 м. Средняя высота всей территории Норвегии над уровнем моря составляет около 490 м. Ввиду всего этого площадь обрабатываемой или вообще пригодной для сельского хозяйства земли составляет весьма незначительную часть всей территории: всего лишь 2400 км² занято пашнями, тогда как необитаемые горы, болота и т. п. занимают , а ледники — .
 , один из многих фьордов, которыми славится Норвегия]]
Финнмарк
 
 ]]
Самая северная местность Норвегии называется ''Финнмарк'' (также см. Баренц-регион); её восточная часть, граничащая с Россией, не представляет никаких значительных возвышенностей и наполнена лишь закруглёнными холмами и нагорьем; омывается бурными волнами Северного Ледовитого океана. Внутри же страны орошаемые крупными реками (в особенности Таной) долины, покрываясь летом богатой растительностью, производят впечатление более южных стран, но по причине долгой суровой зимы большого значения для земледелия не имеют.
 ]]
К западу от Нордкапа горы принимают почти совершенно плоский вид и на высоте 200—400 м спускаются почти отвесно к морю. Здесь также имеются значительные реки и прежде всего широкая Алта, которая, подобно р. Тана, уже не одно столетие славится ловлей лососей. На её берегах лежит плодородная местность, носящая то же название, с прекрасными лесами и хорошо обработанными полями; это самая северная точка, где выращивают рожь. В то время как восточная часть Финнмарка со своими крупными фьордами (Тана, Лаксе, Порсангер и Варангер, или Варяжский) вовсе не защищена со стороны моря какими-нибудь островами, от Нордкапа начинается целый ряд островов, прикрывающих берега Норвегии со стороны моря и представляющих характерную для Норвегии черту в орографическом отношении. Ближе всего лежат более крупные острова (как Магерёй с Нордкапом и др.); далее к югу идут вперемешку большие и мелкие острова, и здесь они уже принимают своеобразный характер скандинавского ''Skjærgård'', как здесь называют этот ряд защищающих материк островов, из которых самый меньший носит название ''Skjær'' (шхеры). Тут же лежат вблизи и широкий Альтафьорд, и достигающий почти 100 км в длину Лингенфьорд, который с запада ограничивается могучей (альпийской) снеговой и ледниковой цепью, доходящей до 1500—2000 м в высоту (''Goatzapaise'', ''Golzevarre'', ''Jiehkkivarre'', ''Nialavarre'' и др.). Эта цепь представляет собой орографический предел Финнмаркского нагорья.
Нурланд
 ]]
С Лингена начинается так называемая «северная страна» Nordland, политические границы которой почти совпадают с географическими. Этнографическая северная граница в Средние века находилась немного южнее Лингена. Эта изрезанная местность тянется на пространстве нескольких градусов широты на юг, сохраняя повсюду тот же самый характер. Горы здесь имеют высоту в основном 1000—1800 м; их высочайшая вершина Сулитьельма (''Sulitjelma'', ) находится на шведской границе, с большим ледником.
 ]]
Ближе к берегу лежит большой ледник Свартисен (''Svartisen'', 65 км длины, площадью более 1000 км², 1097 м высоты). Только западный склон горы принадлежит Норвегии, остальная же часть, по ту сторону высочайшего горного хребта, шведская. От внутренних углов морских заливов граница королевства проходит местами всего в 20—30 км, а в одном месте — даже в 15 км. Важнейшими фьордами на этом берегу являются Бальс (ниже Лингена), Маланген, Офотен, Сальтен, Рана и Вефсен. Перед материком расположены многочисленные и в основном крупные гористые острова; севернее других лежит большая группа островов Вестеролен, из которых группа островов Лофотен далеко выходит в море.
Ниже Вефсенфьорда полоса твёрдой земли становится шире, горы ниже и широкая долина Наумудаль (проходящая по которой р. Намсен впадает в Намсенфьорд) представляет собой переход к равнинам; за ней расходятся в широкий бассейн Трондхеймсфьорда. Здесь лежат плодородные и хорошо обработанные местности (''Trøndelag'', в древнейшее время — ядро Норвегии), которые, однако, в основном всё-таки сохраняют характер долин Норвегии. Приблизительно под 63°, вблизи лежащего на высоте 600 м горного г. Рёруса (''Røros''), нагорье разрывается, причём значительные горы идут в южном направлении между обоими государствами и реками Дал-ельв и Клар-ельв, огибают водораздел, следуя направлению морского берега на юго-запад и на всём этом протяжении, вплоть до спуска у Лесьеверксванда (лежащего на высоте 620 м озера, воды которого стекают на ЮВ в Скагеррак и на СЗ в Атлантический океан), обыкновенно называются Доврефьелль (''Dovrefjell''), хотя это название окрестности жителями применяется к той лишь части, через которую проходит главная большая дорога из Осло в Трондхейм. Эта часть гор на востоке ниже и менее дика. Но к западу местность становится более дикой и абсолютные отметки увеличиваются и достигают наибольшей высоты в виде вершины Снёхетты (''Snøhetta''), которая прежде долгое время считалась высочайшей горой в Норвегии, по новейшим измерениям высота её равна 2286 м. Северный отрог Доврефьелля довольно велик и пересекается двумя большими долинами (Оркдаль и Гэульдаль). Западнее идущая от Снёхетты Дрива образует долину Сюнндаль, окрестности которой представляют переход от Трёнделага к западному, береговому устройству поверхности. Главный горный хребет здесь сворачивает под прямым углом на юг и носит далее общее название Лангфьелла. Отсюда западный отрог рассекается большим отрогом, который вдаётся на 209 км в горную массу и образует одну из живописнейших местностей Европы.
Затем уже южнее Трондхеймсфьорда идут Стангвиксфьорд и Сундальсфьорд и окружённый альпийской местностью Ромсдальсфьорд, самый внутренний отрог которого принимает в себя воды реки Рёумы (''Rauma''), протекающей через суровую и дикую Ромсдальскую долину (с Трольдтинд и Ромсдальсхорн, 1600—1900 м).
 зимой]]
Затем идёт сложная система фьордов местности Сюннмёре, окружённой горами, высота которых достигает 1500—2300 м; прибрежья и острова здесь отличаются диким характером. К югу лежит Нордфьорд, отделённый длинным горным хребтом, который оканчивается мысом Стат (''Stadt''). Отдельные боковые заливы этого фьорда отличаются особенной дикостью, в то время как Фёрдефьорд и Дальсфьорд в южной части Сюндфьорда менее величественны и дики.
Затем идёт большой Согнефьорд, получивший своё имя от прилежащей к нему местности Согн. Внутри этой местности, на пространстве около , находятся высочайшие и самые дикие горные массивы Норвегии, которые имеют название Исполиновый Край (''Jotunheimen''). Здесь средняя высота нагорья, на котором поднимаются острые зубцы скал, достигает почти 1300 м. Так как снеговая граница здесь проходит на высоте 1400 м, то вершины гор должны были быть покрыты вечным снегом, если бы этому не препятствовали гладкие склоны гор; но зато каждая расселина или щель, каждая малозаметная отлогость, не совершенно крутой подъём горы сплошь покрыты снежной массой, и во многих местах сквозь расселины виднеются довольно часто и довольно большой глубины ледники (''Jøkler''). Всё это пространство представляет собой горную пустыню, по которой лишь изредка ступает нога человеческая. Более 60 вершин Исполинового Края (''Jotunheimen'') были подвергнуты измерениям и почти все показали высоту выше 2000 м. Наиболее значительны Гальдхёпигген (''Galdhøpiggen'', 2469 м) и Глиттертинд (''Glittertind'', 2452 м; 2464 м, если считать ледник), оба в Ломском (''Lom'') приходе в Гудбрандской долине (''Gudbrandsdal''), высочайшие изо всех известных пунктов северной Европы, окружённые целой массой почти таких же высоких скалистых вершин.
''Hurrungane''
 
В западной части Исполинового Края ( ) возвышается группа Блудных детей ( , ), достигающая 2000—2400 м в высоту. Со стороны Согнефьорда в это царство гор врезается несколько долин — прежде всех, Ордал ( ), являющаяся чрезвычайно дикой, скалистой долиной, жителям которой постоянно грозят лавины.
Западнее, между Согном, Сюндфьордом и Нордфьордом лежит ледник длиной 90 км и шириной 80 км. Эта занимающая около 1600 км² снежная область называется Юстедальсбреен ( ) и достигает высоты 1600 м, тогда как нижний край спускающегося в долины ледника (глетчера) местами возвышается лишь на 130 м над поверхностью моря и лежит всего в 3 км от него. Эти ледники (в том числе 24 могут быть отнесены к первому разряду) наполняют собой долины Согна, Нордфьорда и Сондфьорда.
К югу от Ютунхеймена (''Jotunheimen'') идёт внутреннее горное плато с многочисленными поднимающимися над ним высокими вершинами, под названием Филлефиелль (''Fillefjell''). Сам Согнефьорд разделяется на несколько меньших заливов, из которых особенно Нерёфьорд (''Nærøfjord''), Фьерландсфьорд (''Fjerlandsfjord'') и Листерфьорд (''Listerfjord'') отличаются величественностью окружающей природы.
На юг от Согнефьорда лежит широкая горная страна, внутренняя часть которой состоит из плодородной местности Фосс, а берег с юга омывается водами Хардангер-фьорда. Места, лежащие по берегу этого фьорда, называются Хардангера и носят такой же характер, как и Согн. Внутри этой страны лежит большая плоская возвышенность, носящая название Хардангервидда, ограниченная с севера глетчером Хардангеръёкуль (''Hardangerjøkulen'') и высокими стенообразными скалами Халлингскарвена (''Hallingskarven''). Она занимает пространство в 12—15 тыс. км².
 и Люсе-фьорд]]
В западной части Хардангер-фьорда, на плоской сверху возвышенности одного полуострова, с трёх сторон окружённого Хардангер-фьордом и его рукавами Серфьордом и Аакрефьордом, лежит глетчер Фольгефон, длиной в 60 км и шириной  км, покрывая собой пространство в 150 км² и представляя величественное зрелище со стороны моря. Высшие пункты его доходят до 1654 м, нижняя граница вечного льда имеет очень разнообразную высоту, от 300 до 1000 м.
За чертой всех этих фьордов лежит с небольшими перерывами целый ряд островов, защищающих местность ''Ryfylke'', расположенную южнее Хардангера по одному из заливов Бёмлофьорда. ''Ryfylke'', в общем, ниже Хардангера, но у берега его в Люсе-фьорде (''Lysefjord'') лежит один из самых страшных рифов норвежского побережья.
После Бёмлофьорда местность меняется совершенно. Ряд островов прерывается и морские волны с полной силой несутся на незащищённое побережье Йэрена (''Jæren''). Йэрен, как и следующий за ним Листер (''Lister''), представляет собою длинную, но неширокую равнину, внутри которой снова возвышаются горы, не достигающие, однако, сколько-нибудь значительной высоты. Лежащие между ними долины в основном очень скудно одарены природой, и только Сетесдальская (''Setesdal'') долина имеет значительную длину и орошается большой рекой Отра (''Otra''), которая берёт начало в горах к югу от Хардангервидды. В этой местности лежит Линдеснес (''Lindesnes''), самый южный пункт на территории Норвегии.
Горы Телемарка
 
К востоку отсюда снова начинается ряд защищающих сушу островов, тогда как горы ещё долго продолжают оставаться низкими и обнажёнными. Называются эти плато ''Heier'' и ни одно из них не поднимается выше 1500 м. Постепенно этот ряд плоских возвышенностей переходит в разорванные горы Телемарка (''Telemark''), образующие как бы спутанный горный узел, в котором изолированным конусом поднимается гора Гёуста (''Gausta''), достигающая высоты 1890 м. Между горами тянутся в разных направлениях большие долины, наполненные реками, речками и озёрами. Мона (''Måna''), одна из этих рек, образует в своём течении большой водопад Рьюкан (''Rjukan''), 245 фт высотой.
За Телемарком идут одна за другой пять больших главных долин, которые все свои воды направляют в Ослофьорд, окружённый низкими и плодородными местностями. Первой, начиная с запада, идёт Нумедаль (''Numedal''), река которого Логен (''Lågen'') берёт начало в небольшом озере на Хардангервидде; затем Халлингдаль (''Hallingdal''), также начинающийся на этой плоской возвышенности, и Вальдрес (''Valdres'') с вытекающей из Филлефьельда р. Бэгна (''Begna''); дальше идёт Гудбраннсдален (''Gudbrandsdalen'') и составляющий границу со Швецией Эстердален (''Østerdalen''), оба выходящее из Доврефьелля. Все эти долины имеют между собой много сходства: от водораздела они тянутся в виде небольших борозд между сжимающих их с обеих сторон гор, затем мало-помалу расширяются и, наконец, по мере приближения к берегу и исчезновения гор, принимают характер долины. Эти восточные долины, природа которых совершенно отлична от западных, носят общее название «восточной горной» или «лежащей к востоку от гор» Норвегии (''Østafjeldske Norge''), а вместе с западными местностями вплоть до Линдеснеса (а прежде до вост. границы Йэрена (''Jæren'')), составляют так называемую Søndafjeldske Norge («южно-горную», или «к югу от гор лежащую») Норвегию.
Остальные части (первоначально — от Йэрена) в древние времена назывались ''«Nordafjeldske Norge»'', южные части которой (начиная от города) в настоящее время называются ''«Vestafjeldske Norge»''. Это разделение страны основано на естественных условиях ландшафта, подобное дробление страны на части чрезвычайно высокими и малодоступными горными массами обусловливает большое разнообразие в характере и обычаях населения.
В южной горной Норвегии реки, из которых самая большая Гломма в Эстердалене, имеют значительную длину и образуют часто большие озёра, которые, однако, следует считать лишь расширениями русла реки. Таково, например, самое большое из всех озёр восточной (и всей) Норвегии Мьёса, которое принимает в себя воды выходящей из Гудбраннсдалена реки Логен и в свою очередь через Ворма отдаёт их Гломме: оно при длине в 117 км занимает площадь всего в 364 км². Берега его отчасти низки и плодородны, в особенности юго-восточный берег, на котором широко раскинулась равнина Хедемаркена (''Hedemarken''). Эти реки образуют многочисленные водопады, например, на реке Гломма — водопад Сарпсфоссен (''Sarpfossen'') в 20 м высоты; в Телемарке же и в западных местностях нередки водопады в 150—190 м (Веттисфоссен в Согне, Вёрингсфоссен и Рингедалсфоссен в Хардангере).
 
Файл:Bassejávrre-8968.jpg|Национальный парк ''Rago''
Файл:Storskogdalen with Storskogelva flowing down.jpg|Речка в горной долине
Файл:Forest landscape on Johanandersoknubben south of Storskogvatnet.jpg|Лес из низкорослых деревьев
Файл:Aurora (140959963).jpeg|Северное сияние на Лофотенских островах
Файл:Offersöykammen2 1500.jpg|Побережье Лофотенских островов
Файл:Hagan with view over Eggedal and Sigdal.JPG|Леса Норвегии
 
История
 
 
Доисторический период
 
В эпоху раннего мезолита на территорию Норвегии вслед за отступающим на север ледником проникли две родственные культуры охотников и собирателей, впоследствии названные по основным памятникам Фосна и Комса. Климат в Норвегии после окончания ледникового периода был исключительно благоприятным, и Норвегия была одной из наиболее густонаселённых территорий в тот период истории Земли.
В период неолита на юге Норвегии существовала мегалитическая, предположительно доиндоевропейская культура воронковидных кубков, а на востоке — культура ямочно-гребенчатой керамики (последняя была предположительно финно-угорской).
Древняя история
 ]]
Предки современных норвежцев, оттеснившие финские племена к северу, принадлежали к отдельному древнегерманскому племени, родственному данам, свеям, ютам и англам.
До конца не выяснено, как именно заселялась Норвегия. По одной из версий, Норвегия заселялась с севера, но затем поселенцы обосновались на западном берегу и в центре . Некоторые историки, напротив, предполагают, что заселение происходило с юга на север — мнение, подтверждаемое археологическими раскопками. Возможно даже, что заселение происходило сразу с нескольких сторон, так как племена переселенцев очень быстро распространились по территории Норвегии. Достоверно известно, что самые первые люди пришли в Норвегию более —9000 лет назад, обосновавшись в районе деревни Комса в Финнмарке и Фосна в Нурмёре. Эти места дали название первым норвежским культурам охотников и собирателей. Согласно сагам, норвежцы занимали область от южной части залива Вике до Дронтгейма, (прежнее название Нидаросе), но, как готы и шведы, не имели централизованной власти. Население распадалось на 20—30 отдельных групп, называемых фюльк ( , народ). У каждого фюлька был свой король, или ярл. С целью создания единого государства, несколько фюльков соединялись в одно общее собрание — Тинг (''Thing''). Тинг созывался в определённом месте, и на нём присутствовали все свободные члены общества, но дела вели назначенные каждым королём в отдельности уполномоченные, которые составляли верховное собрание, или верховный суд. В ряды уполномоченных не допускались лица, зависимые от короля.
Позднее страна была разделена на четыре больших округа, каждый со своим отдельным тингом, со своими отдельными законами и обычаями; а именно: Фростатинг, включавший фюльке, расположенные к северу от Согнефьорда; Гулатинг, охватывавший юго-западные фюльке; тинги Оппланна и Вика, расположенные к югу и востоку от Центральной горной цепи, собиравшиеся сначала вместе в Ейдзатинге, но впоследствии округ Вик отделился и стал отдельным тингом.
Внутри фюлька существовало разделение на сотни (''herad''); во главе герада стоял ''hersir'', занимавший эту должность по наследственному праву. Он заведовал гражданскими и религиозными делами округа. Короли, носившие название ''yngling'', считались происходившими от бога и являлись представителями фюльков во внешних делах и предводителями войск во время войн, но их права определялись их личными качествами и размером их личных владений; наиболее важные дела решались самим народом на тинге.
Крестьяне платили королю виру в случае нарушения ими мира и приносили ему добровольные дары. Если король «водворял насилие вместо права», то всем обитателям фюлька посылалась стрела в знак того, что короля следует схватить и убить. Если убить не удавалось, короля навеки изгоняли из страны. Права на престол имели, наравне с законными, и незаконнорождённые дети, происхождение которых доказывалось испытанием железом.
Древненорвежское общество состояло, таким образом, из двух сословий: князей и свободных поселян, или крестьян. В строгой зависимости от них находились несвободные люди, или рабы, с которыми они обращались, однако, не сурово. Это были, большей частью, пленники. Два свободных сословия не составляли обособленных друг от друга каст. Звание крестьянина считалось почётным. Поступление на службу к королю считалось позорным для крестьян и налагалось в некоторых случаях в виде наказания.
Король был наиболее крупным землевладельцем и своими землями управлял с помощью лиц, называвшихся ''armadr''. При дворе короля жил отряд воинов — хирдманнов. Они находились в зависимости от короля, хотя пользовались полной личной свободой. Занятиями дружинников были войны, грабительские набеги, военные упражнения и охота. Они устраивали пиры, на которых присутствовали и женщины, любили веселиться, но в то же время жаждали умереть геройской смертью. Вера в судьбу, которой не может избежать никто, возвышала отвагу норвежцев. Они верили, что победу даёт Один, и потому смело шли в бой.
Эпоха викингов
 |169x169пкс]]
В связи со скудностью почвы, с жаждой славы и обогащения увеличивалась страсть к экспедициям в чужие земли, так что уже в VIII веке норвежцы начали наводить ужас на соседние страны своими набегами.
Когда в конце IX века в Норвегии стали образовываться обширные государства, короли которых стесняли свободу отдельных округов, число уезжавших в дальние плавания ещё более увеличилось. Иногда пускались в поход, для завоеваний или грабежа, сами короли, желая прославить своё имя. Почётными назывались только те экспедиции, которые предпринимались под начальством князей, которых называли морскими королями. Различаются два периода экспедиций викингов: в первом норвежцы плавают за море небольшими отрядами, нападают лишь на берега и острова и удаляются домой при наступлении зимы; во втором периоде они собираются большими войсками, заходят далеко от берега, остаются на зиму в стране, которую грабят, овладевают ею, строят там укрепления, поселяются в них. Этот период начинается в некоторых из посещаемых викингами землях раньше, в других позже — в Ирландии в 835 году, в устье Луары — около того же времени, в Англии и по низовьям Сены — в 851 году.
 в музее Осло]]
Норвежцы нападали даже на территорию Византии, где их привлекали богатства Константинополя, называвшегося ими Мюккльгордом. В конце IX века Норвегия сплотилась в одно королевство, и с тех пор имеются более достоверные сведения о её судьбе. На западном берегу Вика, теперешнего Христиансфьорда, находилась небольшая область Вестерфюльд, управляемая потомками королей, которые, по народному преданию, царили некогда в Уппсале. Первый король Вестерфьорда, оставивший о себе память, был Хальвдан Чёрный, который, отчасти благодаря семейным связям, отчасти путём завоеваний, присоединил к своему королевству все области около верхней оконечности залива и простиравшиеся внутрь страны до озера Мьезен. Хальвдан рано умер, оставив десятилетнего сына, Харальда Хорфагера (около 860). Последний продолжал начатое отцом дело, подчиняя своей власти соседних ярлов и королей и устанавливая в Норвегии единовластие. Он достиг успеха, но гордые родоначальники неохотно подчинялись королю, которому прежде были равны; очень многие знатные люди были изгнаны Харальдом за сопротивление ему и поплыли искать себе новые земли. Позже всех была подчинена область, лежащая к югу от Согнефьорда. Её вожди собрали значительное войско, но в жестокой битве при Хаврсфьорде победил Харальд (872). Харальд произвёл полный переворот в экономическом и общественном строе страны. Массы недовольных уничтожением старых вольностей выехали в Исландию, на Шетландские, Гебридские и Оркнейские острова. Оттуда они часто производили набеги на берега Норвегии, но Харальд победил их и поставил норвежских ярлов на островах. Харальд под конец жизни изменил принципу единовластия: он разделил страну между своими сыновьями, каждому выделив по королевству, а потомкам женской линии дал по графству вместе с титулом ярла. Образовалось всего 16 королевств, связь между которыми Харальд думал сохранить, объявив старшего своего сына Эйрика старшим королём. Харальд был ещё жив, когда Эйрик сделал попытку утвердить вновь единую монархию и получил прозвище Кровавая Секира за истребление братьев. Его суровый, тиранический характер способствовал оживлению реакции, возбуждённой строгим управлением Харальда. В год смерти последнего (934) в Норвегию вернулся из Англии его младший сын Хокон Добрый, рождённый от рабыни и отданный на воспитание Этельстану Английскому. Хокона I выбрали королём после того, как он торжественно обещал крестьянам восстановить их древние права и вернуть им родовые земли. Эйрик вынужден был бежать в Англию. Хокон Добрый исполнил данные им обещания. Крещёный при дворе Этельстана, Хокон сделал попытку водворить христианство и в Норвегии, но крестьяне резко отказались и упорно настаивали на том, чтобы король неуклонно исполнял языческие обряды, так что между ним и народом чуть было не произошёл разрыв. Хакон погиб в битве у Фитьяра, после которой власть перешла к сыну Эйрика Кровавой Секиры, Харальду II, а затем попала в зависимость от королей Дании.
 , фреска из церкви в Стренгнесе]]
После Хакона целый ряд королей, из которых самые знаменитые — Олаф I Трюггвасон (995—1000) и Олаф II Толстый (1015—1028), старались ввести христианство, выдерживая упорную борьбу с народом. Благодаря своим личным качествам, Олаф Трюггвасон стал любимым героем норвежской истории. Олаф II Толстый, прозванный по смерти Святым и считающийся патроном Норвегии, был праправнуком Харальда Прекрасноволосого. Он соединил под своей властью всю Норвегию, отстроил Нидарос, основанный Олафом Трюггвасоном и затем разрушенный, и сделал из него столицу государства. Он был ревностным христианином; вековое сопротивление народа новой вере было подавлено. Утвердив христианство, Олаф изменил законы страны согласно новым условиям жизни и составил церковное уложение. Могущественные роды, пользовавшиеся при его предках полной независимостью, должны были покориться ему. Он уничтожил наследственность должностей лендерменов и верзиров. Даже звание ярлов было уничтожено; ярлом стали называть ближайшего помощника короля на войне и в мирное время. При иных королях ярлы вступали в борьбу с королевской властью и получали громадное значение, что чаще всего случалось в малолетство королей. Соседние короли, шведский и датский, всячески старались вредить королю норвежскому. Хотя король шведский Олаф Любимый, вынужден был, в конце концов, примириться с ним по настоянию своих крестьян и даже выдать за него свою дочь, но Кнуд Датский постоянно возбуждал против него мятежи и поддерживал инсургентов. Олаф воспользовался отъездом Кнуда в Рим, чтобы напасть на его государство, но Кнуд, вернувшись, прогнал врагов и в следующем же году сам поплыл в Норвегию. Народ, раздражённый против Олафа за его своевольное управление, присягнул Кнуду. Олаф вынужден был бежать и нашёл приют у великого князя Ярослава в Киевской Руси. В 1029 году он собрал войско и поплыл в Норвегию, но при Стиклестаде его встретило норвежское войско, в три раза более многочисленное, и он был убит. Кнуд назначил наместником в Норвегии своего сына Свена; но невыносимые притеснения, которые норвежцам пришлось терпеть под датским игом, возбудили их раздражение, и все с горьким сожалением вспомнили об Олафе. Те самые люди, которые убили Олафа, привезли из Руси его десятилетнего сына Магнуса и провозгласили его королём. Свен бежал в Данию, с которой был заключён договор: Магнус I должен был стать королём Дании после смерти Хардекнуда. Когда последний умер, власть Магнуса была действительно признана в Дании. Он назначил своим наместником Свена, но через год Свен отказал ему в повиновении. Магнус одержал победу в нескольких сражениях, но, после победы в большой битве на острове Зеландии (1047) был убит. Преемник его, Харальд III Суровый, вёл непрестанные войны с датчанами: его называли северной молнией, губителем датских островов. Он увлёкся надеждой завоевать Англию, но в 1066 году во время похода против короля англосаксов Гарольда Годвинссона погиб. После этого наступило более миролюбивое царствование Олафа Спокойного, который правил Норвегией мирно 27 лет. В его правление Норвегия достигла значительного благосостояния. После смерти Олафа, в 1095 году, Норвегия вновь разделилась на два государства, и опять начались усобицы, пока один из королей, Магнус Барфуд, не стал вновь государем объединённой Норвегии. Он совершил экспедиции в чужие страны, покорил острова Гебридские и Оркадские и английский остров Мэн и пал в Ирландии в 1103 году. Ему наследовали сыновья его, Эрих и Сигурд. Первый мудрым управлением способствовал мирному присоединению к Норвегии новых областей, строил церкви, монастыри и т. д. Сигурд, напротив, отличался отважным, беспокойным духом древних викингов. В 1107—1111 годах он предпринял крестовый поход в св. Землю и вернулся со множеством награбленных сокровищ. В Иерусалиме он обязался перед патриархом устроить в Норвегии епископство и установить церковную десятину, что и было им исполнено. После его смерти (1130 год) начинается длинный период междоусобных войн. Государство иногда раздроблялось между несколькими государями, иногда соединялось под властью одного. Духовенство сумело воспользоваться смутным временем, чтобы расширить свои права и привилегии. Это значительно ослабило королевскую власть, которая в Норвегии никогда не могла получить такого большого значения, как в остальной Европе, потому что права норвежского народа были весьма обширны, и он упорно отстаивал их, защищаясь от всяких попыток подчинить его. Аристократия норвежская всё более и более отдалялась от народа и после введения христианства начала сближаться с духовенством, стремясь, совокупно с ним, сосредоточить в своих руках управление страной. В 1161 году, в царствование Хокона II Широкоплечего, Норвегию посетил папский легат, который заставил признать запрещение браков священников и ввёл разные другие реформы. В Бергене он помазал на царствование 8-летнего Магнуса, избранного королём в 1162 году. Сам Магнус V происходил от Харальда Прекрасноволосого по матери; церковь, освятив его наследственные права, дала возможность целому ряду потомков королевских дочерей предъявлять притязания на норвежский престол. Король Магнус в 1174 году, по убеждению архиепископа нидаросского Эйстейна, обнародовал закон, называемый грамотой Золотого пера и предоставлявший норвежскому духовенству очень большие права. Магнус, называвший себя в этой грамоте королём Божией милостью, обещал установить десятину в пользу церкви, отказался от всякого вмешательства в выборы епископов и других церковных сановников и предоставил архиепископу нидаросскому и его духовным советникам преобладающее влияние в решении вопроса о том, которому из сыновей или родственников короля должна быть отдана корона. Таким образом назначение короля народным собранием было заменено в Норвегии влиянием духовенства и коронованием. Объяснялось это тем, что каждый король получал Норвегию как бы в лен от св. Олафа. Такого нарушения своих прав народ не мог спокойно вынести и восстал под предводительством Эйстейна Мойла, называвшего себя внуком одного из норвежских королей, Харальда Гилле. Возникла борьба между двумя партиями, из которых одна называлась Берёзоногой (биркебейнеры), а другая Кривожезловой (баглерами), от кривого епископского жезла. Берёзоногие противились расширению прав духовенства и отстаивали права народа, а кривожезловые были клерикалами. Борьба продолжалась более столетия и послужила причиной ряда переворотов. Биркебейнеры были уже близки к гибели, когда во главе их стал бывший священник Сверрир Сигурдссон, исландец по происхождению, выдававший себя за сына короля Сигурда Мундса. В 1184 году Магнус был убит, а Сверрир избран королём. Царствование его является новой эпохой в истории Норвегии; он нанёс решительный удар обоим союзникам — духовенству и аристократии — и утвердил демократические начала, на которых опиралось норвежское государство. Он уничтожил могущество дворянского сословия, назначив для управления страной новых лиц, зависевших исключительно от него; титулы сохранились, но они представляли теперь не более, как пустой звук. Он уничтожил также преобладание духовенства на том основании, что король получает своё звание от Бога и властвует над всеми своими подданными. Духовенство восстало против него, папа Иннокентий III отлучил его от церкви, все епископы выехали из Норвегии, но Сверрир оставался непреклонен. Если ему не удалось довести дело централизации до конца, то лишь потому, что ему приходилось бороться всё время не только со внутренними, но и со внешними врагами. Борьба продолжалась и после его смерти (1202), как при его сыне Хоконе III, так и во время наступившего за тем периода междуцарствия, когда биркебейкеры назначали одного короля, а духовная партия — другого, пока побочный внук Сверрира, Хокон, не был признан королём обеими партиями на собрании в Бергене, на котором присутствовали высшее духовенство, ярлы и крестьяне. Наступил для Норвегии период мирного развития. Хокон IV не согласился признать грамоты Золотого пера, но в то же время он выступил в качестве примирителя между крестьянами и духовенством. В деле юрисдикции духовенству была предоставлена полная независимость от гражданского суда; оно избирало своих сановников без королевского вмешательства, а церковные имения были объявлены свободными от воинской повинности. В благодарность за то духовенство помогло Хокону покорить почти всю Исландию и Гренландию. Сын его Магнус VI вступил на престол (1263 год) уже не по выбору на тинге, а по желанию отца, предложившего народу присягнуть ему на верность перед предполагаемым походом в Данию и обнародовавшего в 1257 году закон о престолонаследии, уничтожавший влияние епископов на это дело и предотвращавший раздробление государства на части. Магнус поддерживал спокойствие внутри государства и мир с соседями и заслужил название Улучшителя законов (''Laegebaetr''); он установил общий закон для всего королевства, положив в его основание старое законодательство страны, гулатинг, фростатинг и т. д. Наказания были смягчены, установлены были более точные правила престолонаследия, совершенно устранившие выборы короля. Существенные перемены, произведённые в государственном строе, заключались в увеличении значения королевских служилых людей и возвышении власти самого короля.
 в XIII веке]]
Конунг Хакон V Святой (1319) уничтожил совсем звание лендерменов, не встретив никакого сопротивления: лендермены перестали быть вождями народа, представляя лишь крупных свободных землевладельцев. Норвегия осталась страной крестьян — мелких землевладельцев. Хакон умер без наследников мужского пола, и, так как по матери малолетний шведский король Магнус Эрикссон был внуком Хакона, то норвежцы избрали его своим королём: престол Норвегии перешёл в шведскую линию, причём обе страны сохранили свои законы и свои верховные советы. В Норвегии было 4 местных совета (''Orething'') и один общий, собиравшийся большей частью в Бергене. Более крупные города имели собственное самоуправление.
Уния с Данией и Швецией
 
 известен как ганзейский город]]
С момента избрания норвежского короля Магнуса Эрикссона шведским королём в 1319 году история Норвегии нераздельно связана с историей других скандинавских государств и утрачивает самостоятельное значение. Норвегия идёт на буксире Швеции, участвуя, между прочим, в войнах Швеции с Ганзой, усиливших господство последней и задержавших на долгое время развитие норвежской торговли. В Норвегии вся власть сосредоточивалась в руках чиновников; не было ни аристократии, ни постоянного народного собрания, которые могли бы оказать им противодействие, хотя крестьяне и города сохраняли свои исконные вольности. В 1349 году разразилась чума, унёсшая более трети населения страны. Норвежцы настоятельно требовали присутствия короля, и Магнус в 1350 году прислал своего младшего сына Хокона 12 лет, назначенного норвежским королём ещё в 1343 году.
В 1376 году датский государственный совет по прекращении мужской линии царствовавшей династии выбрал королём шестилетнего Олафа, сына Хокона Магнуссона и жены его датчанки Маргариты, причём Маргарита была назначена регентом. Вслед за тем и Ганза признала датским королём Олафа Хоконссона. Когда Хокон Магнуссон умер в 1380 году, то Маргарита Датская была признана также и норвежским регентом. Но власть её в Дании и Норвегии была очень слаба. В 1387 году 17-летний Олаф умер, и как датский, так и норвежский сеймы избрали Маргариту королевой, а в 1388 году и шведы избрали её королевой шведской. Таким образом, все 3 скандинавских государства соединились в одно.
Как только Маргариту избрали шведы, норвежский сейм признал своим королём внука её сестры Эрика Померанского. Спустя 7 лет, в июле 1396 года датский и шведский сеймы также избрали Эрика королём по достижении совершеннолетия и обещали, что скандинавские государства не будут вести войны между собой. Чтобы упрочить положение своего наследника, Маргарита созвала государственные советы всех трёх королевств в Кальмаре; они в июне 1397 года выработали закон, называемый Кальмарской унией. На основании него Дания, Норвегия и Швеция должны были иметь всегда одного короля, избираемого из династии Поммернов по линии первородства; скандинавские государства не должны воевать между собой, а должны защищать друг друга при нападении врагов; договоры с иностранными государствами должны быть общие для всех трёх государств; объявленный мятежником в одном из них должен подвергаться преследованию и в двух других, но каждое из трёх скандинавских государств сохраняет свои особые законы. Кальмарская уния принесла мало пользы скандинавским государствам; они были вовлечены ею в политику завоеваний, которой придерживалась царствующая династия и которая принесла им много вреда. Норвегия должна была несколько десятилетий приносить жертвы для целей, ей совершенно неизвестных, платить громадные налоги для расходов на войны, чуждые её интересам. Короля норвежцы никогда не видели, а его чиновники угнетали народ, вытягивали все соки из страны, заставляли брать по нарицательной цене монету дурной чеканки. Норвежцы просили прислать им наместника, если король не мог приехать сам; не имея ни аристократии, ни общего сейма, они нуждались в непосредственной заботе короля об их государственных делах — но на просьбы их не обращали внимания. «Нами правят иностранные жестокие фогты, у нас нет ни порядка в монете, ни наместника, ни даже печати, так что норвежцы должны бегать за своей печатью за границу», — так жаловались норвежцы в 1420 году. Отсюда происходило враждебное отношение к владычеству Поммернов и Виттельсбахов и возник целый ряд смут; народ отказывался подчиняться немцам и энергично сопротивлялся всякого рода покушениям на местные законы и обычаи.
Смуты в Дании дали норвежцам возможность отстоять свою самостоятельность и превратить унию в личную и равноправную. Каждое государство сохраняло своё отдельное наименование и свои законы, управлялось своими соотечественниками, имело свои отдельные финансы и казну. Выбранный норвежцами шведский король Карл Кнутсон в 1449 году уступил свои норвежские, а в 1457 году — шведские права королю датскому Кристиану I. Было решено, что Норвегия всегда будет иметь общего с Данией короля; выбор короля должен происходить в Хальмстаде, и если король Кристиан I оставит по себе сыновей, то они должны прежде всего подвергнуться избранию. С этих пор и до 1814 года у Норвегии и Дании были общие короли.
В течение всего XV века и до 1536 года, когда вольности Норвегии были окончательно подавлены, норвежцы не переставали волноваться и возмущаться против всякого посягательства на их права. Датских королей они признавали только после долгих колебаний и сопротивления. Особенно возмущало норвежцев то обстоятельство, что наиболее важные и старинные их колонии, Оркнейские и Шетландские острова, были без разрешения отданы Кристианом I в 1468 году в залог шотландскому королю и с тех пор не были выкуплены, так что остались во владении Шотландии. Постоянно происходили вооружённые восстания против датчан.
Уния с Данией
 
 в 1500 г.]]
После того, как датский король Кристиан II, изгнанный из Дании в 1523 году и поддерживаемый Норвегией, был взят в плен датчанами и низложен Фредериком I, датский ригсдаг в 1536 году, вопреки Кальмарской унии, обратил Норвегию из равноправного члена союза в подвластную провинцию. Уничтожены были отдельный норвежский сейм, отдельные армия и флот, отдельные финансы и пр. Уничтожен был Верховный норвежский суд; все процессы решались в Копенгагене датскими судьями; там же рукополагались епископы, там училось юношество, посвящавшее себя государственной и церковной службе. Норвежские солдаты и матросы пополняли собой ряды датского флота и войска. Управление Норвегией было поручено датским фогтам, посылаемым датским правительством и совершенно самостоятельно распоряжавшимся в ней. Единственное, чего датчане не решились затронуть — это права на землю крестьян, ''«odelsret»''.
Утрата политической самостоятельности подействовала угнетающим образом на развитие Норвегии. Она как бы застыла на месте, в особенности после реформации, которая была введена в Норвегии почти такими же насильственными путями, как и само христианство. Торговля Норвегии была уничтожена всемогущей Ганзой; промышленность не развивалась. Как финансы страны, так и её население страдали от постоянных войн со Швецией, солдаты которой опустошали её пограничные области. При этом Швеция захватила три Норвежские области: Емтланд, Херьедален и Бохуслен. В умственной жизни водворился полный застой. Даже переписывание старинных рукописей прекратилось; можно было думать, что норвежцы даже забыли читать, — говорит один писатель.
Но если в этих отношениях господство Дании оказывало неблагоприятное действие на Норвегию, зато в других оно действовало благодетельно, направляя жизнь Норвегии по тому руслу, по которому она начала идти, и укрепляя демократические начала, положенные в основание её государственного строя. Последние остатки феодализма исчезли в XVII веке, а новая аристократия не могла образоваться ввиду отсутствия двора, отсутствия короля и постоянной смены чиновников, которые являлись пришлым элементом и не могли пустить прочных корней в стране. После уничтожения зависимости от Ганзы в 1613 году торговля Норвегии сильно развилась, а также судоходство, рыбный и лесной промысел, и население значительно увеличилось, причём весь прирост населения устремлялся в города, способствуя их процветанию.
В конце XVIII века, когда Норвегии пришлось много перестрадать во время войн Дании с Англией, дух национализма и любовь к свободе проснулись у норвежцев. Английский флот на целые годы прервал сообщение между Данией и Норвегией, и последняя уже тогда отделилась бы от Дании, если бы не привязанность к штатгальтеру принцу Августу Кристиану Гольштейн-Глюксбургу, сумевшему своим управлением завоевать народную любовь. После его смерти в 1809 году мысль о восстановлении независимости проявилась вновь. Образовалось общество для блага Норвегии, деятельно работавшее в этом направлении. Ему удалось в 1811 году, после долгого сопротивления со стороны датчан, основать в Христиании университет, благодаря которому Копенгаген перестал быть центром норвежской культуры. С особенной силой заговорил дух национализма тогда, когда норвежцы узнали, что датский король Фредерик VI, вынужденный к тому победившей в упорной борьбе Швецией, уступил свои права на Норвегию шведскому королю Карлу XIII по кильскому договору 1814 года.
Уния со Швецией
 
Кильский договор был подписан в 1814 году. Им было постановлено следующее: «Норвегия должна принадлежать королю Швеции и составлять соединённое со Швецией королевство, а новый король обязывается управлять Норвегией, как самостоятельным государством, по её собственным законам, вольностям, правам и привилегиям». Норвежские историки обращают особенное внимание на то обстоятельство, что не Дания уступила свои права на Норвегию Швеции, потому что у датского государства не было никаких прав на Норвегию, которые оно могло уступить: Норвегия и Дания были братья-близнецы, составлявшие в правовом отношении равноправные части одной и той же монархии. Король Дании властвовал в Норвегии не по чьей-либо чужой воле, а в силу древнего наследственного закона Норвегии. Он мог распоряжаться ею, как её законный государь, но только в пределах законности, следовательно, он не имел права передавать её кому-либо без её согласия. Он мог сделать только одно — отказаться от престола, и тогда Норвегия получала право на самостоятельное распоряжение своей судьбой. В силу таких соображений норвежцы воспротивились кильскому договору. В 1814 году, таким образом, Норвегия заключила личную унию со Швецией.
 ]]
Правителем Норвегии был в то время 28-летний принц Христиан-Фридрих, отличавшийся, по сообщениям современников, решительностью и энергией. Убедившись в непоколебимой решимости норвежцев не допустить обращения страны в шведскую провинцию, принц созвал высших сановников Норвегии, предоставил им все документы касательно шведско-датского соглашения, объявил себя регентом на время междуцарствия и пригласил норвежцев избрать представителей на сейм в Эйдсвольде, уполномоченный выработать новую конституцию. После этого войска и гражданская гвардия на площади торжественно поклялись защищать самостоятельность Норвегии: эту клятву повторили за ними народ и принц-регент, присягавшие в церквах. Произведены были выборы в национальное учредительное собрание. 10 апреля собрание было открыто, и в комитете из 15 лиц, под председательством Фальзена, выработан был законопроект конституции, принятый затем в общем собрании. В качестве его основных положений можно выделить следующее:
* Норвегия образует свободное, независимое и нераздельное королевство. Законодательная власть принадлежит народу, который отправляет её через посредство представителей.
* Обложение налогами составляет исключительное право представителей народа.
* Право объявлять войну и заключать мир принадлежит королю.
* Судебная власть отдельна от законодательной и исполнительной.
* Свобода печати.
* Евангелическо-лютеранская вера признаётся государственной религией, но допускается полная свобода религии; только иезуитам не разрешается вступать в пределы государства; не допускаются также монашеские Ордена и евреи.
* Король может, за выдающиеся услуги государству, давать ордена, но он не имеет право возводить в какое-либо звание или чин, не связанные с должностью, занимаемой данным лицом. Никакие личные и наследственные преимущества не могут быть никому предоставляемы. Это было подготовление к полному уничтожению дворянства, так как дворянство наследственное обращалось в личное. Фальзен заявил при этом, что, не желая иметь, даже по имени, какого-либо преимущества перед своими согражданами, он за себя и своих потомков отказывается от своего дворянства и от всех связанных с ним преимуществ.
* Королю предоставляется veto suspensivum, но не absolutum.
* Король не имеет права принимать какой-либо другой короны без согласия ⅔ стортинга.
* Король должен жить внутри теперешних пределов государства.
19 мая 1814 года королём Норвегии единогласно был избран принц-регент Христиан-Фридрих. Шведское правительство не подчинилось решению норвежского народа; шведскому войску было приказано выступить в поход, чтобы овладеть Норвегией. Со стороны иностранных держав были сделаны попытки уладить дело дипломатическим путём, но они ни к чему не привели. Норвежскими войсками руководили неопытные люди, вследствие чего норвежские солдаты стали вскоре терять уверенность в победе и говорить об измене. С другой стороны, шведский наследный принц Карл-Иоанн действовал с крайней осторожностью и, после долгих колебаний, согласился вступить в непосредственные сношения с норвежским народом, вести переговоры с ним, как со вполне независимой нацией. Предложение было принято; Морская Конвенция подписана 14 августа, а кильский договор уничтожен самим шведским правительством. Король Христиан созвал стортинг на 7 октября 1814 года. Во время прений всё более и более выяснялась необходимость объединения, так как Норвегия оказалась не в силах продолжать дорогостоящую борьбу. Король Христиан передал собранию послание, в котором окончательно отрекался от данной ему власти и освобождал Норвегию от присяги. Для переговоров со стортингом относительно соединения Норвегии со Швецией были посланы шведские комиссары, с инструкцией выказывать возможно большую предупредительность и уступчивость. Был выработан следующий договор: Норвегия образует свободное и самостоятельное королевство, имеющее общего со Швецией короля. Во всех собственных делах Норвегия должна управляться самостоятельно, а в общих пользоваться равным со Швецией влиянием. Та же идея лежала и в основании устройства внешних отношений. Норвегия должна была иметь своё собственное управление внешними делами, но внешние дела, касавшиеся обоих государств, должны были решаться в соединённом норвежском и шведском государственном совете, согласно принципу: равное влияние или полное равенство. Норвегия могла, в лице двух членов государственного совета, состоявших при короле, участвовать и в шведском государственном совете всякий раз, когда в нём обсуждался вопрос, имевший государственное значение. В таком случае для решения его требовалось и согласие норвежского правительства. Лишь тогда, когда комиссары согласились от имени короля на поставленные стортингом условия соединения, стортинг принял отставку короля Христиана и избрал Карла XIII конституционным королём Норвегии не в силу кильского договора, а в силу Норвежской конституции. Кронпринц передал письменную присягу короля «управлять Норвегией согласно с её конституцией и её законами»; члены стортинга, со своей стороны, принесли клятву в верности конституции и королю, и прения закончились полной достоинства речью президента, в которой он выражал надежду, что священные узы, соединяющие оба народа, увеличат общую пользу и безопасность и что «день соединения будет праздноваться нашими потомками».
Прекрасным надеждам не суждено было осуществиться. Швеция стала преследовать излюбленную свою идею — покорение Норвегии, а Норвегия — отстаивать свою самостоятельность. В первое время шведы горячо радовались соглашению с Норвегией; большинство было убеждено, что Норвегия уже завоёвана, другие надеялись на добровольное слияние обеих народностей. Но так как дело не шло на лад, то в Швеции начали зарождаться недовольство и разочарование. Первое столкновение Норвегии со Швецией вспыхнуло в 1815 году, когда стортинг уничтожил дворянство и наследственные привилегии. Карл-Иоанн не согласился с постановлением стортинга. Закон прошёл через троекратную вотировку и стал обязательным без санкции короля, что страшно возмущало последнего. Один угрожающий рескрипт посылался в стортинг за другим; делалась даже попытка ограничить свободу печати, угрожали вмешательством иностранных держав, но демократическая Норвегия настояла на своём. В том же духе продолжали народные представители Норвегии действовать и дальше. Король предложил, в 1824 году, целый ряд ограничительных изменений в конституции. Все эти предложения были отвергнуты стортингом. Большие затруднения создавал вопрос о внешнем представительстве Норвегии. После ряда всё обострявшихся переговоров в 1836 году установлено было, чтобы норвежский член государственного совета «присутствовал» всякий раз, когда обсуждаются общие дипломатические дела; при обсуждении чисто норвежских дел он высказывал своё мнение, но голос его не имел решающего значения. Такая уступка никого не удовлетворила. Созвано было несколько unionskomité для обсуждения этого вопроса и пересмотра акта соединения; но пересмотр встретил неблагоприятное отношение в норвежском стортинге. Июльская революция ещё раньше подействовала оживляющим образом на демократические стремления Норвегии. В 1836 году уничтожен был последний поземельный налог. В 1838 году преобразовано было сельское самоуправление, влияние на него администрации было устранено. Отвергнуты были в 1839 году предложения правительства заменить задерживающее королевское veto абсолютным, ограничить право стортинга на натурализацию и т. д. В 1842 году стортинг решил, что при натурализации иностранцев в Норвегии не требуется санкция короля. В 1840-х же годах возникла и борьба за штатгальтерство. § 14 Конституции определял, что штатгальтером в Норвегии мог быть безразлично норвежец или швед. Вскоре норвежцы почувствовали всё неудобство этого постановления и начали просить об уничтожении должности штатгальтера. Карл XV, при своём вступлении на престол в 1859 году, обещал исполнить их желание, но шведский ригсдаг воспротивился этому, и король подтвердил решение ригсдага. Это страшно возмутило норвежцев; стортинг протестовал против вмешательства шведского ригсдага в чисто норвежские дела. Так как ригсдаг в своём адресе к королю предлагал пересмотреть конституцию, с целью расширить сферу вопросов, рассматриваемых общим советом, а следовательно, увеличить верховную власть Швеции, то стортинг протестовал и против такого рода пересмотра конституции, нарушающего её основное начало — равноправность. Тем не менее unionskomité был созван и постановил учредить новый союзный совет, а с ним и общих министров для обоих государств, с общей конституцией, стоящей выше отдельных конституций того или другого королевства, и с общим кругом действий, очень обширным и обнимающим наиболее значительные вопросы, касающиеся обеих наций. Стортинг продолжал стоять за прежнее положение дел, но за новое высказалось 17 голосов: это было первым указанием на то, что на столь стойких в прежнее время норвежских чиновников нельзя было уже опираться во время борьбы с правительством за самостоятельность. По вступлении своём на престол в 1872 году король Оскар II сумел расположить в свою пользу норвежский стортинг разными уступками, так что последний согласился на преобразования таможенного дела (1874), на введение общей скандинавской монеты (1875) и т. д. В 1880 году борьба вновь разгорелась. Ещё в 1872 году в стортинг был внесён законопроект о том, чтобы министры, по первому требованию его, являлись в его заседания. В 1880 году стортинг стал настаивать на исполнении этого закона; министерство Станга не согласилось и вынуждено было подать в отставку. Затем на сцену выступили новые причины для несогласий: правительство требовало увеличения флота и армии, стортинг отверг это требование и принял проект об учреждении милиции наподобие швейцарской. Король не утвердил этого проекта. Стортинг подвергнул суду министров, и они были осуждены, но король кассировал приговор.
Вопрос о представительской функции единого монарха
 Норвегии, 1890—1900 гг.]]
После выхода в отставку министерств Сельмера и Сквейгорда в 1884 году образовано было радикальное министерство Свердрупа, которое, уступив Оскару II вопросы об абсолютном veto и др., добилось принятия им закона о праве стортинга требовать в свои заседания министров, реорганизации армии, расширения избирательных прав и т. д. Вопрос об унии всплыл вновь на поверхность в 1885 году, когда Швеция самостоятельно изменила своё управление иностранных дел, не испросив согласия у Норвегии. Король Оскар II перестал быть руководителем иностранной политики унии: ей теперь управляет министр иностранных дел Швеции, на которого возлагается конституционная ответственность. Но так как шведский министр иностранных дел стал в то же время и руководителем норвежских внешних дел, то и право Оскара II как норвежского короля заправлять внешней политикой Норвегии перешло, таким образом, к Швеции. Помимо своего идейного значения, вопрос представлялся очень важным и с практической точки зрения: неловкий шаг во внешней политике мог грозить опасностью для политического и национального существования страны. Внешняя политика представляла особенно важное значение для Норвегии как страны преимущественно торговой в противоположность Швеции — страны преимущественно земледельческой. Начались переговоры между норвежским министерством Свердрупа и шведским. В результате получился протокол 15 мая 1885 года: постановлено было, чтобы в состав министерского совета входило столько же норвежских чиновников, сколько и шведских; норвежские будут участвовать в решении дел и нести ответственность перед стортингом, но взамен этого Норвегия должна признать, что руководство внешней политикой принадлежит Швеции. Стортинг пришёл в такое негодование, что Свердруп был вынужден выйти в отставку в 1889 году; вслед за тем прекратились и переговоры.
При следующих выборах и правая, и левая партии норвежского стортинга внесли в палату вопрос о внешней политике. Левая победила, но так как две её группы, чистая и умеренная, не могли никак прийти к соглашению, то правая стала во главе управления, образовав министерство Эмиля Станга, и переговоры со Швецией возобновились, но не привели ни к каким результатам. Бесплодность всяких переговоров и всякого рода совместных политических действий становилась всё более и более очевидной, и дела перешли в новую стадию, выраженную в программе для выборов 30 января 1891 года: «новый порядок управления дипломатическими делами, который возложил бы более основательную конституционную ответственность на норвежские государственные власти».
Левая партия победила на выборах, и во главе управления стал министр Стеен, который высказал прямое требование о назначении отдельного норвежского министра иностранных дел. Стортинг, не желая действовать слишком резко, ограничился пока учреждением отдельных норвежских консульств, представляющих большое практическое значение для страны, живущей почти исключительно мореходством и торговлей. 10 июня 1892 года стортинг назначил деньги на произведение требуемых изменений, но Оскар II отказался утвердить это решение и отставил министерство Стеена, обладавшее большинством в 64 голоса; министром был назначен Эмиль Станг, что представляло само по себе нарушение парламентского режима.
Радикалы провели в 1893 году постановление об уменьшении цивильного листа короля и содержания министров; большинство стортинга назначило сроком для отделения норвежских консульств от шведских 1 января 1895 года и определило на содержание их 340 450 крон. Правительство Швеции ответило на это отказом отделить консульства и употребило на общие консульства деньги, назначенные на отдельные норвежские. Страна разделилась между двумя партиями: правой и левой. Правая желает проведения принципа равенства в границах существующего теперь соглашения, но это с точки зрения левой не более как химера; левая видит только один выход из унизительного и неудовлетворительного для Норвегии положения дел — разделение обеих стран, отмену союза относительно всего, что не вошло в договор об унии. Надежда консервативного кабинета Э. Станга добиться большинства на выборах в стортинг в 1894 году оказалась тщетной: левая партия потеряла несколько мест, но всё же располагала в новом стортинге большинством 59 против 55 умеренных и консерваторов. Кабинет Э. Станга подал 31 января 1895 года прошение об отставке. Король Оскар II вступил в переговоры с левой стороной парламента, требуя от неё некоторых обязательств относительно дальнейшего её образа действий, и когда такие обязательства даны не были, категорически отказался принять отставку Эмиля Станга (3 апреля 1895 года). Вследствие этого оппозиция левой стороны стортинга крайне обострилась; раздавались речи столь резкие по тону и содержанию, каких раньше нельзя было в нём услышать. Однако кабинету Э. Станга удалось добиться от стортинга согласия на ведение переговоров со Швецией, для чего был выбран парламентами Комитет соглашения из 7 шведов и 7 норвежцев (в ноябре 1895 года). Ещё раньше, в октябре, министерство Э. Станга окончательно вышло в отставку, уступив место коалиционному кабинету Хагерупа, состоявшему из представителей всех партий стортинга.
 в Норвегии, примерно 1900 г.]]
Однако дело примирения шло плохо. В 1896 году стортинг ничтожным большинством голосов (41 против 40) постановил заменить шведско-норвежский флаг исключительно норвежским. Постановление сделано было во второй раз, и король вторично отказал в своей санкции. В ответ на это стортинг опять-таки ничтожным большинством (58 против 56) отклонил внесённое консерваторами предложение вновь возвысить цивильный лист короля и кронпринца до прежнего уровня 326 000 крон первому и 88 000 крон второму, на котором он находился до 1893 года. Участие Норвегии в Стокгольмской выставке, предложенное шведским правительством, было принято также ничтожным большинством (58 против 56). Обсуждение шведско-норвежского торгового договора с Японией дало повод к резким нападениям против Хагерупа, который, по мнению радикалов, пренебрёг интересами Норвегии в пользу Швеции; тем не менее, договор был утверждён, хотя и ничтожным большинством голосов. В то время, когда в других странах Европы за усиление армии стоят обыкновенно консерваторы, а либералы и радикалы борются против него, в Норвегии происходило как раз обратное: предложенное правительством Хагерупа усиление и перевооружение армии было не только принято стортингом, но даже расходы на реформу были значительно увеличены сравнительно с требованием правительства, потому что Норвегия серьёзно считалась с возможностью войны со Швецией. В 1896—1897 годах стортингом было проведено несколько важных законопроектов в области конституционного и социального законодательства. Право голосования на выборах в стортинг предоставлено лицам, находящимся вне пределов Норвегии. Значительно расширено избирательное право при выборах в органы местного самоуправления. Требование радикалов о распространении права голоса на женщин было отклонено. Законом 1897 года была назначена уголовная санкция в дополнение к постановлению конституции, в силу которого стортинг имеет право вызывать к себе каждое лицо по делам государства, за исключением короля и членов королевской фамилии. Лица, таким образом вызванные и не явившиеся на призыв стортинга, подвергаются штрафу в размере от 1000 до крон; всякое заявление, сделанное вызванным, по своим юридическим последствиям приравнивается к заявлению, сделанному под присягой. Этот закон был уже вотирован в 1894 году, но тогда король отказал ему в своей санкции; на этот раз он её дал. В 1897 году постановлено закрытие в праздничные дни значительного числа торгово-промышленных предприятий. В том же 1897 году выработана новелла к закону 1894 года о страховании рабочих от несчастных случаев.
На выборах в стортинг в 1897 году левая партия провела 79 своих представителей, тогда как число членов правой понизилось с 55 до 35. Таким образом, левая располагала достаточным большинством как для пересмотра конституции, так и для обвинительного приговора против членов государственного совета (министерства). Первым результатом выборов был выход в отставку министерства Хагерупа. 18 февраля 1898 года был сформирован радикальный кабинет под председательством бывшего премьера Стеена. В 1898 году проведена реформа избирательного права. Число избирателей, в 1880-х годах не превышавшее 6 % населения, а к 1897 году поднявшееся до 11 %, этой реформой сразу поднято до 20 %. В марте 1898 года шведско-норвежский Комитет соглашения представил парламентам обеих стран свой доклад, из которого оказалось, что соглашения не последовало. Шведы настаивали на сохранении общего шведско-норвежского министра иностранных дел. Среди норвежских членов обнаружились разногласия; большинство (умеренное) согласилось на временное сохранение общих консулов, с тем чтобы по истечении нескольких лет были назначены отдельные норвежские консулы; меньшинство (радикальное), действовавшее под влиянием торжества радикалов на выборах, настаивало на немедленном назначении норвежского министра иностранных дел и норвежских консулов. В ноябре 1898 года стортинг в третий раз принял постановление о замене шведско-норвежского флага флагом норвежским. Король вновь отказал в санкционировании этого закона, и проект стал законом без его санкции, как принятый подряд тремя стортингами. Члены норвежского государственного совета (министерства) усиленно советовали королю не подрывать своего авторитета отказом в санкции этого проекта, практически совершенно бесполезным; но король упорно стоял на своём, ссылаясь на то, что шведско-норвежский флаг был принят в своё время норвежским народом с восторгом и что он с честью развевался на всех океанах. 15 февраля 1899 года кронпринц Густав заявил, что на Гаагской мирной конференции Швеция и Норвегия будут представлены одним общим делегатом, а не двумя делегатами, как того желает норвежский стортинг. Это решение было одним из ближайших поводов того, что при въезде Густава в Христианию он был встречен враждебной манифестацией со стороны народа; напротив, при обратном въезде в Стокгольм он был восторженно встречен шведским народом. Резче, чем когда-либо, здесь сказалось, что борьба между Швецией и Норвегией ведётся не только правительствами, но и народами, из которых каждый в этом вопросе был почти единодушен. В мае 1899 года стортинг без дебатов единогласно принял экстраординарный кредит на армию и флот в размере 11,5 миллиона крон. 11 мая король Оскар II вновь принял от кронпринца в свои руки управление Унией.
В начале 1905 года правивший с 1903 года Хагеруп вышел в отставку и был заменён Микельсеном. В мае 1905 года через стортинг прошёл новый избирательный закон, которым введены прямые выборы, установлено единоличное избрание по округам и число членов стортинга увеличено с 114 до 123. Разделение на округа, однако, произведено не равномерно, в силу стремления дать по возможности каждому городу (свыше 2000 жителей) отдельного депутата; вследствие этого городки свыше 2000 жителей имеют по 1 депутату, а Христиания с населением свыше 200 тысяч — только 5 депутатов. В начале 1905 года король Оскар II по болезни уступил королевскую власть своему наследнику Густаву, антипатичному норвежцам. Через стортинг прошёл закон о разделении шведско-норвежского министерства иностранных дел на два особых и о создании особых норвежских консульств; Густав отказался его санкционировать; министерство Микельсена ответило выходом в отставку. Регент, после неудачных попыток сформировать новый кабинет, отказался её принять.
Односторонний неконституционный выход из Унии
Тогда стортинг единогласно, 7 июня 1905 года, принял постановление о расторжении унии со Швецией. Не желая, однако, доводить дело до войны, стортинг всеми голосами против 4 социал-демократов постановил просить Оскара II разрешить одному из его младших сыновей занять место короля Норвегии; социал-демократы, голосовавшие против этого предложения, желали воспользоваться удобным случаем, чтобы провозгласить Норвегию республикой. Принятая стортингом резолюция гласила: «ввиду того, что все члены министерства отказались от своих должностей; ввиду заявления короля, что он не в состоянии составить новое правительство; ввиду того, что конституционная королевская власть этим самым перестала исполнять свои функции, стортинг поручает членам министерства, подавшего теперь в отставку, временно облечься властью, принадлежащей королю и под названием норвежского правительства править страной на основании конституции норвежского королевства и действующих законов, внеся в них те изменения, которые неизбежно вызываются разрывом Унии, связывавшей Норвегию со Швецией под властью одного короля, который перестал исполнять свои функции короля норвежского». Одновременно с этой резолюцией стортинг постановил составить адрес королю Оскару II, где настойчиво проводилась мысль, что характер унии истолковывается Швецией неправильно. Солидарность интересов и непосредственное единение более ценны, чем политические узы; уния стала опасностью для этого единения; уничтожение унии не связано с неприязненным чувством ни по отношению к шведскому народу, ни по отношению к династии. В заключение стортинг выражал надежду, что выбор нового короля приготовит для Норвегии новую эру спокойной работы и истинно дружественных отношений к народу Швеции и её королю, к личности которого норвежский народ неизменно сохранит чувства уважения и преданности. В прокламации стортинга к норвежскому народу была высказана надежда, что норвежский народ будет жить в мире и согласии со всеми народами, в особенности со шведским, с которым его связывают многочисленные естественные узы. Министерство составило адрес королю, в котором, упомянув о решении его не принимать их отставки, заявляло, что в силу конституции король обязан дать стране конституционное правительство. С того момента, когда король воспрещает образование ответственного кабинета, норвежская королевская власть перестаёт функционировать. Политика короля по вопросу о реорганизации консульского законодательства несовместима с конституционным режимом; никакое другое правительство не расположено взять на себя ответственность за эту политику, а нынешний кабинет не может принять в ней участие. Король Оскар II протестовал против образа действий стортинга и не согласился на вступление одного из сыновей на норвежский трон, ссылаясь на произведённое стортингом нарушение конституции. С формальной точки зрения такое нарушение несомненно имело место, так как акт унии со Швецией является в Норвегии конституционным актом и в качестве такового мог быть изменён или отменён только после двукратного принятия в двух последовательных стортингах и согласия короны. С норвежской стороны отвечали на это, что первым вступил на дорогу нарушения конституции король, отказавший в санкции принятому стортингом закону, давший отставку министерству и не смогший сформировать нового, так что вся деятельность его происходила без контрассигнации ответственного перед стортингом министерства. В ответ на это заявление король обратился с посланием к председателю норвежского стортинга, в котором доказывал, что он не перешёл за пределы прав, предоставленных ему конституцией, а норвежский стортинг совершил революционный акт. В первое время после этих переговоров король явно вёл дело к войне; в свою очередь и норвежское временное правительство, во главе которого стоял Микельсен, энергично готовилось к ней. Имя короля перестали поминать на богослужении в церквях; правосудие стали отправлять от имени временного правительства, которому единодушно присягнула вся армия. Все норвежцы, состоявшие на дипломатической службе Швеции и Норвегии, вышли в отставку; только посланник в США Грип остался на своём посту. Временным правительством было организовано министерство иностранных дел, но назначить консулов оно не могло до признания его европейскими державами. 20 июня открылась сессия шведского риксдага. Президент шведского совета министров заявил, что прибегать к мерам насилия не входит в интересы Швеции, и высказался за переговоры с Норвегией. Опасность войны была предотвращена. Норвежское временное правительство, желая найти опору в народе, обратилось к референдуму, до тех пор в Норвегии не практиковавшемуся. 13 августа 1905 года состоялось всенародное голосование о разрыве унии со Швецией; референдуму предшествовала страстная агитация.
Собственный король из династии Глюксбургов
Результат превзошёл самые пылкие ожидания: за разрыв со Швецией подано 321 197 голосов, против — всего 161 голос; приняли участие в голосовании 81 % всех лиц, имеющих право голоса. 31 августа открылась конференция шведских и норвежских делегатов, избранных парламентами обеих стран. На конференции обе стороны пришли к соглашению, на основании которого Норвегия обязалась срыть укрепления, находящиеся вблизи границы. В стортинге это вызвало недовольство крайней левой партии, но большинством голосов Карльстадтская конвенция была ратифицирована и после ратификации её и шведским риксдагом вступила в силу. Вслед за этим на очередь стал вопрос о том, должна ли Норвегия быть монархией или республикой. В стране велась оживлённая агитация; за учреждение республики стояли социал-демократы и радикалы. Вся правая партия, напротив, настаивала на монархической форме правления, указывая на то, что норвежская конституция является наиболее республиканской в мире и даже в качестве королевства Норвегия останется в действительности республикой, только с наследственным президентом, власть которого более ограничена, чем власть английского короля или французского президента республики. Республика может уединить Норвегию в политическом отношении, тогда как король, особенно если королём будет избран принц Карл Датский, принесёт с собой и союз с целым рядом держав. По-видимому, это соображение имело решающее влияние; как стортинг, так и народ на референдуме установили монархическую форму правления и избрали королём Карла, принца датского, который вступил на престол под именем Хокона VII. В ноябре 1905 года Микельсен внёс в стортинг предложение установить цивильный лист норвежского короля в 700 000 крон на всё время его царствования (до сих пор цивильный лист устанавливался на год). Крайняя левая партия протестовала как против удвоения размеров цивильного листа, так и против фиксации его на долгий срок. Тем не менее, обе меры были приняты большинством 100 голосов против 11.
В международных отношениях независимость Норвегии была окончательно зафиксирована в Христианийской конвенции, подписанной представителями четырёх великих держав, которые обязались уважать границы нового королевства и предоставили свои гарантии его территориальной неприкосновенности.
Норвегия во Второй мировой войне
 
 в 1940 г.]]
Норвегия в блоке НАТО
Как член-учредитель Организации Североатлантического договора, Норвегия была активным участником НАТО с момента подписания Североатлантического договора в Вашингтоне 4 апреля 1949 года. Вместе с другими одиннадцатью первоначальными странами-членами и шестнадцатью, которые позже присоединились к НАТО, Норвегия сыграла активную роль в создании НАТО в том виде, в каком мы её знаем сегодня. Этот процесс представляет собой непрерывный процесс реформ, и НАТО всё ещё адаптируется к изменяющимся условиям безопасности XXI века.
Делегация Норвегии в НАТО укомплектована сотрудниками министерства иностранных дел и министерства обороны Норвегии. Миссия норвежской делегации, возглавляемой послом , заключается в том, чтобы представлять Норвегию в Североатлантическом совете и в других директивных органах Североатлантического союза. Вместе с другими странами-членами делегация разрабатывает и реализует политику, программы и деятельность НАТО. Делегация также следит за событиями и деятельностью в рамках НАТО, как в структурном, так и в политическом плане, представляющими интерес для всех областей внешней и оборонной политики Норвегии .
Вооружённые силы
 и Йенс Столтенберг, Генеральный секретарь НАТО, экс-премьер-министр Норвегии]]
 
Вооружённые силы Норвегии (''Norges Forsvar'') состоят из четырёх родов войск:
* Армия Норвегии ( )
* Королевский военно-морской флот Норвегии ( )
** Береговая охрана Норвегии ( )
* Королевские военно-воздушные силы Норвегии ( )
* Внутренняя гвардия Норвегии ( )
4 апреля 1949 года Норвегия вступила в блок НАТО.
С 2014 года обязательной службе подлежат не только мужчины, но также и женщины.
Население
 
Численность и размещение
 
 
 Норвегии в 1951—2016 годах в тысячах чел. 
 
 
]]
Численность населения Норвегии — человек (июль 2016, оценка) , это одна из наименее населённых стран Европы. Плотность населения составляет 16 чел./км². Размещение населения, однако, крайне неравномерное. Свыше населения сосредоточено на юге Норвегии, на узкой прибрежной полосе вокруг Осло-фьорда ( ) и Тронхеймс-фьорда. Более 80 % населения сосредоточено в Южной, Западной и Восточной Норвегии, причём в последней — почти половина. Городское население — 78 %, в том числе свыше  — в столичной агломерации. Под городской местностью понимаются такие поселения, которые имеют население более 200 человек и состоят из домов, удалённых друг от друга на расстояние, не превышающее 50 метров. В районе Осло-фьорда сосредоточена примерно треть населения страны, поэтому это регион с наибольшей его плотностью — 1404 чел./км². Причём в городской агломерации Осло проживает человек (по данным на 1 января 2018 года). Другие крупные города — Берген, Тронхейм, Ставангер, Кристиансанн, Фредрикстад, Тромсё и Драммен.
Половозрастная структура
 
 
 
 населения Норвегии в 1846—2021 годах. Население норвежского происхождения изображено в цвете, иностранного — серым цветом]]
 населения Норвегии на 2021 год]]
В Норвегии преобладает трудоспособное население в возрасте от 16 до 67 лет. Численное превосходство мужчин невелико и сменяется преобладанием женщин с 55—59 лет, что свойственно ряду северных государств.
Этнический состав
 
По состоянию на 2021 год, 74,77 % населения Норвегии составляли этнические норвежцы, а 1 360 175 человек (25,23 %) — иммигранты и их потомки (иммигранты в первом поколении, либо с одним или двумя родителями иностранного происхождения) .
Среди иностранцев 40 % составляли переселенцы из Европы (больше всего — поляки, литовцы, албанцы), Северной Америки и Австралии. Остальные 60 % — из Азии и Африки (сомалийцы, арабы, пакистанцы, вьетнамцы, филиппинцы, выходцы из Шри-Ланки). В Норвегии проживают также саамы (около 40 тысяч человек, точные подсчёты затруднены ), квены (норвежские финны) и цыгане.
Миграция
 
На протяжении почти всей своей истории норвежское общество было этнически однородно. К 1980-м годам в Норвегии, для притормаживания негативных экономических последствий демографического старения населения, была принята либеральная иммиграционная политика. К концу XX и началу XXI века беженцы и иммигранты из экономически отсталых стран Африки, Азии, Европы и Латинской Америки начали активно переселяться в Норвегию. Таким образом, по состоянию на 2021 год Норвегия представляет собой многонациональное государство с широким этнокультурным, религиозным, расовым и национальным многообразием: 74,77 % населения — этнические норвежцы, а остальные 25,23 %, то есть 1 360 175 человек, — иммигранты и их потомки (иммигранты в первом поколении либо с одним или двумя родителями иностранного происхождения).
Большой приток мигрантов наблюдается в северных губерниях, что связано с политикой правительства по привлечению в эти неблагоприятные с климатической точки зрения регионы рабочей силы. Сальдо миграции является положительным, несмотря на то, что число эмигрантов с каждым годом увеличивается и уже в 2010 году достигло отметки в человек.
Помимо внешней, в Норвегии существует и внутренняя миграция как между муниципалитетами, так и между округами, причём первая из них развита вдвое больше второй. В 2010 году количество переехавших в другой муниципалитет достигло рекордной отметки в человек . Миграция не зависит от пола и в основном происходит в направлении с севера и северо-запада на юго-восток.
Пакистанские норвежцы — самое большое неевропейское меньшинство в Норвегии. Большинство из 32 700 норвежцев пакистанского происхождения живут в Осло и его окрестностях. Численность иммигрантов из Ирака и Сомали за последние годы значительно увеличилась. После расширения ЕС в 2004 году волна иммигрантов прибыла из Центральной и Северной Европы, особенно из Польши, Швеции и Литвы. Наиболее быстро растущие группы иммигрантов в 2011 году в абсолютном выражении были из Польши, Литвы и Швеции .
Первое массовое появление русских в Норвегии было в 1920 году в результате Великого Русского исхода на севере России. На пароходах во главе с ледоколом «Козьма Минин» в конце февраля русские беженцы прибыли в город Тромсё для получения необходимых документов. В начале марта Правительство Норвегии выделило для них лагерь в расположении казарм около города Тронхейм, в районе современного аэропорта. Летом 1920 года лагерь был закрыт, а беженцы частично переселены в другой лагерь возле города Лиллехаммер, частично рассеялись по стране .
Языки
 
Официальный язык Норвегии — норвежский, распадающийся на большое количество диалектов, причём между некоторыми из них могут быть значительные различия, что мешает их взаимопонятности. Норвежский язык относится к германской группе индоевропейской языковой семьи и является прямым потомком древнескандинавского; он близок современному датскому и шведскому языкам . а) — ''Wikitongues''|слева]]Классический литературный норвежский язык — ''букмол'' (  «книжный язык»), или ''риксмол'' (  «государственный язык») — сложился на основе датского языка во время господства Дании над Норвегией (1397—1814). В конце XIX века, в противовес букмолу, на основе сельских норвежских диалектов с примесью средневекового древненорвежского был создан новый литературный язык — ''ланнсмол'' (  «язык страны», или «сельский язык»), или ''нюнорск'' (  «новонорвежский»), получивший в итоге формальное признание в XIX веке наряду с букмолом. Его создателем был лингвист Ивар Осен. И букмол, и нюнорск считаются равноправными литературными языками, но первый распространён гораздо больше и является основным языком приблизительно для 85—90 % жителей Норвегии . Нюнорск наиболее распространён в Вестланне, где проживают около 87 % его носителей, и широко используется в сельских районах.
В первой половине XX века официально проводилась «политика сближения» ( ) нюнорска и букмола, чтобы в перспективе создать «общенорвежскую» норму (самношк, ), однако в 1966 году от этой политики было решено отказаться. Королевский декрет 2005 года придал квенскому языку статус языка национального меньшинства .
Саамские языки
В ряде коммун Тромса и Финнмарка (по-норвежски такие коммуны называются ''Forvaltningsområdet for samisk språk'') на севере страны равный с норвежским статус имеют северносаамский (около 15 000 носителей в Норвегии), луле-саамский (около 500 говорящих) и южносаамский (около 300 говорящих) языки. В этих коммунах носители саамских языков имеют право на общение на них с местными властями, а также на получение на них образования .
Другие признанные языки
Ещё один признанный финно-угорский язык национального меньшинства (вместе с саамскими), на котором говорят в Норвегии, — квенский, хотя в настоящее время большинство квенов родным языком почти или совсем не владеет . Кроме того, признанными языками национальных меньшинств в Норвегии являются цыганский и скандинавско-цыганский языки .
Религия
 
 ]]
Христианство — самая распространённая религия в стране. По данным исследовательского центра ''Pew Research Center'', в 2010 году в Норвегии проживало 4,21 млн христиан, которые составляли 86,2 % населения этой страны [1][2] . Энциклопедия «Религии мира» Дж. Г. Мелтона оценивает долю христиан в 2010 году в 91,4 % (4,37 млн верующих) [3] . Крупнейшим направлением христианства в стране является протестантизм. В 2000 году в Норвегии действовало 2,7 тыс. христианских церквей и мест богослужения, принадлежащих 70 различным христианским деноминациям [4] .
По оценкам на 2020 год, 68,1 % населения Норвегии принадлежат к государственной церкви Норвегии (евангелическо-лютеранская); мусульмане — 3,4 %; католики — 3,1 %; другие христиане — 3,8 %; другие религии — 9,6 %; не религиозны — 15,4 % . Только с 21.05.2012 церковь Норвегии отделена от государства.
Статья 2 раздела А Конституции Норвегии гарантирует каждому гражданину страны право на свободу вероисповедания. В то же время эта же статья по-прежнему указывает, что евангелическое лютеранство является государственной религией Норвегии. По закону, король Норвегии и, по меньшей мере, половина министров должны исповедовать лютеранство . По состоянию на 2006 год, согласно официальной статистике, человек, или 82,7 % населения, принадлежат к государственной Церкви Норвегии ( ) . На 1 января 2014 года, по данным самой церкви, 75 % населения страны принадлежали к Церкви Норвегии , однако лишь около 2 % населения регулярно посещало церковь . Многие из норвежцев «записаны» в число прихожан Церкви Норвегии «по умолчанию». Если в семье по крайней мере один из родителей является членом этой официальной церкви, то ребёнок сам по себе «получает» веру зарегистрированного родителя, поэтому подавляющее большинство участников норвежской церкви сами не сделали ничего для того, чтобы присоединиться к числу её членов .
Помимо норвежцев, христианами также являются большинство живущих в стране поляков, саами, шведов, немцев, литовцев, датчан, русских, сербов, финнов и др.
Христианский совет Норвегии был создан в 1992 году и объединяет католиков, православных и протестантов. Церковь Норвегии является членом Всемирного совета церквей. Консервативные евангельские церкви страны объединены в Норвежский совет по миссии и евангелизации, связанный со Всемирным евангельским альянсом.
В Норвегии насчитывается человек, или 8,6 % населения, по состоянию на 2007 год принадлежащих к иным конфессиям и учениям.
Среди них наиболее многочисленными являются приверженцы ислама ( человек или 1,09 % населения), Римско-католической церкви ( человек или 1,1 %) и Пятидесятнического Движения Норвегии ( человек или 0,86 %) .
В стране официально зарегистрирована община неоязычников ''Foreningen Forn Sed'' .
Административно-территориальное деление
 
Губернии
 
Норвегия подразделяется с 1 января 2024 года на 15 фюльке (губерний, областей или провинций), которые в свою очередь делятся на 357 муниципалитетов .
Фюльке объединяются в 5 основных неофициальных регионов:
* Нур-Норге (Северная Норвегия):
** фюльке Нурланн — административный центр: Будё;
** фюльке Тромс — административный центр: Тромсё;
** фюльке Финнмарк — административный центр: Вадсё;
* Трёнделаг (Центральная Норвегия):
** фюльке Трёнделаг — административный центр: Стейнхьер;
* Вестланн (Западная Норвегия):
** фюльке Мёре-о-Румсдал — административный центр: Молде;
** фюльке Вестланн — административный центр: Берген;
** фюльке Ругаланд — административный центр: Ставангер;
* Эстланн (Восточная Норвегия):
** фюльке Осло — административный центр: Осло;
** фюльке Акерсхус — административный центр: Осло;
** фюльке Эстфолл — административный центр: Мосс;
** фюльке Бускеруд — административный центр: Драммен;
** фюльке Вестфолл — административный центр: Тёнсберг;
** фюльке Телемарк — административный центр: Шиен;
** фюльке Иннландет — административный центр: Хамар;
* Сёрланн (Южная Норвегия):
** фюльке Агдер — административный центр: Кристиансанн.
Каждой фюльке соответствует , которая подразделяется в свою очередь на коммуны (до 1992 года — на и ). Общее число коммун Норвегии — 422 . Общая площадь континентальной части Норвегии составляет , а включая архипелаг Шпицберген и остров Ян-Майен — .
Король в губернии представлен . Представительные органы губерний — (ранее — амтстинги), избираемые населением, исполнительные органы губерний — , состоящие из .
Представительные органы городов — городские правления, избираемые населением, исполнительные органы городов — (до 1922 года — магистраты), состоящие из бургомистра и ратманов, каждый из которых состоит из советников (до 1938 года — бургомистров).
Представительные органы коммун — коммунальные правления (до 1992 года — уездные правления), избираемые населением, исполнительные органы коммун — коммунальные советы, состоящие из ратманов (до 1938 года — бургомистров).
Заморские территории
 
 
Заморские территории Норвегии в число губерний не входят и на коммуны не разделяются. Архипелаг Шпицберген (Свальбард) с административным центром в Лонгьире, а также остров Ян-Майен являются владениями Норвегии; управление Ян-Майеном осуществляет администрация Нурланна. Остров Буве является зависимой территорией Норвегии. Остров Петра I и Земля Королевы Мод в Антарктиде, территориальные претензии на которые предъявляет Норвегия, также относятся ею к числу своих зависимых территорий.
 
 
 
Государственное устройство
Норвегия — унитарное государство, основанное на принципах конституционной монархии и парламентской демократии. В стране действует конституция 1814 года с рядом позднейших поправок и дополнений. Король является главой государства и исполнительной власти. Королём Норвегии с 1991 года является Харальд V из династии Глюксбургов. ]]Высшим законодательным органом страны является однопалатный парламент — Стортинг. По основному закону страны Норвегия провозглашалась «свободным, независимым и неделимым государством», имеющим «монархическую, ограниченную и наследственную форму правления», причём изначально король обладал очень широкими полномочиями, которые постепенно уменьшались вместе с реформами конституции. Изначально король имел право назначать членов Совета, которые были ответственны только перед ним, однако с установлением в 1884 году парламентаризма, то есть ответственности правительства, опирающегося на парламентское большинство, перед Стортингом, он потерял это право. Установление такого порядка было очень долгим, начало было положено ещё в 1859 году внесением законопроекта о допущении членов правительства к заседаниям стортинга с правом совещательного голоса, и осложнялось межпартийными противоречиями между Венстре и Хёйре, в которой победили левые силы. Именно в эти годы две основные политические силы «окончательно сформировались как общенациональные, со своим представительством в парламенте» . Победа левых сил привела к их приходу к власти последовавшему за этим расколу в связи с разногласиями в программах проведения реформ.
Избирательное право не сразу было всеобщим, первоначально им обладали лица мужского пола, достигшие возраста 25 лет и проживавшие на территории Норвегии уже более 5 лет граждане, которые ещё должны были соответствовать имущественному и профессиональному цензу, которые постепенно сокращались, и к 1898 году к голосованию уже было допущено всё мужское население страны. Женщины получали избирательные права поэтапно, сначала только имущая часть и в только коммунарных выборах (1901), а потом участие и в парламентских выборах стало возможным для всех женщин. Расширению избирательного права способствовало рождение и организация рабочего движения, которое привело к усилению влияния Норвежской рабочей партии, однако все реформы в основном инициировались Венстре.
До отделения церкви от государства в мае 2012 года король и хотя бы половина Государственного совета были обязаны исповедовать лютеранство, причём только последние имели права обсуждать вопросы, касающиеся государственной церкви. Король является символом норвежской нации, свою реальную власть он передаёт Государственному совету. И хотя по действующей версии Конституции он всё ещё обладает довольно широкими полномочиями, они «имеют чисто церемониальный характер». Власть короля не рассматривается как анахронизм, поэтому роль республиканских сил в партийном спектре чрезвычайно мала, хотя они в нём представлены и даже конституируются в новые партии, как например Норвежский республиканский альянс (2005).
Монархия
Норвежские Король Харальд (р. 1937) и Королева Соня (р. 1937) занимают норвежский трон с 1991 г. Наследником трона является кронпринц Хокон (р. 1973). Его супруга — кронпринцесса Метте-Марит (р.1973).
Парламент и правительство
 ]]
Высшая законодательная власть в стране принадлежит парламенту — Стортингу, состоящему из 169 депутатов. Помимо основного парламента, существует и Саметинг — высший орган народности саамов, в который также проводятся выборы. Основными задачами Стортинга являются уже упомянутый контроль над работой правительства, принятие бюджета и издание законов. Для облегчения выполнения работы и своих задач депутаты объединяются во фракции, членство в которых необязательно, что является одним из проявлений отсутствия императивного мандата. Стортинг избирается раз в четыре года путём всеобщего демократического тайного голосования по пропорциональной избирательной системе. Парламент делится на две палаты — верхнюю и нижнюю, Лагтинг и Одельстинг, но на практике это разделение стало чистой формальностью и было отменено 20 февраля 2007 года, чтобы перестать действовать со следующего состава Стортинга после выборов 2009 года.
Исполнительная власть в стране принадлежит Правительству. Глава Правительства — премьер-министр, которым становится лидер победившей на выборах в парламент партии. С 2019 года правительственную коалицию формируют Консервативная партия, Партия прогресса, Либеральная партия и Христианская народная партия, пост премьер-министра занимает Йонас Гар Стёре.
Представительство в парламенте
На последних выборах в 2021 году места в парламенте распределились следующим образом:
* Рабочая партия — 48 мест
* Консервативная партия — 36 мест
* Партия прогресса — 21 мест
* Христианская народная партия — 3 мест
* Партия Центра — 28 мест
* Либеральная партия — 8 мест
* Социалистическая левая партия — 13 мест
* Партия зелёных — 3 место
* Красные — 8 место
Политические партии
 
Правые
* Партия прогресса ( ) — правопопулистская
Правоцентристские
* Консервативная партия ( ) — либерально-консервативная
Центристские
* Христианская народная партия ( ) — христианско-демократическая
* Либеральная партия ( ) — либеральная
* Партия Центра ( ) — аграрная
Левоцентристские
* Рабочая партия ( ) — социал-демократическая
* Партия зелёных — экологистская
Левые
* Социалистическая левая партия ( ) — левосоциалистическая
Ультралевые
* «Красные» ( ) — марксистская (включая маоистскую и троцкистскую традиции), объединение Красного избирательного альянса ( ) и Рабочей коммунистической партии
Саамский парламент
 
Саамский однопалатный парламент ( ) — представительный орган саамов Норвегии, основанный 9 октября 1989 года. Его деятельность направлена на укрепление политического положения саамов и продвижение их интересов в стране. Он действует как институт культурной автономии саамских народов Норвегии.
Представительство в саамском парламенте
Парламентские выборы в саамский парламент Норвегии 9-го созыва прошли 8 сентября 2025 года , где были представлены политические группы:
Управляющий Совет (20 мест):
* Норвежская саамская ассоциация ( ) — 16 мест
* Центристская партия ( ) — 3 места
* Список саамов, переезжающих в Авьовари — 1 место
Оппозиция (19 мест):
* Народ Северной Калотты ― 9 мест
* Лейбористская партия ( ) — 6 мест
* Партия саамского народа ( ) — 3 места
* Партия прогресса ( ) — 1 место
Правовая система
Суд
Высшая судебная инстанция — Верховный суд Норвегии, основанный в 1815 году, состоит из двадцати судей, суды апелляционной инстанции — (в 1797—1936 — высшие суды, ''overrett''), суды первой инстанции — , до 2002 года — '') и , суд по делам импичмента — государственный суд.
Экономика
 
 
Норвегия — крупнейший производитель нефти и газа в Северной Европе. Доля нефтегазового сектора в ВВП — 23 % в 2015 году. Геологоразведка нефти на шельфе страны началась лишь в 1962 году компанией ''Phillips Petroleum'' (США). Первое крупное месторождение было открыто лишь в 1969 году. Первая промышленная добыча нефти началась в 1970 году, незадолго до нефтяного кризиса 1973 года. До этого экономика Норвегии основывалась на рыболовстве и фрахте судов.
65 % потребностей страны в энергии покрывают ГЭС (2013), что позволяет экспортировать бо́льшую часть нефти. Нефтяные фонды служат для накопления излишков доходов для последующих государственных трат. У страны имеются значительные минеральные запасы, большой торговый флот. Она отличается низкими инфляцией (3 %) и безработицей (3 %) по сравнению с остальными странами Европы.
 уже по крайней мере 1 000 лет]]
По размеру ВВП в настоящее время страна занимает 26-е место в мире (2006) . В значительной степени её благосостояние зависит от газодобывающей и нефтеперерабатывающей промышленности. С середины 1990-х годов Норвегия стала вторым в мире, после Саудовской Аравии, экспортёром нефти. В этой отрасли промышленности работают 74 тыс. человек, многие работают в отраслях, связанных с нефтегазодобычей. Около половины экспортных и 1/10 часть правительственных доходов приносит торговля нефтью и газом, что составляет одну треть государственных доходов в целом (по данным 2005 года). Более четверти всех норвежских инвестиций приходится на строительство буровых платформ в Северном море — к западу от Бергена, где расположено одно из самых крупных месторождений природного газа. Норвежцами была построена самая большая в мире буровая платформа, водоизмещением в 1 млн тонн и высотой 465 метров. Стоимость оставшихся углеводородных ресурсов на норвежском континентальном шельфе оценивается в государственном бюджете в 4210 млрд крон (на 2006 год). В настоящее время добыто менее трети разведанных запасов углеводородов, принадлежащих Норвегии, при этом она — мировой лидер в области технологий, обеспечивающих безопасность при добыче нефти и газа. Главным достижением страны является принятие мер по созданию системы предотвращения выбросов углекислого газа. Сегодня передовыми месторождениями являются «Белоснежка» (''Сневит'') и ''«Ормен Ланге»''.
Страна обладает большими запасами леса, месторождениями железа, меди, цинка, свинца, никеля, титана, молибдена, серебра, мрамора, гранита. Норвегия — самый крупный в Европе производитель алюминия и магния. Самое крупное в Европе месторождение титановой руды расположено на юго-западе Норвегии.
Леса покрывают 27 % площади страны. Лесоводство составляет небольшую, но очень важную для местных фермеров отрасль промышленности. Богатые лесные ресурсы и наличие доступной электроэнергии обеспечили Норвегии ведущую роль на мировом рынке целлюлозы и бумаги. Около 90 % целлюлозы и бумаги, которые производятся в стране, идёт на экспорт. Норвежские предприятия выпускают различные виды целлюлозы, включая коротковолокнистую и длинноволокнистую сульфатную целлюлозу, которая является важным компонентом газетной и журнальной бумаги.
В химической промышленности страны выделяется компания ''Норск Гидро'', которая является ведущим европейским поставщиком азотнокислых и комплексных удобрений, мочевины и селитры. Норвегия также является поставщиком винил-хлоридного мономера и поливинилхлорида (PVC), которые используются в качестве сырья для производства синтетических красок. Норвегия производит и другие технические товары. Краски, клеи, моющие средства и продукты тонкой химии составляют ещё один сектор норвежской химической промышленности.
Машиностроение специализируется на производстве оборудования для нефте- и газодобывающей и нефтеперерабатывающей отрасли. Платформы поставляются и в другие страны. Другая важная отрасль машиностроения — судостроение. Основная часть промышленного потенциала Норвегии сосредоточена на юге страны ( 4 / 5 пром. продукции); около 9/10 промышленных предприятий страны сосредоточено в портовых городах.
Рыбообрабатывающая промышленность для Норвегии почти так же важна, как и добыча нефти и газа. Основные центры переработки рыбы — Ставангер, Берген, Олесунн, Тронхейм. Значительная часть российских рыболовов отдаёт свой улов на переработку в Норвегию. Россия является и одним из крупнейших потребителей готовой рыбной продукции. Три последние десятилетия норвежская аквакультура развивалась быстрыми темпами. В стране накоплен богатый опыт по производству оборудования для выращивания рыбы (включая кормление и разведение), мониторинга и различных производственных технологий в области обработки рыбы.
Норвежская морская экономика охватывает широко развитую сеть отраслей, связанных с морскими перевозками и аквакультурой, предоставляющих всё увеличивающееся разнообразие товаров и услуг. По состоянию на 2023 год средний размер оплаты труда в Норвегии составляет (4745,46 € брутто) и (3508,12 € нетто) в месяц.
Сельское хозяйство
 
 
Доля сельского хозяйства в экономике Норвегии сократилась с развитием обрабатывающей промышленности, в 1996 году на сельское и лесное хозяйство приходилось лишь 2,2 % общей продукции страны . Развитие сельского хозяйства в Норвегии затруднено в силу природных условий — высокоширотного положения страны, сравнительно малого вегетационного периода, прохладного лета и невысокой плодородностью почв .
Земледелие в Норвегии находится в тяжёлом состоянии, несмотря на предоставляемые государством субсидии. По состоянию на 1996 год, доля обрабатываемых земель не превышала 3 % общей площади страны, а в сельском и лесном хозяйстве было занято 5,6 % трудоспособного населения страны . Число фермерских хозяйств достигает , причём большинство их имеет небольшие размеры: около половины всех хозяйств имеют наделы не более 10 гектаров и только 1 % фермеров владеют более чем 50 гектарами земли . Основные сельскохозяйственные регионы — Трёнделаг и район Осло-фьорда.
Ведущая отрасль в сельском хозяйстве страны — интенсивное животноводство (в основном, мясомолочного направления), дающее около 80 % всей продукции сельского хозяйства . В связи с этим, а также с климатическими условиями, выращиваются в основном кормовые культуры. Развито овцеводство. Во второй половине XX века производство пшеницы многократно увеличилось, с 12 тыс. тонн в 1970 году до 645 тыс. тонн в 1996 году. Несмотря на это, Норвегия обеспечивает себя сельскохозяйственными продуктами собственного производства лишь на 40 % и вынуждена импортировать зерновые культуры .
Энергетика
 
По производству электроэнергии на душу населения Норвегия занимает первое место в мире. При этом, несмотря на наличие больших запасов углеводородов, 99 % электроэнергии вырабатывается на гидроэлектростанциях , в связи с наличием значительных гидроресурсов в Норвегии. Треть произведённой в Норвегии электроэнергии потребляется металлургической промышленностью.
Атомная энергетика в Норвегии отсутствует, однако законы страны оставляют возможность строительства атомных электростанций .
С 2000-х годов замысел использовать атомную энергию имеет большую поддержку со стороны большинства промышленных лидеров страны . Компаниями ''Statkraft'', ''Vattenfall'', ''Fortum'' и ''Scatec'' рассматривается возможность строительства атомной электростанции с ториевыми топливными элементами. Не исключается и подключение к проекту российских партнёров .
Широкое распространение получают ветряные электростанции.
Государственный пенсионный фонд Норвегии
Государственный пенсионный фонд Норвегии, также известный как Нефтяной фонд, был создан в 1990 году для инвестирования избыточных доходов норвежского нефтяного сектора. По состоянию на 2025 год фонд владеет долями в 8500 компаниях в 70 странах мира, стоимость его активов составляет чуть более 1,8 трлн $, что приблизительно равно 1,5 % от мирового фондового рынка , что делает его крупнейшим в мире национальным фондом благосостояния . 
По состоянию на конец 2024 года 71,4 % фонда было инвестировано в акции, 26,6 % в ценные бумаги с фиксированным доходом, 1,8 % в недвижимость и 0,1 % в возобновляемую энергетику. За 2024 года доходность государственного пенсионного фонда за границей составила 13 % или 2 511 млрд норвежских крон (243 млрд долларов США) . 
По состоянию на 12 мая 2025 года, рыночная стоимость государственного пенсионного фонда Норвегии составляла 18 700 000 000 000 kr, или 1 804 522 886 870 $ . По состоянию на май 2025 года, из фонда на каждого жителя Норвегии приходилось около 3 383 830 kr, или 325 000 $ .
Трудовые ресурсы
Уровень жизни
В 2011 году среднемесячная зарплата в Норвегии составила крон, что в среднем на 3,8 % больше, чем в 2010 году. В среднем, мужчины зарабатывали на 6 тыс. крон больше, чем женщины — и крон соответственно. Доля женской заработной платы за год выросла с 85 % до 85,3 %. В государственном секторе разрыв в заработных платах женщин и мужчин практически не изменился и прирост произошёл в основном за счёт частного сектора . 
Безработица в Норвегии составляет лишь 3,9 % (по данным на сентябрь 2019 года), что значительно ниже, чем в соседних Финляндии и Швеции . Крупнейший профсоюзный центр — Норвежская конфедерация профсоюзов (''Landsorganisasjonen i Norge''), почти 900 тыс. членов, связан с Норвежской рабочей партией.
Внешняя торговля
Норвегия является 36-й страной по объёму экспорта в мире: в 2017 году страна экспортировала товаров на 106 млрд $, а импортировала на 84,8 млрд $, положительное сальдо внешней торговли — 21,2 млрд $ .
Главные экспортные товары: нефть (26 %), природный газ (26 %), рыба и рыбопродукты (до 10,5 %), продукция металлургии, химической промышленности и машиностроения. Главные покупатели: Великобритания (21,4 млрд $), Германия (16,4 млрд $), Швеция (9 млрд $), Нидерланды (7,88 млрд $) и Франция (7,5 млрд $).
Главные импортные товары: машины, оборудование и электроника (21,1 %), транспортные средства (19,4 %), металлургическое сырьё и полуфабрикаты (13 %), одежда, обувь, продовольственные товары (фрукты, овощи, алкогольные и безалкогольные напитки), упакованные лекарства. Главные поставщики: Швеция (10,1 млрд $), Германия (9,6 млрд $), Китай (8,17 млрд $), Южная Корея (5,71 млрд $) и США (5,5 млрд $).
Транспорт
Железнодорожный транспорт
 
Железнодорожная сеть Норвегии состоит из нескольких расходящихся из Осло магистралей, связывающих его с основными городами страны — Бергеном, Ставангером, Тронхеймом и Будё, а также со Швецией. Основная магистраль Осло — Берген имеет протяжённость 500 км. Ещё одна линия, небольшая по протяжённости на территории Норвегии, связывает Нарвик со Швецией. Главная железнодорожная сеть Норвегии по состоянию на 2017 год состоит из 4114 км пути (из них электрифицированы 2528 км), из которых 242 км — двухколейный путь и 64-километровая высокоскоростная железнодорожная магистраль (с максимальной скоростью движения 210 км/ч) .
Автомобильный транспорт
Общая протяжённость автомобильных дорог в Норвегии по состоянию на 2007 год составляет , из которых приходится на дороги национального значения,  — на дороги регионального значения и  — на дороги местного значения . Из них 74 % имеют твёрдое покрытие .
Общий автопарк Норвегии по состоянию на 2006 год насчитывал автомобилей, в том числе легковых, автобуса и грузовых и прочих .
 , расположенный рядом с Осло]]
Воздушный транспорт
 
В Норвегии действуют 53 аэропорта с регулярными рейсами, из них статус международных имеют 8 — Гардермуэн (Осло), Флесланн (Берген), Сула (Ставангер), Тронхейм (ранее Вэрнес, Тронхейм), Торп (Саннефьорд), Тромсё (ранее Лангнес), Рюгге (Мосс), Вигра (Олесунн). Гражданский авиапарк страны по состоянию на 2005 год составляет 888 самолётов и 168 вертолётов . Общий объём внешних и внутренних пассажирских перевозок в 2005 году составил человек, причём почти половина от этого количества, человека, приходится на аэропорт Осло .
Культура
 
 
Образование
 Все студенты из Норвегии, ЕС, ЕЭЗ и Швейцарии могут учиться в норвежских университетах без платы за обучение. До 2023 года это также относилось к студентам из стран, не входящих в ЕС. И это касается всех государственных университетов, в том числе высокорейтинговых и популярных заведений, таких как Университет Осло . 
Тем не менее правительство Норвегии приняло решение о введении платы за обучение для студентов из стран, не входящих в ЕЭЗ, обучающихся в Норвегии с осеннего семестра 2023 года. В то время как студенты из ЕС/ЕЭЗ/Швейцарии будут продолжать учиться бесплатно, всем остальным студентам, желающим получить степень, придётся платить за обучение. Это обязательство не распространяется на иностранных студентов по обмену и на студентов с постоянным видом на жительство в Норвегии.
Праздники
 
Музыка
 
Археологические раскопки на территории страны позволяют судить о древнем происхождении норвежской музыки. Существует множество народных инструментов — различные разновидности скрипок, арф и флейт. Этническая музыка Норвегии крайне разнообразна. В частности, она включает лирико-эпические мотивы, создававшиеся во времена викингов.
 ]]
Норвежская академическая музыка начала развиваться несколько позже, чем в большинстве других стран западной Европы, что во многом связано с более чем 400-летней зависимостью от Дании. В конце XVIII века приобретает известность семейство органистов-композиторов Линнеманов («норвежские Бахи»). Основоположниками национальной музыкальной школы часто называют Хальфдана Хьерульфа, создателя норвежского романса; Уле Булля, композитора-импровизатора и виртуозного скрипача; Рикарда Нурдрока, пропагандиста национальной музыки, автора национального гимна. Наиболее значительным норвежским композитором можно назвать Эдварда Грига, заложившего основные традиции норвежского романтизма. Кроме того, заметный вклад в развитие норвежской музыки внесли Кристиан Синдинг, официально названный «крупнейшим национальным композитором после Грига»; Ф. Вален (ученик Арнольда Шёнберга), применявший в своём творчестве принципы додекафонии; Альф Хурум, Харальд Северуд и другие. Родина композитора и исполнителя Кетиля Бьёрнстада и Акселя Кольстада.
В конце 1970-х — начале 1980-х годов в Норвегии зарождается «новая волна», представленная такими группами как Kjøtt, De Press, The Aller Værste!, Blaupunkt.
Самой популярной и узнаваемой норвежской музыкальной группой является группа a-ha, созданная в 1982 году в городе Осло. A-ha — один из ведущих коллективов стиля синти-поп (электропоп), появившегося на излёте «новой волны».
Норвежская электронная музыка представлена такими исполнителями, как Kygo, Röyksopp, Сусанне Су́ннфёр и др.
«Певчей птичкой из Норвегии» американская пресса окрестила оперную и популярную исполнительницу Сиссель Хюрхьебё, известную преимущественно благодаря своему участию в церемониях открытия и закрытия проходивших в Норвегии Зимних Олимпийских игр 1994 года и вокализу, звучащему в кинофильме Джеймса Кэмерона «Титаник».
В Норвегии существует развитая метал-сцена, особенно сцена блэк-метал и викинг-метал. Большое количество блэк-метал групп, в том числе родоначальников этого стиля, родом из Норвегии. Среди самых известных стоит отметить: Antestor, Burzum, Darkthrone, Mayhem, Immortal, Dimmu Borgir, Emperor, Gorgoroth, The Kovenant, Satyricon, Storm, Windir. Кроме того, в Норвегии весьма популярны симфоник-метал и готик-метал: Theatre of Tragedy, Leaves’ Eyes, Tristania, Sirenia, Mortemia, и др.
Наиболее значительным музыкантом в норвежском джазе можно назвать саксофониста Яна Гарбарека, работающего в огромном стилистическом диапазоне: фри-джаз, этно-джаз, симфоническая музыка.
Рой Хан, владелец уникального бархатного голоса и бывший вокалист пауэр-металлической группы Kamelot, также родом из Норвегии. В 2014 году внимание музыкальных критиков привлекла юная исполнительница джазовых композиций Анджелина Джордан.
Среди музыкальных групп, совмещающих несколько стилей, можно выделить Katzenjammer.
Норвегия трижды побеждала на конкурсе «Евровидение» (1985, 1995, 2009 годов).
 » — знаменитое полотно норвежского живописца Эдварда Мунка]]
Литература
 
Норвежская литература ведёт свою богатую историю ещё от древнеисландских саг, создававшихся переселенцами из Норвегии. Однако после заключения унии с Данией письменный норвежский язык постепенно замещался датским, и до начала XX века норвежские писатели создавали свои произведения на языке, практически неотличимом от датского. Возрождению норвежского литературного языка в немалой мере способствовал Генрик Вергеланн, боровшийся за культурную независимость Норвегии. Его работы оказали влияние на великих писателей второй половины XIX века — Генрика Ибсена и Бьёрнстьерне Бьёрнсона. |слева|179x179пкс]]В конце XIX века начинают заявлять о себе норвежские модернисты. Выдающимся представителями модернизма стали Кнут Гамсун и Сигбьёрн Обстфеллер. Наибольшего расцвета модернизм достиг в 1960-е годы. Издающийся при Университете Осло студенческий журнал «Профиль» ( ), собрал вокруг себя группу молодых авторов, которые экспериментировали с разными литературными формами. Многие из них впоследствии внесли выдающийся вклад в норвежскую литературу: Даг Сульстад, Тур Обрестад, Эльдрид Лунден и другие. Ярким представителем модернизма является и драматург Юн Фоссе.
Среди выдающихся норвежских писателей XX века можно отметить также Юхана Боргена и Акселя Сандемусе. В наступившем тысячелетии весьма популярны, в том числе и в России, Ларс Соби Кристенсен, Николай Фробениус и Эрленд Лу.
Четверо норвежских писателей получили Нобелевскую премию по литературе: Бьёрнстьерне Бьёрнсон в 1903 году, Кнут Гамсун в 1920 году, Сигрид Унсет в 1928 году и Юн Фоссе в 2023 году.
Норвегия прославилась также своей детской литературой. В 1874 году Петер Асбьёрнсен и Йорген Му выпустили на основе собранного и обработанного ими норвежского фольклора сборник народных сказок , снискав себе славу «норвежских братьев Гримм». Огромную популярность во всём мире получили современные детские писатели — Анне-Катарина Вестли и восходящая звезда норвежской детской литературы Мария Парр.
Кухня
 ]]
 
Норвежская кухня обусловлена в первую очередь холодным скандинавским климатом. Основными компонентами норвежской кухни являются рыба, мясо, каши, хлеб и молочные продукты.
Для сохранения запасов на зиму широко употребляется консервирование продуктов, как то: вяление, маринование, брожение. К наиболее типичным блюдам можно отнести лютефиск (замоченная в щелочном растворе и вымоченная затем в воде сушёная рыба), форикол (мясо ягнёнка с капустой и картофелем), ракфиск (забродившая форель), смёрбрёд (открытые бутерброды). Традиционным норвежским алкогольным напитком является аквавит.
Спорт
 
 ]]
Норвегия участвовала почти во всех летних Олимпийских играх, начиная с игр в Париже 1900 года, и всех зимних Олимпийских играх, начиная с игр в Шамони 1924 года. К 2022 году с 163 медалями всего (в том числе 61 золотой) на летних играх и 405 медалями (в том числе 148 золотыми) на зимних играх в общем медальном зачёте Олимпийских игр Норвегия замыкает первую двадцатку стран в летних играх и является первой на зимних играх.
Норвегия дважды сама была хозяйкой зимних Олимпийских игр. В 1952 году Олимпиада прошла в Осло, а в 1994 году — в Лиллехаммере.
Национальный олимпийский комитет Норвегии был образован в 1900 году.
Преимущественно развиты зимние виды. Больше всего медалей норвежцы завоевали в соревнованиях по лыжным гонкам и конькобежному спорту. Сборная по биатлону, наряду c Россией и Германией — одна из сильнейших в мире. Самый выдающийся современный биатлонист — Уле-Эйнар Бьёрндален, единственный в мире восьмикратный олимпийский чемпион по биатлону и многократный призёр других соревнований. Хоккей, однако, развит слабо и уступает более популярному футболу. Высшим достижением сборной по футболу является выход в 1/8 финала чемпионата мира 1998 года во Франции. Большая часть игроков сборной выступает в чемпионате Англии. В чемпионате Норвегии традиционно лидируют «Русенборг» (26-кратный чемпион), «Бранн», «Волеренга», «Викинг» и др. В 1990-х годах «Русенборг» успешно выступал в Лиге чемпионов, дойдя в сезоне 1996/97 до 1/4 финала, а в 2008 году выиграл Кубок Интертото. Знаменитые футболисты — Уле Гуннар Сульшер, Туре Андре Фло, Джон Карью, Йон Арне Риисе, Эрлинг Браут Холанн и др. Однако, «Русенборг» не выигрывал национальный чемпионат начиная с 2018 года, когда доминирование перешло к клуб Молде и Будё-Глимт.
Норвежский шахматист Магнус Карлсен с 2013 по 2023 год был чемпионом мира и имеет высший в истории рейтинг Эло.
СМИ
Среди крупнейших газет Норвегии выделяются ежедневные «Верденс ганг» (365 тыс. экземпляров), «Афтенпостен» (250 тыс.) , «Дагбладет» (183 тыс.) , широко подающая внешнеполитические материалы, и другие. Норвегия занимает одно из ведущих в мире мест по количеству периодических печатных изданий на душу населения. Норвежский газетный союз объединял 152 газеты в 1998 году. Большая часть изданий поддерживается или контролируется Консервативной партией — 44 издания общим тиражом 800 тыс. экземпляров.
Национальное информационное агентство — Норвежское телеграфное бюро — NTB (акционерное общество). Основано в 1867 году. NTB является главным поставщиком новостей для норвежских газет, радио — и телестанций. Государственное радио- и телевещание Норвегии (кроме кабельного и коммерческого телевидения) ведётся Норвежской радиовещательной корпорацией (''Norsk Rikskringkasting'', NRK), в которую входят радиоканалы , , , телеканалы NRK1, NRK2 и NRK3. Коммерческий телеканал TV2 в Бергене, начавший вещание 5 сентября 1992 года, соперничает с NRK по популярности. Затем следуют телеканалы TVNorge и TV3. Норвежский телеканал MEtropol в основном обеспечивает показ фильмов и развлекательных программ.
Со СМИ Норвегии связан медиаконцерн Schibsted.
Отказ от аналогового вещания в FM-диапазоне
Норвегия стала первой в мире страной, которая полностью отказывается от аналогового радиовещания в FM-диапазоне . Отключение началось 11 января 2017 года. В соответствии с планом общенорвежские радиостанции до конца года должны будут перейти на цифровой сигнал (DAB ); местным же вещателям на выполнение этой процедуры выделяется пять лет .
Знаменитые путешественники
Норвегия прославлена своими многочисленными путешественниками. Известнейшими из них, внёсшими наибольший вклад в географическую и другие науки являются:
* Эрик Рыжий (950—1003) — мореплаватель и первооткрыватель, основавший первое поселение в Гренландии. Прозвище «рыжий» получил за цвет волос и бороды. Отец Лейфа и Торвальда Эрикссонов, первооткрывателей Америки;
* Фритьоф Нансен (1861—1930) — полярный исследователь, учёный-зоолог, основатель новой науки — физической океанографии, политический деятель, лауреат Нобелевской премии мира за 1922 год;
* Руаль Амундсен (1872—1928) — полярный путешественник и исследователь. Первый человек, достигший Южного полюса (14 декабря 1911 года). Первый исследователь, совершивший морской переход и Северо-восточным (вдоль берегов Сибири), и Северо-западным морским путём (по проливам Канадского архипелага). Погиб в 1928 году во время поисков экспедиции Умберто Нобиле;
* Тур Хейердал (1914—2002) — один из наиболее известных путешественников XX в, совершил ряд экспедиций на судах, построенных по технологиям древнего мира. Первой крупной экспедицией Хейердала стало плавание на плоту «Кон-Тики». Следующим достижением норвежца стали экспедиции на папирусных лодках «Ра» и «Ра-II». Успех «Ра-II» был расценён как свидетельство того, что ещё в доисторические времена египетские мореплаватели могли совершать путешествия в Новый Свет. В обеих экспедициях принимал участие советский телеведущий и путешественник Юрий Сенкевич. Помимо указанных проектов, Тур вместе с единомышленниками проводил исследования на о. Пасхи, Мальдивских и Канарских островах, в СССР и других регионах мира. Его исследования внесли существенный вклад в историю, этнографию и другие науки.
* Ларс Монсен (род. 21 апреля 1963, Осло) — норвежский путешественник и журналист, известный всему миру своими грандиозными экспедициям в дикую природу. У него за плечами покорение Аляски, Клондайка и Скандинавии.
См. также
* Владения Норвегии
* Норвегия во Второй мировой войне
* Демаркация российско-норвежской границы (2010)
* Награды Норвегии
* Инспекция здравоохранения Норвегии
* Философия в Норвегии
* Почтовые марки и история почты Норвегии
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Посольство Королевства Норвегия в Москве 
* Посольство Российской Федерации в Норвегии 
* Официальный туристический портал по Норвегии 
* Русский портал в Норвегии 
* Великий Русский исход 1920 года в Норвегию
* Вся Норвегия на русском 
* Культурологические статьи о Норвегии 
* Ближе к Норвегии, вместе с Norvegus.ru

'''Ниу́э''' ( , ; старое название '''Са́видж''' ( )) — остров и одноимённое самоуправляемое государственное образование в свободной ассоциации с Новой Зеландией в южной части Тихого океана, в Полинезии, к востоку от островов Тонга. Входит в состав Королевства Новой Зеландии. Граничит с территориальными водами Американского Самоа, Островов Кука и Тонга. Площадь суши — 261,46 км². Численность населения на 2017 год — 1719 человек . Столица — посёлок Алофи (или Алофис).
Остров был открыт для европейцев в 1774 году британским мореплавателем Джеймсом Куком, который назвал его Савидж, или «Остров Дикарей». В 1900 году Ниуэ стал протекторатом Британской империи, а в 1901 году был аннексирован Новой Зеландией. В 1974 году Ниуэ стал самоуправляемым государственным образованием в содружестве с Новой Зеландией, однако самостоятельно участвуя в региональных международных отношениях. Ниуэ — член Южнотихоокеанской комиссии и Форума тихоокеанских островов.
Этимология
Полное современное название острова — '''Ниуэ-фекаи''' ( ), которое используется только в официальных случаях, песнях. Оно состоит из двух составных частей: слово ''niue'' образовалось от существительного ''niu'' (в переводе «кокосовая пальма») и переводится как «вот кокосовая пальма»; ''fekai'' переводится как «каннибал», хотя каннибализма на острове не существовало .
Однако самое древнее название Ниуэ — '''Нуку-ту-таха''' ( ), которое было дано, согласно местным легендам, первооткрывателем острова по имени Хуанаки ( ) и которое можно перевести с языка ниуэ как ''«одиноко стоящий остров»'' .
Другие исторические названия — '''Моту-те-фуа''' ( , которое переводится как «остров без фруктов»), '''Факахоа-моту''' ( ), '''Нуку-тулуэа''' ( ). Все эти названия вышли из употребления, и их можно встретить только в ниуэанских легендах, песнях .
Другое историческое название Ниуэ, '''Савидж''' ( ), связано с именем известного английского мореплавателя Джеймса Кука, ставшего первым европейским первооткрывателем острова. В переводе с английского языка это название переводится как «Остров дикарей». Связано это с тем, что английского путешественника враждебно встретили местные туземцы .
География
Общая география
Государственное образование Ниуэ состоит из одноимённого поднятого кораллового атолла и трёх подводных рифов, расположенных в Тихом океане в Полинезии между экватором и Тропиком Козерога. Остров Ниуэ расположен примерно в 480 км к востоку от островов Тонга, в 930 км к западу от острова Раротонга, главного острова Островов Кука и примерно в 2400 км к северо-востоку от Окленда, крупнейшего города Новой Зеландии . Ближайшие архипелаги — острова Тонга (Дружбы), принадлежащие одноимённому государству и расположенные к западу от острова Ниуэ, и архипелаг Самоа, лежащий к северо-западу и принадлежащий Самоа и Американскому (Восточному) Самоа.
Общая площадь Ниуэ составляет 261,465 км², что делает его крупнейшим одиночным поднятым атоллом в мире .
Высшая точка острова, безымянная возвышенность недалеко от населённого пункта Муталау, достигает 68 м .
Рифы Ниуэ
 
Геология
 
Ниуэ расположен на Тихоокеанской литосферной плите, находящейся в постоянном движении в сторону северо-запада (примерно 1 см в год). Когда остров был ещё активным вулканом, примерно 2—3 млн лет назад, Ниуэ располагался примерно в 20 км к юго-востоку от современного месторасположения .
Находясь недалеко от жёлобa Кермадек и жёлоба Тонга, остров постоянно движется в сторону последнего, спустя несколько десятков миллионов лет Ниуэ будет полностью поглощён жёлобом Кермадек и уйдет под Индо-Австралийскую плиту .
Остров имеет очень богатую геологическую историю. В далёком прошлом Ниуэ представлял собой действующий вулкан, который примерно 3 млн лет назад потух, а его верхняя часть, находившаяся выше уровня океана, была подвергнута сильной эрозии вследствие природных факторов (дождей, океанических волн) .
В течение этого длительного периода произошло формирование кораллового рифа, ''Муталау'', названного в честь высшей точки острова, а конус вулкана до наступления ледникового периода в плейстоцене уменьшался в объёме в результате эрозии, а также остывания и сжатия глубинных пород . Примерно 1,6 млн лет назад на Земле было отмечено снижение уровня океана из-за наступившего ледникового периода, в это время сформировалась значительная часть коралловых образований Ниуэ, высохла лагуна в центре острова .
Остров Ниуэ состоит из поднятого известнякового плато, расположенного на вершине погружённого под воду вулкана . Это плато имеет холмистый рельеф и слегка чашеобразную форму: его края находится на высоте 68 м, а центральная часть — 30 м. Это свидетельствует о том, что в далёком прошлом в этой части острова находилась лагуна, которая впоследствии исчезла в результате поднятия острова . Центральное плато окружено узкой террасой шириной в 100—200 м (высота — около 28 м). Откосы террас довольно резкие с обнажением коралловых пород, покрытых большими трещинами, образовавшимися в результате береговой абразии . Побережье Ниуэ очень скалисто, с отвесными скалами и пещерами . Существование откосов говорит о том, что поднятие острова происходило в два этапа . Остров окаймлён рифом .
Наличие значительных запасов полезных ископаемых в исключительной прибрежной экономической зоне Ниуэ маловероятно, так как процесс седиментации в этом районе происходит очень медленно . Однако на самом острове возможно существование месторождений радиоактивных элементов. Тем не менее никаких разработок в данный момент не ведётся .
Климат
Климат Ниуэ жаркий и умеренно влажный. Из-за отсутствия гор и небольшой площади климатические условия на всём острове практически одинаковые. Чётко выделяются два ярко выраженных сезона: жаркий влажный сезон с ноября по март, характеризующийся высокими температурами и влажностью и совпадающий с сезоном циклонов, и более прохладный сухой сезон с апреля по октябрь с тёплыми солнечными днями, прохладными ночами и сильными бризами .
Среднегодовая температура на Ниуэ колеблется незначительно. Максимальная дневная температура в январе—феврале составляет 30 °C, в июле-августе — 26 °C. Среднегодовое количество осадков составляет около 2180 мм, хотя в сезон дождей иногда может достигать показателя в 3300 мм, а в засушливые месяцы 80—140 мм .
Основная доля осадков выпадает в январе—марте . Засухи разной длительности случаются в любое время года, но большинство из них приходится на засушливый сезон. Преобладающие ветра дуют с востока на юг и находятся под влиянием зоны юго-восточных пассатов, которая находится на окраине пояса тропических циклонов .
Остров Ниуэ расположен в южной части пояса тропических циклонов и в зоне юго-восточных пассатов, вследствие чего с апреля по октябрь на острове наблюдаются сильные штормы . Каждые десять лет на Ниуэ обрушиваются разрушительные циклоны .
 
Природные явления
3 августа 2011 года над островом на высоте 20 км взорвался метеороид . По словам начальника полиции Ниуэ Марка Ченери, никаких повреждений причинено не было.
Почвы и гидрология
 
Почвы острова Ниуэ не отличаются плодородием, что в основном объясняется неглубоким залеганием подстилающей породы, выходом на поверхность известняка и большим количеством валунов . Другими отличительными чертами островных почв являются высокая пористость, высокий уровень pH, высокое содержание фосфора, кальция и магния и низкое содержание цинка . В целом почвы сформированы из осадочных пород и состоят из вулканического материала с небольшим присутствием абиссальной глины и глубоководных отложений. Выделяют следующие четыре типа почв на Ниуэ:
* ''почвы Хикутаваке'' — чернозёмы, образованные в основном из известняковых пород;
* ''почвы Хакупу'' — коричневые и зернистые подпочвы;
* ''почвы Фонуакула'' — коричнево-красные подпочвы;
* ''почвы Палаи'' — краснозёмы .
Малоплодородие почв накладывает значительные ограничения на развитие сельского хозяйства. Присутствие в некоторых местах почв с высоким содержанием таких радиоактивных элементов, как уран и торий, свидетельствует о том, что в прошлом эти почвы в течение некоторого времени находились в контакте с морской водой .
На острове Ниуэ отсутствуют какие-либо крупные потоки воды или ручьи, что вызвано высокой пористостью почв , в результате которой дождевая вода просачивается сквозь грунт. Данные геологического исследования острова показали, что на Ниуэ также отсутствует классическая линза воды . Вместо неё в центре острова есть пласт пресной воды толщиной в 40—80 м и пласт воды под краем бывшего атолла толщиной в 50—170 м, которые имеют тороидальную форму . Так как рек или озёр на Ниуэ нет, вся пресная вода, идущая на бытовые нужды, поступает из нескольких скважин .
Флора и фауна
 вида ''Aplonis tabuensis'']]
На острове Ниуэ произрастает 629 видов сосудистых растений, 175 из которых являются эндемиками . В целом на острове можно выделить две большие зоны определённой растительности: тропические леса внутренних районов Ниуэ и прибрежная флора. Значительная часть острова покрыта кустарниками, лишь несколько гектаров земли покрыты девственными лесами.
Растительный покров Ниуэ был подвергнут значительному антропогенному воздействию . Девственные леса сохранились лишь в центральной части острова, на востоке и юго-востоке. В них в основном произрастают высокие деревья, с незначительным количеством кустарников и травяным покровом в нижнем ярусе леса. Крупнейший лес острова носит название ''хувалу'', любая человеческая деятельность в нём строго запрещена . Значительное пространство Ниуэ покрыто вторичным лесом, в котором произрастает большее количество представителей флоры, чем в девственных лесах. В местах, где ведётся сельскохозяйственная деятельность, образуются небольшие чащи .
Во внутренних лесах самыми распространёнными видами деревьев являются ''Syzygium inophylloides'' и ''Syzygium richii'' . Среди других растений повсеместно встречаются ''Dysoxylum forsteri'', ''Planchonella torricellensis'', ''Pomentia pinnata'', ''Macaranga seemanii'' и ''Fiscus prolixa''. В нижнем ярусе растительности преобладают ''Polyscias multijuga'', ''Streblus anthropophagorum'', ''Merremia peltate'' и различные виды папоротников .
 и маленьких рыб]]
В прибрежной зоне в основном произрастают те же растения, что и во внутреннем районе Ниуэ. Однако их отличительной особенностью является задержка в росте . На берегу встречаются многочисленные кустарники, включая ''Barringtonia asiatica'', ''Capparis cordifolia'', ''Timonius polygamu'', ''Ochrosia oppositifolia'', ''Pandanus tectorius'', ''Scaeveola taccada'' и ''Messerchmidia argentea'' .
Наземные млекопитающие представлены преимущественно интродуцированными видами: собаками, свиньями и кошками. Единственным местным наземным млекопитающим на Ниуэ является тонганская летучая лисица (''Pteropus tonganus''), играющая важную роль в экосистеме острова: она опыляет значительную долю местных растений. Однако вырубка лесов, несанкционированная охота ведут к уменьшению численности этого животного.
На острове обитает 31 вид птиц, ни один из которых не является эндемиком , однако подвиды пятнистого личинкоеда-свистуна (''Lalage maculosa'') и полинезийского скворца (''Aplonis tabuensis'') являются эндемичными — ''Lalage maculosa whitmeei'' и ''Aplonis tabuensis brunnescens'' .
В прибрежный водах Ниуэ обитает также эндемичная ядовитая плоскохвостная змея — ''Laticauda schystorhyncha'' (местное название — ''катуали'').
Правительство Ниуэ уделяет значительное внимание защите окружающей среды, и на территории острова расположено несколько заповедников. Наиболее крупный из них — ''природоохранная зона леса Хувалу'', расположенная в восточной части острова между деревнями Лику и Хакупу и на территории которого проживает около 188 тысяч животных. Площадь заповедника — 54 км² . К югу от деревни Хакупу расположен ''объект наследия и культурный парк Хакупу'' ( ), на территории которого расположен ряд захоронений и жилищ древних ниуэанцев, а также охранная зона летучих лисиц «''Тауга-Пека''» ( ) . К югу от мыса Макапу расположен ''морской заповедник Аноно'' (ранее известный как ''Намоуи''). Площадь заповедника — 27,67 га .
История
 
Согласно мнению историков, остров Ниуэ был заселён в последние столетия первого тысячелетия до нашей эры полинезийцами с островов Тонга, островов Самоа и Пукапука (остров в Северной группе архипелага Кука) . При этом, существование на острове в далёком прошлом двух враждебных племён, скорее всего, свидетельствует о том, что заселение Ниуэ происходило в два этапа. Люди племени ''моту'' были первопоселенцами Ниуэ и возможно приплыли с островов Самоа. Люди племени ''тафити'', скорее всего, поселились на Ниуэ позже. Тем не менее начало документированной истории Ниуэ относится только в середине XVIII века.
Европейским первооткрывателем острова стал английский мореплаватель Джеймс Кук, открывший остров в 1774 году. Из-за враждебной встречи туземцами путешественник назвал остров ''островом Савидж'' (в переводе с английского языка ''«Остров Дикарей»'').
В течение достаточно долгого периода времени Ниуэ оставался вне поле зрения европейцев. Только в 1830 году на острове высадился член Лондонского миссионерского общества Джон Уильямс. Начался миссионерский период в истории Ниуэ. Значительную роль в христианизации местных жителей сыграл миссионер ''Пениамина'', прошедший подготовку на Самоа. Уже примерно к середине XIX века ниуэанцы были обращены в христианство.
21 апреля 1900 года над островом был установлен британский протекторат. Однако уже в 1901 году Ниуэ был аннексирован Новой Зеландией, и остров стал административно подчиняться Островам Кука. До 1974 года островом управлял уполномоченный новозеландский представитель.
19 октября 1974 года была принята Конституция, установившая новую форму взаимоотношений с Новой Зеландией, и Ниуэ, отказавшись от независимости в пользу свободной ассоциации, стал самоуправляемым государственным образованием. Согласно Конституции, Ниуэ самостоятелен в решении внутренних вопросов, ряда международных отношений (например, в области культуры) и региональной внешней политики, а законодательная власть находится в руках Законодательной ассамблеи Ниуэ ( ). Одновременно за жителями Ниуэ сохранялось новозеландское гражданство.
Политический строй
Государственный строй
Текст действующей Конституции на английском и ниуэанском языках, вступившей в силу 19 октября 1974 года, содержится в законе «О Конституции Ниуэ» 1974 года, в приложениях № 1 и 2. Согласно статье 23 (4), тексты документа на обоих языках имеют одинаковую юридическую силу . Закон «О Конституции Ниуэ», в котором содержится текст Конституции, является законом как для Новой Зеландии, так и Ниуэ. При этом для Ниуэ Конституция является нормативно-правовым актом высшей юридической силы , а для Новой Зеландии — статутом. Конституция устанавливает монархическую форму правления с Вестминстерской системой парламентаризма, схожей с той, которая действует в Новой Зеландии .
Ниуэ — самоуправляющееся государственное образование в свободной ассоциации с Новой Зеландией. Это подразумевает самостоятельность Ниуэ в решении внутренних вопросов территории, нахождение в составе Королевства Новой Зеландии, возглавляемого монархом Новой Зеландии королём Карлом III, и предоставление жителям Ниуэ новозеландского гражданства. Новая Зеландия, в свою очередь, отвечает за оборону и внешнюю политику острова, а также оказывает административную и экономическую поддержку Ниуэ.
Конституция Ниуэ состоит из 8 разделов и 82 статей и относится к числу «жёстких» конституций, то есть для её изменения требуется соблюдение ряда условий. Для внесения изменений в текст Конституции и закона «О Конституции Ниуэ» 1974 года требуется принятие закона, одобренного во втором и третьем чтении двумя третями от общего числа членов Законодательной Ассамблеи Ниуэ . Окончательное чтение закона должно проходить не менее, чем через 13 недель после предшествующего чтения. После принятия закона Законодательной Ассамблеей он должен получить одобрение на всенародном референдуме и получить в поддержку, в большинстве случаев, две трети от общего числа действительных голосов избирателей. Для изменения отдельных разделов Конституции требуется одобрение в форме простого большинства голосов . Ввиду того, что Конституция является «жёсткой», поправки в неё вносились только однажды — в 1992 году. После одобрения Законодательной Ассамблеей в мае 1992 года законопроекта о внесении изменений в Конституцию он был вынесен на референдум. В ходе голосования, прошедшего в июне, приняло участие 86 % избирателей острова, из которых 67 % поддержали изменение Конституции. Конституционные изменения вступили в силу в июле 1992 года .
В результате изменения Конституции появились Высший суд Ниуэ и Апелляционный суд Ниуэ, которые заменили соответствующие новозеландские судебные инстанции. Распускался Земельный суд и Апелляционный суд по земельным вопросам; вместо них появился Земельный отдел в составе Высшего суда. Изменения также коснулись избирательного права: для участия в выборах в качестве кандидата вводилось требование о новозеландском гражданстве. Кроме того, отменялась статья 31, согласно которой для принятия любого законопроекта, касавшегося уголовного права и статуса человека, требовалась письменное заверение верховного судьи (в составе Конституции Ниуэ отсутствует перечень основных прав и свобод человека, а также его обязанностей) .
Законодательная власть
Высший орган законодательной власти — однопалатная Законодательная Ассамблея Ниуэ, состоящая из 20 депутатов. Четырнадцать членов ассамблеи представляют 14 избирательных округов Ниуэ (по одному депутату от каждого округа). Шесть членов ассамблеи избираются по общему списку . Срок полномочий ассамблеи — три года. На первом заседании парламента депутаты избирают спикера ассамблеи. Клерк Ассамблеи является представителем правительственной службы Ниуэ. Если на пост спикера Ассамблеи отсутствует подходящее лицо, то все функции, необходимые для проведения заседания Ассамблеи, выполняет клерк .
Согласно Конституции Ниуэ, Законодательная Ассамблея занимается принятием законодательных актов. Для того чтобы законопроект стал законом, необходимо его одобрение членами Ассамблеи в трёх чтениях , при этом в ходе чтений на заседании парламента должно присутствовать по меньшей мере десять парламентариев . Все законопроекты, обсуждаемые в Ассамблее, и все законы, принимаемые ею, публикуются на английском и ниуэанском языке . Любой законопроект по налоговой и финансовой части требует одобрения премьера .
Привилегии и иммунитеты членов Ассамблеи также регламентируются Конституцией Ниуэ. Согласно ей, ни спикер, ни члены парламента в отношении своих полномочий в Ассамблее не подпадают под юрисдикцию ни одного суда Ниуэ. Кроме того, они не подлежат судебному преследованию за свои высказывания в Ассамблее или в одном из её комитетов .
Исполнительная власть
Согласно Конституции Ниуэ, главой государства является Его Величество Король Великобритании Карл III, представителем которого на острове является генерал-губернатор Новой Зеландии . Однако в реальности исполнительная власть на Ниуэ осуществляется Кабинетом министров, который состоит из премьера и трёх министров .
Главой правительства является премьер, избираемый членами Законодательной Ассамблеи из своего состава на первом после парламентских выборов заседании или в любое другое время, когда должность премьера вакантна . Избранным считается кандидат, набравший абсолютное большинство голосов присутствовавших на голосовании парламентариев . Должность премьера считается вакантной, если премьер теряет свой мандат в Законодательной Ассамблее, уходит в отставку по собственному желанию или вынужден уйти в отставку, исходя из соответствующих положений Конституции . В случае необходимости любой другой министр может быть назначен спикером Законодательной Ассамблеи на пост исполняющего обязанности премьера . Срок полномочий премьера — три года.
Кандидатуры министров из числа членов Законодательной ассамблеи Ниуэ предлагаются премьером страны спикеру парламента, который назначает министров . Кабинет министров является исполнительным органом, ответственным перед парламентом .
Судебная власть
Судебная система Ниуэ представлена тремя судами — Высшим судом ( ), Апелляционным судом и мировыми судами.
Высший суд Ниуэ является судом общей юрисдикции, то есть занимается рассмотрением уголовных и гражданских дел . Он состоит из одного или нескольких судей . Если в нём представлен только один судья, то он называется председателем Высшего суда . Председатель и другие судьи Высшего суда назначаются генерал-губернатором по предложению Кабинета министров . Судья Высшего суда может быть смещён с должности генерал-губернатором по совету Кабинета министра в соответствии с решением Ассамблеи . Высший суд делится на отдел по гражданским делам, отдел по уголовным делам, отдел по земельным вопросам . Кабинет министров может назначить комиссара Высшего суда, который выполняет те функции судьи Высшего суда (или судебные, или административные), которые обозначены в специальном акте о его назначении .
Низшими судебными органами в Ниуэ являются мировые суды. Мировые судьи назначаются Кабинетом министром, который также определяет срок их полномочий . Два мировых судьи наделены теми же полномочиями, что и комиссар Высшего суда .
Апелляционный суд Ниуэ, являющийся высшим судом письменного производства, состоит из председателя и других судей Высшего суда. Кроме того, в его состав могут входить другие лица, назначаемые генерал-губернатором по совету Кабинета министров . Апелляционный суд занимается рассмотрением апелляций на решения Высшего суда .
Избирательные округа
На Ниуэ 14 избирательных округов . Избирательными правами обладают все граждане Ниуэ, достигшие 18 лет .
Местное самоуправление
Система местного самоуправления на острове Ниуэ представлена деревенскими советами, деятельность которых регулируется законом «О деревенских советах» 1967 года. Правом создания деревенских советов обладает Кабинет министров . Он же может изменить их границы в соответствии с любыми изменениями, касающимися границ избирательных округов, его названием или состав . Члены деревенских советов избираются в ходе тайного голосования . Срок полномочий его членов составляет три года .
В компетенцию деревенских советов входят снабжение, строительство, обслуживание, управление и регулирование сельских дорог (за исключением шоссе) и их очистка; парков, садов, зон отдыха и других общественных мест; здравоохранения; зданий; рынков и коммерческих предприятий; водоснабжения и других вопросов местного значения .
Политические партии
В течение двух десятилетий после получения самоуправления в 1974 году на Ниуэ отсутствовали какие-либо политические партии. Только в 1990 году появилась первая партия, которая просуществовала очень короткое время из-за начавшихся разногласий по поводу кандидатуры премьера страны и состава Кабинета министров . Однако уже в 1996 году на парламентских выборах впервые приняла участие «Народная партия Ниуэ» ( ), которая уже в 1999 году одержала победу. По состоянию на 2005 год это была единственная партия страны.
Вооружённые силы
Согласно Конституции Ниуэ, за оборону страны ответственна Новая Зеландия. Однако на практике осуществление этой функции производится только по требованию правительства Ниуэ.
Внешняя политика и международные отношения
 
Вопросы внешней политики Ниуэ находятся в ведении Новой Зеландии. Однако с предоставлением внутреннего самоуправления внешнеполитическая деятельность самоуправляющейся территории приобретает всё более самостоятельный характер. Правительство Ниуэ независимо от Новой Зеландии подписывает различные международные конвенции и вступает в международные организации . Тем не менее, Ниуэ не является членом Организации Объединённых Наций.
Ниуэ поддерживает тесное сотрудничество со многими странами Тихого океана, в том числе, является членом ряда региональных организаций, например, Форума тихоокеанских островов.
Дипломатические отношения
 
Ниуэ поддерживает дипломатические отношения с 25 государствами, ЕС и Островами Кука, постепенно расширяя сеть своих дипломатических миссий и представительств.
Ниуэ — ассоциированный член Содружества наций, член Всемирной организации здравоохранения, Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН, ЮНЕСКО. Входит в международную организацию Страны Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона.
Административное деление
 
Остров Ниуэ разделён на 14 округов, центрами которых являются 13 деревень, названия которых носят сами округа .
 
 
Население
 
Численность и размещение
 
 , столица Ниуэ]]
Главным фактором, определяющим демографическую ситуацию на Ниуэ, является процесс миграции местного населения. Из-за усиленного оттока населения в другие страны (преимущественно в Новую Зеландию) прирост населения на острове имеет отрицательный показатель . До 1930 года на Ниуэ отмечался значительный прирост населения, а в 1966 году был достигнут исторический максимум численности населения — 5194 человека . Однако начиная с этого года последовало падение численности населения. В 1994 году впервые за тридцать лет был отмечен прирост населения, после которого снова последовала депопуляция .
Процесс миграции с острова Ниуэ имеет долгую историю. Ещё начиная с середины XIX века, ниуэанцы вывозились европейцами на различные плантации: островитяне работали на хлопковых плантациях в Самоа, добывали фосфориты в Восточной Полинезии .
Но только после окончания Второй мировой войны процесс эмиграции с острова Ниуэ приобрёл современные очертания. Новая Зеландия, Австралия и США, нуждавшиеся в то время в рабочей силе в связи со значительным экономическим ростом, без всяких проблем принимали ниуэнцев. Открытие же в 1971 году на Ниуэ международного аэропорта, а также предоставление острову в 1974 году статуса самоуправляющегося государственного образования в свободной ассоциации с Новой Зеландией (это означало и предоставление островитянам новозеландского гражданства) значительно облегчило процесс эмиграции коренного населения Ниуэ .
Крупная диаспора выходцев из Ниуэ образовалась в Новой Зеландии.
В 1996 году там проживало ниуэанца, в то время как население Ниуэ составляло 2089 человек .
В 2001 году в Новой Зеландии было зарегистрировано ниуэанцев (около 9 % от численности народов Океании, проживающих на территории Новой Зеландии). Большинство из них (78 %) проживало в городе Окленд, 5 % — в Веллингтоне . Перепись 2018 года насчитала уже 30 867 новозеландцев ниуэанского происхождения .
Основными факторами оттока населения стали: экономический (более высокий уровень жизни в Новой Зеландии, высокая занятость, зарплата, более высокий уровень образования), географический (Ниуэ — небольшой остров, расположенный вдали от континентов и крупных архипелагов; нехватка земли и других важных ресурсов; частые разрушительные тропические циклоны, наносящие непоправимый ущерб местной инфраструктуре и сельскому хозяйству), политический (в прошлом тесные колониальные отношения с Новой Зеландией; недовольство населения политической ситуацией на острове) .
Согласно переписи 2006 года по данным Департамента статистики Ниуэ, численность населения страны составляла 1625 человек (вёлся учёт всего населения, пребывавшего во время переписи на острове, включая резидентов и нерезидентов; если резиденты находились за рубежом, то они не учитывались в переписи) .
К 2009 году, по оценке ЦРУ, эта цифра уменьшилась до 1398 человек . Темпы падения населения в Ниуэ являются высокими на фоне других стран Океании: 0,032 % по оценке 2009 года . Перепись же 2006 года показала снижение численности населения на 9 % по сравнению с данными переписи 2001 года, то есть на 163 человека .
В статистических целях учёт населения ведётся по населённым пунктам. В 2006 году крупнейшим по численности населения поселением был посёлок Алофи, объединяющий две деревни: Южный Алофи (434 человека) и Северный Алофи (147 человек) . Второе по численности населения поселение — деревня Авателе (164 человека). ''Намукулу'' — самая маленькая деревня острова (всего 14 человек) . Только в трёх населённых пунктах был зарегистрирован прирост населения по отношению к 2001 году: в Авателе (рост на 31 %), в Южном Алофи (рост на 21 %) и Тамакаутога (рост на 12 %). В других же населённых пунктах была отмечена убыль населения. Крупнейшая убыль была в Северном Алофи (на 43 %), Муталау (на 36 %) и Макефу с Накупу (по 29 % соответственно) . Основной причиной депопуляции, как и раньше, остаётся эмиграция в Новую Зеландию, хотя численность населения Северного Алофи была вызвана изменением границ посёлка .
В 2006 году мужчины составляли 46,5 % (756 человека), женщины — 53,5 % (782 человека) .
Доля детей до 14 лет в 2006 году составила 24,9 %, взрослого населения от 15 до 64 лет — 63,2 %, старше 64 лет — 11,9 % .
Средняя продолжительность жизни населения в 1997 году составляла 69,5 лет .
Численность населения
 
Динамика численности округов 
 
Этнический состав
Население Ниуэ гомогенное: согласно переписи 2006 года, 81 % жителей-резидентов (или 1538 человек) были ниуэанцами (представители коренного полинезийского народа, предки которого, как считается, приплыли на остров из Тонга, Самоа и острова Пукапука ), 11 % (172 человека) — выходцами с других островов Океании (преимущественно тонганцы, тувалу, самоанцы и фиджийцы), 3 % — европейцами, 2,6 % — азиатами, 2,6 % — выходцы из других стран и регионов .
Согласно же переписи 2001 года доля ниуэнцев составляла 80,6 %, выходцев с других островов Океании — 10,5 %, европеоидов — 4,7 %, монголоидов — 0,2 % Количество людей от браков ниуэнцев и жителей других островов Тихого океана — 2,4 %, а от ниуэанцев и европеоидов — 1,6 % .
Языки
 
Помимо английского языка официальным языком страны является ниуэанский, один из многочисленных языков полинезийской группы австронезийских языков, наряду с гавайским, маори, самоанским, таитянским и другими. Вместе с тонганским языком ниуэ составляет тонганскую подгруппу полинезийской группы языков. Письменность языка была создана в первой половине XIX века христианскими миссионерами родом из Самоа. Общая численность носителей тонганского языка в 1998 году составляла 7990 человек .
Язык ниуэ использует модифицированный латинский алфавит, состоящий всего из 17 букв: 5 гласных и 12 согласных. Большую роль играет долгота гласных звуков, от которой может зависеть значение слова. На письме долгота обозначается макроном. Ниуэанский язык представлен двумя диалектами: ''моту'' (диалект северной части острова) и ''тафити'' (в южной части острова) . Разница между ними в основном состоит в способах словообразования и лексике (например, ''kautoga'' на моту и ''lala'' на тафити значат «гуава»).
Согласно переписи населения 2006 года, подавляющее большинство жителей острова (72 %) утверждает, что они регулярно общаются на ниуэанском. 18 % респондентов указали, что пользуются им часто, и только 3 % — не говорят на нём вообще. При этом для двух третей жителей ниуэанский язык является их первым языком, который они знают с детства, 12 % островитян с детства знают и ниуэанский, и английский, и только для 9 % ниуэанцев английский язык является их первым языком. В большинстве домашних хозяйств (43 %) жители общаются как на ниуэанском, так и на английском .
Религия
Господствующей религией на острове Ниуэ является христианство. Первым христианским миссионером на Ниуэ, который высадился на нём в 1830 году, стал член Лондонского миссионерского общества Джон Уильямс . Хотя он и не остался на острове, он взял с собой для обучения в миссионерской школе двух ниуэанцев, один из которых Нукаи Пеньямина занялся просветительской деятельностью. В целом же процесс христианизации населения шёл достаточно медленно и сопровождался недовольством населения ввиду того, что миссионеры завезли на остров ряд ранее не встречавшихся заболеваний, из-за которых погибло большое количество островитян .
Согласно переписи 2006 года, 62 % островитян (или 956 человек) являются последователями протестантской Конгрегационалистской христианской церкви Ниуэ ( ), 9 % (138 человек) — католиками, 8 % (127 человек) — мормоны, 2 % (28 человек) — Свидетели Иеговы. Среди других вероучений (это около 9 % населения) встречаются методисты, адвентисты седьмого дня, бахаи, сикхи, индусы, а также последователи других христианских учений. В ходе переписи 3 % жителей указали, что они атеисты, и 7 % не указали своей религии .
Конгрегационалистская христианская церковь Ниуэ ( ) — крупнейшая христианская церковь Ниуэ, которая является местным отделением Лондонского миссионерского общества и ставшая автономной в 1970 году . В 1996 году она открыла своё представительство в новозеландском городе Окленд, где проживает крупная диаспора ниуэанцев .
Экономика
Общая характеристика
 
Новозеландское правительство продолжает оказывать значительную финансовую помощь Ниуэ, и во многом благодаря ему на острове достаточно высокий уровень жизни по сравнению с другими странами Океании . Периодически на Ниуэ отмечается рост товарного производства, преимущественно в сельскохозяйственном секторе. Тем не менее это не имеет долгосрочного эффекта . Промышленное производство на Ниуэ практически полностью отсутствует. Связано это с тем, что издержки на транспорт слишком высокие, а сам остров расположен слишком далеко от основных рынков сбыта .
Экономика Ниуэ в основном базируется на доходах государственного сектора, который преимущественно субсидируется правительством Новой Зеландии .
В 2000-е отмечалось изменение в структуре экономики Ниуэ: доля государственного сектора стала понемногу сокращаться (хотя в 2005 году в нём работало около 59 % трудоспособного населения острова), начал развиваться туризм и расти экспорт сельскохозяйственной продукции (в основном таро) . Основным направлением деятельности правительства в сфере экономики стало увеличение доли частного сектора и развитие экотуризма .
Достижение этих целей осуществляется посредством увеличения рабочих мест и других возможностей для трудоустройства, а также посредством развития сельского хозяйства в качестве механизма по снижению зависимости страны от иностранной финансовой помощи .
Частые разрушительные тропические циклоны и засухи негативно влияют на экономику Ниуэ. Например, в 2005 году остров значительно пострадал от циклона «Гета», который практически полностью разрушил инфраструктуру Ниуэ .
Сельское хозяйство
Особенности геологического строения Ниуэ, низкое плодородие почв, отсутствие рек накладывают большие ограничения на развитие сельского хозяйства на острове . Но несмотря на это, значительная часть Ниуэ всегда подвергалась интенсивному земледелию.
От 30 до 40 % процентов всей суши острова непригодна для сельского хозяйства, а те земли, на которых что-то культивируется, дают незначительный урожай, который практически полностью идёт на удовлетворение внутренних потребностей страны . Главным сельскохозяйственным растением Ниуэ является таро, часть которого экспортируется в Новую Зеландию . Среди сельскохозяйственных культур можно выделить маниок, батат и ямс. Для внутреннего рынка разводятся в небольших количествах бананы, фрукты, лаймы, кокосовые пальмы и овощные культуры. В последние годы предпринимаются попытки по выращиванию на Ниуэ ванили. На острове также разводятся куры, свиньи, небольшое количество скота .
Рыболовство
Рыболовство на Ниуэ развито не очень сильно в связи с ограниченными рыбными ресурсами у берегов острова. Другими препятствиями для рыболовства являются слишком затруднённый доступ к океану из-за очень крутых склонов на берегу, отсутствие естественных бухт и лагун .
Транспорт
 
Плохое транспортное сообщение накладывает значительные ограничения на развитие торговых отношений со странами Океании и всего мира, а также туризма.
Вдоль побережья острова тянется 64-километровая дорога, проходящая через 13 деревень Ниуэ. Через центр острова также проходят две главные дороги (общая длина составляет около 230 км). Большинство дорог имеют твёрдое покрытие и поддерживаются дорожными службами на очень высоком уровне .
На острове отсутствуют естественные бухты. Тем не менее у посёлка Алофи есть причал, к которому могут подходить только небольшие суда .
В 1970 году на Ниуэ был построен Международный аэропорт Ханнан, который впоследствии был расширен в 1994 году для возможности посадки на полосу самолётов Боинг-737 . Регулярное авиасообщение с островом обеспечивается новозеландской авиакомпанией «''Air New Zealand''».
На острове отсутствует общественный транспорт , большинство жителей перемещается по острову на собственных машинах.
Связь
 
Все почтовые и телекоммуникационные услуги предоставляет Почтовый и телекоммуникационный департамент («Телеком Ниуэ»). Услуги по предоставлению доступа к Интернет впервые появились на Ниуэ в 1997 году . Они предоставляются компанией Niue Internet User Society.
На острове действует интернет-кафе, в ключевых местах бесплатно предоставляются услуги Wi-Fi .
Интернет-домен Ниуэ, ''.nu'', был зарегистрирован американским бизнесменом Уильямом Семичем, который ещё в 1997 году обратился в ICANN и получил права его администрирования и продажи имён, обеспечив взамен жителей Ниуэ бесплатным WiFi-доступом к Интернету по всей территории острова. Годовой оборот компании Семича ''NU Domain'' составляет около 4 млн долларов .
Интернет-домен ''.nu'' популярен среди пользователей из Швеции, Дании и Нидерландов, в которых слово ''nu'' переводится как «сейчас».
Согласно журналу «Компьютерра», домен Ниуэ приглянулся эксплуататорам эксплойтов и привлекает жуликов анонимной регистрацией .
На Ниуэ действует всего лишь одна телерадиовещательная компания . До 1992 года правительство Ниуэ выпускало газету Tohi Tala Niue. Частная газета Niue Star появилась в печати в середине 1993 года и с тех пор выходит раз в две недели .
С 2010 года на острове развёрнута система OpenBTS — первое свободное программное обеспечение, позволяющее осуществлять работу с промышленным стандартом стека протоколов GSM. Себестоимость и структура OpenBTS явились для Ниуэ оптимальными, так как на острове было срочно необходимо развернуть обслуживание мобильных телефонов, но объём потенциальных клиентов был недостаточен, чтобы оправдать покупку и поддержку системы обычных ретрансляционных базовых станций стандарта GSM.
Туризм
Хотя туристический сектор на Ниуэ находится в зачаточном положении, развитие туризма на острове является одним из приоритетных направлений деятельности правительства страны. Основными ограничениями для развития туризма являются очень плохое авиасообщение с другими странами мира, практически полное отсутствие развитой туристической инфраструктуры .
В 2002 году на Ниуэ побывало 3155 человек . Остров преимущественно посещают граждане Новой Зеландии, Австралии, стран Европы, США и Канады.
Внешние экономические связи
Отдалённость от основных рынков сбыта продукции, отсутствие крупных запасов полезных ископаемых накладывает значительное ограничение на производство в промышленных масштабах. Главной особенностью внешней торговли Ниуэ являются очень низкие показатели экспорта и очень высокие показатели импорта . Импортируются продовольствие, промышленные товары, машины, топливо, медицинское оборудование и лекарства. Экспортируется сельскохозяйственная продукция. Основным партнёром международной торговли является Новая Зеландия .
В период с 1996 по 2004 год объёмы импорта варьировались от NZD$3,7 млн до NZD$11,9 млн. При этом средний показатель импорта из Новой Зеландии в период с 1996 по 2001 год составлял NZD$4,5 млн. Экспорт в последние годы сокращается: в 2004 году объём составил NZD$264 240 (в 1996 году — NZD$316 536) .
Денежная система и финансы
Денежная единица Ниуэ — новозеландский доллар. В коллекционных целях также выпускается доллар Ниуэ.
По бюджету на 2005 год расходы составляли NZ$21,9 млн, а доходы — NZ$21,5 млн .
Среди доходов наибольшее значение имеют поступления от налогов и пошлин, финансовая помощь Новой Зеландии. Важным источником пополнения бюджета страны являются также почтовые марки и коллекционные монеты.
Культура
Доколониальная организация жителей Ниуэ
 
Маорийские префиксы к названиям племён ''Нгати-'', ''Нгаи-'' и ''Ати-'', которые переводятся как ''«потомки кого-то»'', не использовались на Ниуэ. Вместо Нгати- на острове использовались слова ''Тама'' ( ) или ''фагаи'' ( ) . Например, объединения близких родственников носили название ''Тама-хамуа'' ( ), ''Тама-каутонг'' ( ), ''Тама-хато-кула'' ( ). Фагаи также представляло собой объединение людей, но главным фактором было не кровное родство, а совместное проживание в целях «прокормления» .
В далёком прошлом на Ниуэ была представлена особая система управления, отличавшаяся от моделей, представленных на других островах Океании. Одной из отличительных черт была выборность верховного вождя, или короля, титул которого не был наследуемым . Институт короля на Ниуэ, или ''пату-ики'' ( , в переводе ''«вождь вождей»''), скорее всего, был привнесён с островов Тонга или Самоа (до его появления на острове существовали только главы семей) . Первоначально король избирался из членов ведущей семьи острова. Впоследствии назначение короля стало прерогативой жителей деревни-победительницы (однако избранный король всё равно должен был получить одобрение других деревень) .
О функциях пату-ики известно мало. При нём всегда существовал совет, или ''фоно'' ( ), представители которого постоянно общались с местными жителями. В каждой деревне Ниуэ также находился агент короля, которого звали ''алага-вака'' ( )) . Существовал также главный алага-вака, или алага-вака-не-муа ( ) (наподобие современного премьер-министра), который очень часто захватывал верховную власть на Ниуэ и правил самостоятельно (при нём же находился помощник, которого звали ) .
На острове также существовали другие вожди, которых звали ''ики'' ( ) и ''пату'' ( ). Ики, предположительно, прежде чем стать вождями, были воинами. Пату были по сути главами семей и возглавляли фагаи. Вместе с ики они выполняли функции судей, или ''факафили'' ( ), полиции, или ''леолео'' ( ), дьяконов. Из них же формировались фоно, советы каждой островной деревни. В далёком прошлом пату также возглавляли войско во время войн, могли быть воинами .
Музыка и танцы
Как и во всей Полинезии, музыка и танцы занимают очень важное место в жизни ниуэанцев. Тем не менее одной из особенностей традиционных ниуэанских песен является то, что в большинстве своём у них нет музыкального сопровождения. Единственным инструментом, который используется во время танцев, является деревянный барабан, известный на Ниуэ как ''палау'' ( ) или ''нафа'' ( ).
Главным танцем острова, который исполняют в день свадьбы, рождения, является ''таме'' ( ). Во время танца женщины в основном сидят, а мужчины танцуют вокруг.
Спорт
 ]]
На Ниуэ есть своя национальная сборная по футболу, а сама страна является ассоциированным членом Конфедерации футбола Океании, но не является членом ФИФА, из-за чего ниуэанская сборная не может принимать участие в чемпионате мира ФИФА и Кубке наций ОФК. Первый международный матч с участием ниуэанской сборной по футболу (всего их было два) состоялся 1 сентября 1983 года, в котором Ниуэ проиграла сборной острова Таити со счётом 0:14. Крупнейшее поражение сборная потерпела уже на следующий день от сборной Папуа — Новой Гвинеи — 0:19 .
Однако самой популярной игрой на острове является регби. По этому виду спорта у Ниуэ также есть своя национальная сборная. Первый международный матч с участием ниуэанской сборной по регби состоялся 11 сентября 1983 года, в котором Ниуэ проиграла сборной Фиджи со счётом 4:124.
Ниуэ ни разу не принимала участие в Олимпийских играх. В 2002 году остров впервые принял участие в Играх Содружества.
Праздники
 
Социальная сфера
Здравоохранение
В связи с изолированностью Ниуэ от остального мира на острове отсутствуют ВИЧ, малярия . Изредка происходят случаи заболевания гепатитом, туберкулёзом и тропической лихорадкой. Медицинское обслуживание на острове бесплатное для всех резидентов Ниуэ (для иностранцев — платное). В 2002 году в центральной больнице Ниуэ была проведена реконструкция.
В 2001 году соотношение врачей и жителей Ниуэ составляло 1 : 434, медсестёр — 1 : 145 .
Образование
Система образования Ниуэ основана на новозеландской модели и в основном имеет тот же учебный план .
Образование является обязательным для детей в возрасте от 5 до 14 лет . Уровень грамотности в стране очень высокий: согласно данным правительства Ниуэ он достигает 99 % . Начиная с 1989 года все начальные школы стали сосредотачиваться в Алофи, что связано с убылью населения. В стране действует только одна средняя школа, которая расположена на окраине Алофи.
21 августа 2008 года каждый школьник младших и старших классов Ниуэ получил лэптоп XO, распространяемый в рамках инициативы ''One Laptop Per Child''. Островному государству администрация OLPC пожертвовала 500 ноутбуков .
На Ниуэ также действует филиал Южнотихоокеанского университета, который является единственным учреждением страны, где можно продолжить своё образование после средней школы. Значительная часть ниуэнцев получает образование за рубежом: в Новой Зеландии, Австралии, Фиджи .
Примечания
 
Ссылки
 
 
* Сайт правительства Ниуэ 
* 
* Официальная статистика Ниуэ 
* Seafriends — сайт о Ниуэ 
* Новости Ниуэ 
* Почтовые марки Ниуэ 
* 
* Конституция Ниуэ 
* Развитие сельского хозяйства на Ниуэ 
*

'''Пакиста́н''' (  — «земля чистых», или ; полное название — '''Исламская Республика Пакистан''', / ''Islāmī Jumhūriyah Pākistān'' / ''Ислами́ Джумхури́я Пакиста́н'', ) — государство в Южной Азии, образованное в результате раздела территории Британской Индии в 1947 году.
Омывается водами Аравийского моря на юге, граничит с Ираном на юго-западе, Афганистаном на северо-западе и севере, Китаем на северо-востоке и Индией на востоке.
Столица — Исламабад. Государственный язык — урду, официальный — английский. 
Пакистан — пятая по численности населения страна в мире с населением в 241 499 431 житель , по данным переписи 2023 года, и вторая по численности мусульманского населения после Индонезии (233 и 235 млн мусульман, соответственно). Страна является участником ООН, Содружества наций, Всемирной торговой организации, Шанхайской организации сотрудничества, членом развивающихся стран «Группы 77», непостоянным членом Совета Безопасности ООН (2025—2026).
Этимология
 
Название «Пакистан» дословно означает «земля чистых» на урду и персидском языке — от слова ''pāk'', означающем «чистый» в персидском языке и в пушту . Суффикс ستان (''-stān'') является персидским словом, означающим место, а также напоминает синонимичное санскритское слово ''sthāna'' .
Название страны было создано в 1933 году Рахматом Али, активистом движения за независимость. Оно было написано в его брошюре «Сейчас или никогда» , где он использовал его в качестве акронима без буквы «и» («тридцать миллионов мусульманских братьев, которые живут в ПАКСТАНЕ») — от названий пяти северных регионов Британской Индии: Пенджаб, Афгания, Кашмир, Синд и Белуджистан . Буква «и» была впоследствии включена в название для облегчения произношения , при этом само произношение стало более благозвучным.
Физико-географическая характеристика
 
 
Географическое положение
 
Пакистан расположен на северо-западе Южной Азии, вытянувшись с юго-запада на северо-восток на 1500 км. В пределах Пакистана можно выделить три орографические области — равнинный восток, среднегорный запад и высокогорный север. На юге территория Пакистана омывается водами Аравийского моря, образующего низкие, слабо изрезанные берега.
Рельеф
  — вторая по высоте гора в мире (8611 м)]]
 ]]
Аллювиальная низменность долины Инда является западной частью Индо-Гангской равнины, расположенной на окраине Индостанской платформы. Она почти целиком лежит ниже 200 м и отличается однообразным монотонным рельефом с малыми уклонами. Бо́льшая часть низменности по левобережью Инда занята пустыней Тар. Западную и северо-западную части Пакистана занимают окраинные хребты Иранского нагорья — Макран, Киртхар, Чагаи, Тобакакар, Сулеймановы горы, представляющие собой почти параллельные цепи гор высотой до 3452 м. Склоны хребтов, обращённые к Аравийскому морю и Индо-Гангской равнине, — крутые; противоположные, понижающиеся к плоскогорьям Белуджистана, — пологие. В пределах Белуджистана высокие (до 3000 м), относительно выровненные участки чередуются с межгорными котловинами, расчленёнными многочисленными сухими руслами рек. Наиболее мощные горные цепи с глубоко расчленёнными речными долинами и покрытые крупными ледниками расположены на крайнем севере Пакистана и относятся к горным системам Гиндукуша, Гималаев и Каракорума. Последний расположен на контролируемой Пакистаном части Кашмира. Высшие точки страны — гора Тиричмир (7690 м) в Гиндукуше и гора Чогори (8611 м) в Каракоруме. На территории Пакистана располагается около 40 вершин превышающих 7000 метров. Все горные районы Пакистана относятся к молодому Альпийско-Гималайскому подвижному поясу.
Важнейшими полезными ископаемыми являются нефть, газ и каменный уголь, приуроченные к осадочным комплексам окраин Индостанской платформы, и руды чёрных и цветных металлов в складчатых областях.
Климат
Климат в Пакистане сухой континентальный тропический, на северо-западе — субтропический, в горах на севере страны — более влажный с чётко выраженной высотной поясностью. Зима на равнине тёплая (+12…+16 °C, на побережье до +20 °C), в высокогорьях — суровая (до −20 °C). Лето жаркое (в пустынях — +35 °C, на побережье — +29 °C, в горах и на плоскогорьях Иранского нагорья — +20…+25 °C), в высокогорьях — морозное (на высотах от 5000 м — ниже 0 °C). Осадков в год выпадает от 50 мм в пустыне Тар до 100—200 мм в Синде, 250—400 мм в долинах и на плоскогорьях Иранского нагорья, 350—500 мм в предгорьях и 1000—1500 мм в горах на севере страны. Бо́льшая часть осадков выпадает во время юго-западного муссона (в июле — сентябре), в пределах Иранского нагорья — в зимне-весенний период.
Гидрология
Крупнейшей рекой Пакистана является Инд, бассейну которого принадлежит бо́льшая часть страны. Реки на западе — или бессточные, или имеют местный сток в Аравийское море. Главный приток Инда — Сатледж, собирающий воды основных рек Пенджаба (Чинаб, Рави, Джелам, Биас) и отдающий воду крупным оросительным каналам (Дипалпур, Пакпаттан, Панджнад). На крупных реках отмечается летнее половодье, обусловленное муссонными дождями и таянием ледников в горах.
Национальные парки
 
 
 
Национальные парки Пакистана созданы для защиты и сохранения выдающихся пейзажей и дикой природы в естественном состоянии. Защита и охрана окружающей среды в Пакистане была впервые включена в Конституцию 1973 года, однако Постановление об охране окружающей среды было принято только в 1983 году . В соответствии с законодательством «Современных охраняемых территорий», национальные парки могут использоваться для научных исследований, образования и отдыха. В них запрещается строительство дорог и домов отдыха, очистка земли для сельскохозяйственных нужд, загрязнение воды, использование огнестрельного оружия, уничтожение диких животных . Администрированием парков занимаются следующие государственные ведомства: Министерство по охране окружающей среды и Управление по биоразнообразию .
По состоянию на 2010 год в Пакистане насчитывается 25 национальных парков, 19 из них находятся под контролем государства, а остальные находятся в частных руках . Старейший национальный парк Лал Суханра в районе Бахавалпура, был создан в 1972 году . Это единственный национальный парк, который существовал и до объявления независимости страны, кроме того, это единственный биосферный заповедник Пакистана . Последний из парков, Кала Читта, был создан в 2009 году . Центральный Каракорум в Гилгит-Балтистане является крупнейшим национальным парком страны, охватывая территорию общей площадью около 1 390 100 гектаров. Самый маленький национальный парк — Айюб, общей площадью около 931 гектаров.
Растительность
 а]]
 ]]
Растительность Пакистана — преимущественно полупустынная и пустынная; наиболее скудная — в пустыне Тар, где преобладают песчаные гряды, полузакреплённые ксерофитными кустарниками (акации, каллигонум) и жёсткими травами. На равнине Инда естественная растительность — полупустыни и опустыненные саванны (чий, полыни, каперсы, астрагалы), вдоль Инда и других рек — полосы тугаев, в дельте Инда и вдоль побережья Аравийского моря — местами мангровые заросли. На Иранском нагорье распространены полупустынные формации колючих подушковидных кустарников, в горах Белуджистана — редкие заросли фисташки и арчи. В горах на севере страны на высоте 1500—3000 м — отдельные участки листопадных (дуб, каштан) и хвойных (ель, пихта, сосна, гималайский кедр) лесов. В долинах вблизи селений — плантации финиковой пальмы, цитрусовых, маслин, фруктовые сады. Вдоль оросительных каналов часты насаждения шелковицы.
Животный мир
 
Животный мир Пакистана представлен индо-африканскими, центральноазиатскими и средиземноморскими видами. Из крупных млекопитающих в горах водятся леопард, ирбис, бурый и белогрудый медведь, лисица, дикие козлы и бараны, персидская газель; на равнинах — гиены, шакалы, кабаны, антилопы, джейраны, куланы, дикие ослы, многочисленные грызуны. Разнообразен мир птиц (орлы, грифы, павлины, попугаи). Много змей, в том числе ядовитых; в Инде водятся крокодилы. Из беспозвоночных распространены скорпионы, клещи, Аравийское море богато рыбой (тунец, сельдь, морской окунь, индийский лосось), ракообразными (креветки) и морскими черепахами.
История
 
Древний период
 ]]
 при его дворе, где собраны дворяне и дворянки]]
 с повреждёнными минаретами во время сикхского правления]]
В III—II тысячелетиях до н. э. на территории Пакистана был центр одной из древнейших цивилизаций в истории человечества — Хараппской. Во II тыс. до н. э. территорию Пакистана заселили арии. В результате походов Александра Македонского на западноиндийские княжества (такие, как Таксила) оказывает влияние культура эллинизма. В I в. н. э. образуется мощное Кушанское царство — первый очаг распространения буддизма.
С VIII века н. э. на территории страны начинается распространение ислама. В Средние века образуются крупные мусульманские государства во главе с Газневидами и Гуридами. В XIII веке территория входит в состав Монгольской империи. После распада Монгольской империи территория входит в государство Тимуридов, которое распадается на несколько государств. Бабур, один из представителей династии Тимуридов в XVI веке основал империю Великих Моголов. После распада которой в XVIII веке происходит подъём сикхского национализма в Синде, Белуджистане, Пенджабе.
Колониальный период
 
В XIX веке территория современного Пакистана была захвачена английскими войсками и включена в состав Британской Индии.
Одним из духовных основателей государства был поэт Мухаммад Икбал, глава Мусульманской Лиги, организации лидеров сепаратистских тенденций. Именно Икбал предложил в 1930 году создать независимое мусульманское государство, в которое вошли бы Пенджаб, Синд, Северо-Западная пограничная провинция (СЗПП) и Белуджистан. Название для государства ещё в 1933 году предложил студент-мусульманин Чаудхури Рахмат Али, учившийся в Кембридже. Пакистан дословно означает «страна чистых», это акроним: «П» — от Пенджаба, «А» — от афганцев с границы (то есть пуштунов СЗПП), «К» — от Кашмира, «С» — от Синда, а «тан» — от Белуджистана . 24 марта 1940 года в Лахоре была принята историческая Лахорская резолюция, которая провозглашала принципы существования мусульманской общины в независимом государстве.
Современный период
В 1947 году при разделе Британской Индии благодаря усилиям Мусульманской лиги образовалось государство Пакистан, в которое вошли северо-восточные и северо-западные районы Индостана преимущественно с мусульманским населением. Первым генерал-губернатором Пакистана в качестве самостоятельной административной единицы был Джинна, первым премьер-министром страны — Лиакат Али Хан. В 1958 году в стране произошёл первый военный переворот, к власти пришёл генерал Мухаммед Айюб Хан.
В 1965 и 1971 годах Пакистан вёл войны с Индией. В 1971 году Восточный Пакистан становится независимым государством Бангладеш. В 1977 году произошёл военный переворот. В этот период Пакистан выступал на стороне США и поддерживал моджахедов (душманов), которые вели антиправительственную войну в соседнем Афганистане. В Пакистане располагались тренировочные лагеря моджахедов. После гибели президента Зия-уль-Хака в авиационной катастрофе 17 августа 1988 года к власти пришёл председатель сената Гулам Исхак Хан.
Исполняющий обязанности президента Гулам Исхак Хан назначил новые выборы в парламент, на которых Пакистанская народная партия получила относительное большинство. Премьером страны стала Беназир Бхутто. Новое правительство вернуло демократические права и свободы и отменило чрезвычайное положение. Тем не менее ситуация в стране продолжала ухудшаться, то и дело вспыхивали вооружённые столкновения в Синде. В августе 1990 года правительство Бхутто было отправлено в отставку.
После прошедших выборов новым премьером стал Наваз Шариф.
В 1990-е годы происходит развитие ядерной программы Пакистана под руководством Абдул Кадыр Хана, что стало причиной введения США санкций против Пакистана. В 1999 году произошёл военный переворот, к власти пришёл генерал Первез Мушарраф.
С начала 2000-х годов северо-западный регион Пакистана Вазиристан является оплотом движения Талибан. В 2004 году талибы захватили фактическую власть в регионе.
После 11 сентября 2001 года Пакистан официально прекратил поддержку режима талибов и поддержал вмешательство США против талибов.
18 февраля 2008 года в Пакистане прошли всеобщие выборы, которые из-за убийства Беназир Бхутто были перенесены с 8 января 2008 года. На выборах Пакистанская народная партия получила большинство голосов и сформировала альянс с Пакистанской мусульманской лигой. 18 августа 2008 года Первез Мушарраф ушёл с поста президента Пакистана в условиях угрозы импичмента. В ходе президентских выборов, которые последовали после этого, кандидат Пакистанской народной партии Асиф Али Зардари одержал победу и стал президентом Пакистана.
По данным на июнь 2009 года территории Пакистана, граничащие с Афганистаном, почти не контролируются властями этого государства. 7 мая 2009 года премьер-министр Пакистана Юсуф Реза Гилани объявил о том, что он отдал приказ армии уничтожить террористов. Начались бои с применением авиации, танков и артиллерии с целью захватить административный центр округа Сват — города Мингора.
 
28 апреля 2011 года произошёл пограничный конфликт между Афганистаном и Пакистаном возле города Ангур-Ада. 12 солдат вооружённых сил Афганистана и один пограничник Пакистана погибли в ходе боя. Три пакистанских пограничника и восемь мирных жителей Ангур-Ады получили ранения .
Согласно данным ''Thomson Reuters Foundation'', опубликовавшего по итогам 2018 года рейтинг самых опасных для женщин стран мира, Пакистан занимает шестую позицию в списке государств с наибольшим количеством угроз для женщины в плане здравоохранения, доступа к экономическим ресурсам, обычной жизни, сексуального насилия и торговли людьми .
Государственное устройство
Основы государственного строя
Пакистан — федеративная республика смешанного типа, состоящая из 4 провинций (Пенджаб, Синд, Хайбер-Пахтунхва (ранее Северо-Западная пограничная провинция) и Белуджистан). Помимо провинций в состав Пакистана также входят Федеральная столичная территория и регионы Гилгит-Балтистан и Свободный Кашмир (последний де-юре признаётся Пакистаном независимым государством, но фактически является его частью), оспариваемые Индией. Основным законом государства является конституция, принятая в 1972 году. Конституция 1972 года отменялась в 1977 году, была восстановлена в 1985 году и в настоящее время действует с рядом поправок. Основные институты пакистанской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны.
Первая Конституция Пакистана была принята 23 марта 1956 года. В конституции было зафиксировано положение, что президентом страны должен быть мусульманин. Эта статья сохранилась и в конституции 1962 года, действовавшей при Айюб Хане. В 1972 году была принята новая Конституция, действовавшая до 1977 года, когда был совершён военный переворот во главе с генералом Зия-уль-Хаком, после чего её действие было приостановлено до 1985 года. Согласно ей, ислам является государственной религией страны.
Согласно ''Economist Intelligence Unit'', страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим .
Исполнительная власть
 
Главой государства является президент, в настоящее время — Асиф Али Зардари. Президент избирается федеральным парламентом сроком на 5 лет.
Президент Пакистана:
* является верховным главнокомандующим вооружёнными силами страны;
* обладает правом помилования, отмены и смягчения приговора любого суда;
* производит назначения:
** премьер-министра,
** членов правительства,
** губернаторов провинций,
** членов Верховного суда Пакистана и верховных судов провинций,
** председателя Комиссии по делам государственной службы,
** главного комиссара по проведению выборов и членов Избирательной комиссии,
** высших военных лидеров.
Правительство, утверждаемое президентом, формирует и возглавляет премьер-министр, обычно представляющий партию или коалицию большинства в Национальной ассамблее. Премьер-министр должен обязательно являться мусульманином, назначается президентом из числа членов Национального собрания. Премьер должен пользоваться доверием большинства его депутатов. По его совету президент назначает министров. Правительство разрабатывает законопроекты и вносит их на обсуждение парламента.
Законодательная власть
 
 
Парламент Пакистана состоит из двух палат — Сената и Национальной ассамблеи.
Сенат состоит из 100 членов, избираемых депутатами нижней палаты федерального парламента и законодательных собраний провинций по мажоритарной схеме. Срок полномочий сената — 6 лет. Одна треть состава сената обновляется каждые 2 года. Председатель Сената — Юсуф Реза Гилани.
Национальная ассамблея состоит из 342 депутатов, 272 из которых избираются населением прямым тайным голосованием по системе пропорционального представительства сроком на 5 лет. 60 мест предоставлено женщинам, 10 мест зарезервированы за представителями религиозных меньшинств. Спикер Национальной ассамблеи — Сардар Садик.
Судебная власть
Юридическая ветвь государственной власти представлена Верховным судом (члены которого назначаются президентом) и федеральным исламским шариатским судом.
Председатель и члены Верховного суда назначаются президентом. Верховный суд разбирает споры между центральным и провинциальными правительствами, а также между провинциями. ВС Пакистана является последней апелляционной инстанцией по делам, затрагивающим вопросы права, связанные с толкованием конституции, когда речь идёт о высших мерах наказания и т. д., даёт заключения по вопросам права, представленным на его рассмотрение президентом, осуществляет контроль над соблюдением основных прав граждан, принимает решения о конституционности тех или иных действий государственных органов и об их правомочности.
В провинциях существуют собственные Высшие суды, их председатели и члены назначаются президентом. Суды низших инстанций (от местного до окружного) делятся на уголовные и гражданские и назначаются провинциальными губернаторами.
В годы правления Зия-уль-Хака был создан также Федеральный шариатский суд, который решал, соответствуют ли законы канонам исламского права.
Провинциальные органы
Провинциями управляют . Законодательные органы провинций — провинциальные ассамблеи, избираемые населением. Исполнительную власть осуществляют губернаторы, назначаемые президентом и правительства провинций, утверждаемое провинциальными ассамблеями.
Внешняя политика
 
Внешняя политика Пакистана отличается нестабильностью, что является следствием истории страны, религиозного фактора и географического положения. Главной целью внешней политики является сохранение территориальной целостности и обеспечение безопасности Пакистана, которые находятся под угрозой с момента создания государства. В 1947 году страна обрела независимость после раздела Британской Индии, путём образования двух независимых суверенных государств — Индии и Пакистана. Оба государства стали искать своё место в мировом порядке и стремились укрепить влияние за пределами субконтинента .
После обретения независимости между Индией и Пакистаном возникла напряжённость вокруг статуса Кашмира, что повлекло за собой многочисленные военные конфликты между этими двумя странами. В 1947 году началась Первая индо-пакистанская война, после которой территория Кашмира оказалась поделена между Пакистаном и Индией. С августа по сентябрь 1965 года страны участвовали во Второй индо-пакистанской войне, которая окончилась ничьей. В 1971 году состоялась Третья индо-пакистанская война, Пакистан проиграл битву за восточную часть страны, что привело к образованию независимого государства Бангладеш. После окончания Холодной войны противостояние между Индией и Пакистаном усилилось, территориальный спор по принадлежности Кашмира до сих пор не решён .
Правительство Пакистана стремится укрепить обороноспособность страны путём сотрудничества с другими государствами. Особое внимание было уделено созданию союзнических отношений с Соединёнными Штатами Америки. Важной частью внешней политики являлась ориентация на Западный мир и антикоммунистические движения. Пакистан также считает себя авангардом независимых мусульманских государств .
Вооружённые силы
 
 
 ]]
Вооружённые силы Пакистана являются шестыми по численности в мире . Сюда входят сухопутные войска, военный флот, ВВС и полуармейские формирования, участвующие в урегулировании местных конфликтов. Пакистан обладает ядерным оружием.
Армия в Пакистане всегда обладала огромным влиянием. Генералы часто переходили на высокие должности в гражданской администрации, активно участвовали в политических событиях страны, вводили чрезвычайное положение и устанавливали контроль над правительством. Последний пример такого рода — военный переворот 1999 года во главе с Первезом Мушаррафом.
Армия Пакистана принимала участие в трёх крупных конфликтах с Индией (1947, 1965 и 1971), в Каргильской войне.
Административное деление
 
 
{{Image label begin|width={ }|image=Districts and tehsils of Pakistan.png|float={ }}}
{{Image label|scale={ }|x=0.730|y=0.1230|text='''Гилгит-Балтистан'''}}
{{Image label|scale={ }|x=0.750|y=0.24|text='''Азад-Кашмир'''}}
{{Image label|scale={ }|x=0.280|y=0.5900|text='''Белуджистан'''}}
{{Image label|scale={ }|x=0.650|y=0.3900|text='''Пенджаб'''}}
{{Image label|scale={ }|x=0.450|y=0.7600|text='''Синд'''}}
{{Image label|scale={ }|x=0.600|y=0.1770|text='''Хайбер-Пахтунхва'''}}
{{Image label|scale={ }|x=0.660|y=0.28|text='''Исламабад'''}}
{{Image label|scale={ }|x=0.180|y=0.2900|text=Афганистан}}
{{Image label|scale={ }|x=0.050|y=0.6900|text=Иран}}
{{Image label|scale={ }|x=0.950|y=0.0800|text=КНР}}
{{Image label|scale={ }|x=0.900|y=0.6900|text=Индия}}
{{Image label|scale={ }|x=0.130|y=0.9000|text=Аравийское море}}
 
Провинции
 
Округа
 
Экономика
 
Пакистан — индустриально-аграрная страна с многоукладной экономикой. Сельское хозяйство всё ещё имеет очень большое значение для экономики страны и составляет 20,8 % всего ВНП, хотя и промышленность усиленно развивается, составляя 24,3 % ВНП (в 2009 году). При этом в сельском хозяйстве занято 43 % работающих, а в промышленности — 20 %. Уровень безработицы — 15,2 % (в 2009 году).
 
Экономика государства сильно зависима от погодных условий — от них напрямую зависят такие отрасли, как сельское хозяйство, текстильная промышленность, гидроэнергетика и водный транспорт .
В Пакистане ярко выражены пространственные различия в хозяйстве, обусловленные совместным действием различных факторов. Выделяются 4 историко-географические области, территориально близко совпадающие с административными провинциями — Панджабом, Синдом, Белуджистаном и Хайбер-Пахтунхва. Панджаб наиболее выделяется аграрным производством — здесь производится до 2/3 пшеницы, хлопчатника и сахарного тростника .
Рост ВВП Пакистана в 2005 финансовом году (закончился 30 июня 2005) составил 8,4 %. Две трети пакистанского экспорта составляет продукция текстильной и швейной промышленности. Основные аграрные культуры — хлопок и пшеница.
 ]]
Правительство Первеза Мушаррафа проводило относительно либеральную экономическую политику. За последние годы были приватизированы несколько крупных банков, крупнейшая телекоммуникационная компания и ряд других.
Сельское хозяйство
 
Пакистан произвёл в 2018 году:
* 25 млн тонн пшеницы (7 место в мире по производству);
* 10,8 млн тонн риса (10-й производитель в мире);
* 6,3 млн тонн кукурузы (20-й производитель в мире);
* 4,6 млн тонн картофеля (18-й производитель в мире);
* 67,1 млн тонн сахарного тростника (5-е место по производству в мире после Бразилии, Индии, Китая и Таиланда);
* 4,8 миллиона тонн хлопка (5-й по величине производитель в мире);
* 2,3 миллиона тонн манго (5-й по величине производитель в мире, уступая только Индии, Китаю, Таиланду и Индонезии);
* 471 тысяча тонн финика (6-й по величине производитель в мире);
* 2,1 млн тонн лука (6-й производитель в мире);
* 1,6 млн тонн апельсина (12-й производитель в мире);
* 593 тысячи тонн мандарина;
* 1601 тыс. тонн томатов;
* 545 тысяч тонн яблок;
* 540 тысяч тонн арбуза;
* 501 тысяча тонн моркови.
Скотоводство приносит примерно половину прибыли в аграрном секторе, составляя почти 11 % ВВП.
Внешняя торговля
В 2016 году объём внешней торговли Пакистана составил : экспорт — 24,2 млрд долл. США, импорт — 48,1 млрд долл. США, отрицательное сальдо внешней торговли — 23,9 млрд долл. США.
Главные статьи экспорта: хлопок, текстиль и другие ткацкие товары, рис, кожа, мясо, сахар, фрукты. Основные покупатели: США — 15 % (3,58 млрд долл. США), Китай — 8 % (1,94 млрд долл. США), Германия — 7 % (1,7 млрд долл. США), Афганистан — 7 % (1,68 млрд долл. США), и Великобритания — 6 % (1,43 млрд долл. США).
Главные статьи импорта: машины и оборудование, электроника, нефтепродукты, химикаты, металлы и продовольствие. Главные поставщики: Китай — 30 % (14,2 млрд долл. США), Объединённые Арабские Эмираты — 12 % (5,84 млрд долл. США), США — 4,3 % (2,06 млрд долл. США), Индонезия — 4,2 % (2,02 млрд долл. США), и Япония — 4,2 % (2,01 млрд долл. США).
Товарооборот России с Пакистаном в 2017 году составил 541 044 426 долл. США, увеличившись на 33,59 % (136 049 940 долл. США) по сравнению с 2016 годом.
В структуре экспорта России в Пакистан в 2017 году основная доля поставок пришлась на следующие виды товаров: металлы и изделия, из них 31,43 % от всего объёма экспорта, продукция химической промышленности — 15,82 %, минеральные продукты — 12,87 %, древесина и целлюлозно-бумажные изделия — 12,73 %, продовольственные товары и сельскохозяйственное сырьё — 12,59 %, машины, оборудование и транспортные средства — 3,04 %. 
В структуре импорта России из Пакистана в 2017 году основная доля поставок пришлась на следующие виды товаров: текстиль и обувь — 59,38 % от всего объёма импорта, продовольственные товары и сельскохозяйственное сырьё — 23,79 %, продукция химической промышленности — 3,92 %, машины, оборудование и транспортные средства — 1,94 %.
Валюта
Пакистанская рупия (PRe, PRs) состоит из 100 пайс. В ходу банкноты номиналом в 5000, 1000, 500, 100, 50, 20, 10, 5, 2 и 1 рупию, а также монеты достоинством в 2 и 1 рупию, 50, 25 и 10 пайс.
Население
 
 
 населения Пакистана на 1 июля 2021 года]]
 
 
Пакистан является одной из самых больших по численности населения стран мира (241 499 431 человек , 5-е место в мире — перепись 2023 года).
Основная часть населения проживает в долине реки Инд. Самые крупные города Пакистана расположены в восточной части страны (Карачи, Лахор, Равалпинди и др.). Городское население страны — 38,82 % (перепись 2023 года ).
Этнический состав: пенджабцы — 44,7 %, пуштуны — 18,24 %, синдхи — 14,1 %, сераики — 8,4 %, мухаджиры — 7,6 %, белуджи — 3,6 % и др. (6,3 %).
Языки
 
Согласно статье 251 Конституции Пакистана, национальным языком республики является урду , также известный как ''ла́шкари''. При этом допускается использование английского языка в официальных делах в том случае, если не было распоряжения о замене его национальным языком . В провинциях Пакистана также имеют распространение такие языки, как панджаби, синдхи, белуджский, пушту и др.
В таблице показан процент от общей численности населения, по родному языку, среди этнических групп Пакистана:
 
Религия
 
 ]]
 
На 2017 год Пакистан является второй (после Индонезии) страной в мире по численности мусульманского населения и второй по численности мусульман-суннитов . 96,47 % его населения являются мусульманами, в том числе 91 % — сунниты, и 5 % — шииты.
Государственной религией Пакистана является ислам суннитского толка .
Конфессиональный состав населения:
* мусульмане — 200 352 754 (96,47 %);
* индуисты — 4 444 437 (2,14 %);
* христиане — 2 637 586 (1,27 %);
* ахмадие — 207 688 (0,09 %) ;
* Остальные (сикхи, парсы, буддисты, иудеи, бахаи, анимисты и др.) — 20 767 (0,1 %). (Перепись населения Пакистана 2017 года)
Пакистан — это единственное государство, в котором ахмадие официально признаются не мусульманским меньшинством, поскольку, согласно мнению большинства исламских богословов, они не считают пророка Мухаммада последним пророком .
Поскольку начиная с переписи 1974 года Ахмадийская Мусульманская Община в Пакистане бойкотировала перепись населения , то данные переписей в части, касающейся ахмадие, считаются неточными, а полная численность ахмадие в Пакистане, по разным оценкам, составляет от 2 до 5 миллионов человек . Община мусульман-ахмади, проживающая в Пакистане, считается крупнейшей в мире.
Крупнейшие города
 
 
 
Географическое расположение крупнейших городов
 
Культура
 
Культура Пакистана основана на мусульманском наследии, но также включает и доисламские традиции народов Индийского субконтинента. Большое влияние на неё оказало и столетнее британское господство. В последние десятилетия, особенно среди молодёжи, заметно и влияние американской культуры: популярны голливудские фильмы, американские видеоигры, мультфильмы, комиксы, книги, а также мода (ношение джинсов и бейсболок), фастфуд, напитки и т. д.
Музыка
 
В музыке и танцах местные тенденции, наблюдаемые в Пенджабе, Хайбер-Пахтунхве, Синде и Белуджистане, резко отличаются от тех, что характерны для общины урдуязычных пакистанцев. В первом случае прослеживается упор на народные песни и танцы, тогда как в культуре урду этот мотив отступил на второй план. Причина заключается, главным образом, в том, что большинство говорящих на этом языке жителей страны принадлежат к мухаджирам, лишившимся корневых связей с родными местами в Индии. Совет искусств Пакистана стремится сохранить устойчивость региональных стилей в танцах, музыке, скульптуре и живописи.
Праздники
 
* День Пакистана (23 марта) — в этот день в 1940 году была принята Лахорская резолюция.
* День Икбала (21 апреля) — день смерти национального поэта Мухаммада Икбала.
* День окончания поста Рамадан.
* Ид-и милад — день рождения пророка Мухаммеда.
* Ид уль-азха — праздник по случаю паломничества в Мекку.
* День независимости (14 августа).
* День рождения Джинны, основателя Пакистана (25 декабря).
* Новый год.
Образование и наука
 
Только 63 % пакистанских детей закончили начальную школу . Кроме того, только 68 % пакистанских мальчиков и 72 % девочек достигают 5 класса . Дошкольное образование предназначено для детей 3—5 лет и состоит из трёх этапов: игровые группы, ясли и детский сад. После дошкольного образования ученики поступают в начальную школу. В средней школе практикуется раздельное обучение девочек и мальчиков, однако, в крупных городах также существуют школы с совместным обучением. Восемь базовых дисциплин — это урду, английский, математика, изобразительное искусство, наука, общественные науки, исламоведение и информатика. В программы некоторых школ также включаются языки стран-соседей Пакистана, в частности, арабский и китайский языки, а также французский.
СМИ
Государственная радиокомпания — PBC (''Pakistan Broadcasting Corporation'', ''ریڈیو پاکستان'' «Радио Пакистан»), включает в себя региональные радиостанции, радиостанцию PBC News, государственная телекомпания PTV (''Pakistan Television Corporation'', پاكِستان ٹیلی وژن نیٹ ورک «Телевизионная сеть Пакистан»), включает в себя телеканал ''PTV Home'' и кабельные телеканалы; ранее включал в себя также PTV2, запущенный в 1992 году и закрытый в 2008 году.
Спорт
 
 
Самые распространённые виды спорта в Пакистане — футбол, хоккей на траве, большой и настольный теннис, борьба, бокс, тяжёлая атлетика, гольф, поло, плавание, сквош, бейсбол и крикет.
Крикет
Наиболее популярный вид спорта в стране — крикет. Сборная команда Пакистана по крикету является одной из сильнейших в мире и борется за лидерство в международных соревнованиях с соперниками из Великобритании, Австралии, Индии. В 1992 году Пакистану удалось выиграть Кубок мира по крикету. С целью руководства и контроля за развитием крикета создан специальный национальный комитет . Шахид Африди — бывший капитан сборной Пакистана по крикету.
Хоккей на траве
 
Из олимпийских видов спорта хоккей на траве безусловно является наиболее успешным для Пакистана. Из своих 10 олимпийских медалей за всю историю пакистанцы 8 выиграли именно в мужском хоккее на траве, в том числе всё золото и серебро. Трижды (1960, 1968 и 1984) пакистанцы становились олимпийскими чемпионами, трижды выигрывали серебро (1956, 1964, 1972) и дважды бронзу (1976 и 1992). Таким образом, с 1956 по 1984 годы Пакистан выигрывал награды на всех 7 Олимпиадах, в которых принимал участие (Игры-1980 в Москве Пакистан бойкотировал). Именно Пакистану в 1960 году в Риме удалось прервать победную серию Индии, которая выигрывала золото на 6 Олимпиадах подряд (в финале Пакистан обыграл Индию со счётом 1-0). Бронза хоккеистов на Олимпиаде-1992 в Барселоне остаётся на данный момент последней олимпийской наградой пакистанцев. Ещё две олимпийские награды принесли Пакистану борец вольного стиля Мохаммад Башир (бронза в 1960 году) и боксёр Саид Хусейн Шах (бронза в 1988 году).
См. также
* Авторское право в Пакистане
Примечания
 
Литература
* 
* ''Белокреницкий В. Я.'' Пакистан. Особенности и проблемы урбанизации. — М., 1982.
* ''Ганковский Ю. В.'' Народы Пакистана (основные этапы этнической истории). — М., 1964.
* ''Густерин П.'' Тайны семейства Бхутто // Азия и Африка сегодня. 2008, № 5.
* ''Каменев С. Н.'' Пакистан. Государственные финансы и экономическое развитие. — М., 1982.
* ''Плешов О. В.'' Ислам и политическая культура в Пакистане. М., 2005.
* 
Ссылки
 
 
* 
* Официальный сайт Президента Пакистана
* 
* Пакистан.ру
* Информация о Пакистане в Книге Фактов ЦРУ
* 
* Open Directory Project — ''Пакистан'' 
* 
* Страница Пакистана в CIA — The World Factbook
* Дикая природа Пакистана
* Прогноз: Пакистан в структурно-демографическом кризисе

'''Пала́у''' ( ; , ), официальное название — '''Респу́блика Пала́у''' ( , , ) — островное государство, ассоциированное с США, в Филиппинском море Тихого океана, расположенное в 800 км к востоку от Филиппин и к северу от Индонезии.
Столица страны — Нгерулмуд (штат Мелекеок) . Есть международный аэропорт.
Страна состоит из 16 штатов. Согласно данным переписи 2005 года, население страны составляло около 19 907 человек ; в 2008 году — 20,9 тыс., оценка на июль 2014 — 21 186 , в 2015 — 21 271 .
Государственный язык — палауский, официальным является также английский, кроме них официальный статус в отдельных штатах имеют и другие языки, включая японский (в Ангауре ). Основная религия — христианство (католики и протестанты). Около 8,7 % населения исповедуют местные верования, синкретический культ модекнгеи .
Глава исполнительной власти — президент, законодательный орган — двухпалатное национальное законодательное собрание (сенат и палата делегатов).
Этимология
Название островов на палауском языке, вероятно, происходит от слова ''beluu'' («деревня») , или от ''aibebelau'' («косвенные ответы»), относящегося к мифу о создании . В английский язык название «Палау» вошло из через . Архаическим названием для островов на английском языке были «острова Пелью» . 
Название государства «Палау» не следует путать с ''Пулау'' — словом из малайского языка, означающим «остров» и встречающимся в нескольких географических названиях в той же области, где располагается государство.
География
 
 
Государство представляет собой архипелаг, состоящий из 328 островов общей площадью 458 км², относится к Микронезии. 
Климат — тропический, сезон дождей длится с мая по ноябрь. Средняя температура на островах — +24—28 °C.
В прибрежных водах обитают 1500 видов тропических рыб, множество редких млекопитающих. Также, по данным экологов, у берегов Палау обитают 130 видов акул из числа тех, которым грозит вымирание . В 1995 году Международный комитет морских биологов и специалистов по охране природы объявил Палау подводным чудом света . 
В тропических садах и лесах Палау растут орхидеи и множество экзотических цветов, а также живут около 50 видов птиц. На острове Эйл-Малк есть популярное среди туристов озеро Медуз , в котором обитают миллионы медуз.
История
 
Архипелаг Палау — западная часть Каролинских островов.
Острова Палау были заселены в III—II тысячелетиях до н. э., видимо, выходцами с Филиппин . До XII века здесь жило население, близкое к негритосам, но их вытеснили выходцы с Зондских островов.
Первым европейцем, увидевшим острова Палау, был, вероятно, испанец Руи Лопес де Вильялобос в 1543 году. В 1686 году Испания объявила их своей собственностью, но ничего не сделала для того, чтобы колонизовать их.
В 1697 году выходцы с Палау достигли филиппинского острова Самар, где потерпели крушение. При общении с местным миссионером, чешским иезуитом Павлом Кляйном, они сложили карту островов Палау из гальки на местном пляже, из 87 камешков. Это вызвало интерес к островам у испанцев. Было предпринято несколько экспедиций с 1700 по 1711 год, которые сопровождались неудачами — то из-за стихии, то по другим причинам. Вследствие этой цепочки неудач в попытках достичь островов, Испания дала им название ''Islas Encantadas'' — «Зачарованные».
Контакты между островитянами и европейцами были установлены только в 1783 году, когда на рифах вблизи острова Улонг разбилось судно «Антилопа» английского капитана Генри Уилсона. Верховный вождь острова Корор Ибедул распорядился помочь в ремонте судна и отправил своего сына Лебуу на учёбу в Англию. Лебуу умер от болезни вскоре после приезда в Лондон. На Корор было направлено новое судно с подарками и товарами. За ним последовали и другие европейские торговцы. Великобритания стала важнейшим торговым партнёром Палау и оставалась им до тех пор, пока острова не были захвачены Испанией.
В 1885 году папа Лев XIII официально признал за Испанией право на Каролинские острова, включая Палау. Были построены 2 церкви, и священники-капуцины, направленные туда, добились прекращения вражды между отдельными деревнями и распространили письменность.
В 1899 году, после испано-американской войны и потери Филиппин, Испания продала Каролинские острова Германии, которая начала активно осваивать острова и эксплуатировать природные и человеческие ресурсы. В связи с тем, что жители Палау не имели иммунитета к заболеваниям, привезённым чужестранцами, островитяне погибали. Жители Палау страдали не только от завезённых недугов, но и от вмешательства в национальный уклад, традиции, религию.
В конце 1914 года, после начала Первой мировой войны, Япония захватила острова и получила в 1920 году от Лиги Наций мандат на управление ими (см. Южный Тихоокеанский мандат).
Во время Второй мировой войны острова были оккупированы американскими войсками в ходе Марианской операции.
С 1947 года Палау в составе Микронезии — под управлением США в качестве подопечной территории.
В 70-х и 80-х годах были попытки закрепить в конституции безъядерный статус Палау, что встретило противодействие США.
В ноябре 1993 года референдум на Палау одобрил статус Палау как «государства, свободно ассоциированного с США». 1 октября 1994 года провозглашена независимость Палау .
 
Договор о свободной ассоциации с США истёк в 2009 году . Он был возобновлён на обновлённых условиях в конце 2010 года.
В 2012 году Скалистые острова (Челбахеб) Палау были объявлены объектом всемирного наследия ЮНЕСКО.
В 2001—2009 и в 2013—2021 годах президентом страны был Томас Ременгесау, в период 2009—2013 год — Джонсон Торибионг. В 2020 году свою кандидатуру вновь выдвинул Сурангел Самуэль Уиипс Младший (баллотировался в 2016 году, но проиграл тогда Томасу Ременгесаусу) на президентских выборах и одержал победу, получив 57,4% голосов.
В 2015 году Палау стал членом Климатического форума под председательством Филиппин. В эти годы страна официально защитила 80 % своих водных ресурсов, став первой страной, которая сделала эти шаги. Защита её водных ресурсов привела к значительному росту экономики страны менее чем за два года. В 2018 году Палау и Филиппины начали восстанавливать свои экономические и дипломатические отношения. Филиппины поддержали Палау в решении быть государством-наблюдателем в АСЕАН, поскольку жители Палау также имеют этническое происхождение из Юго-Восточной Азии.
Административно-территориальное устройство
 
 ]]
Палау делится на 16 административно-территориальных единиц — штатов.
 
Население
 
 
 
 
* Численность населения — 20,9 тыс. (оценка на июль 2010).
* Годовой прирост — 0,4 % (фертильность — 1,73 рождений на женщину).
* Средняя продолжительность жизни — 68 лет у мужчин, 75 лет у женщин.
* Грамотность — 92 %.
* Этнический состав: палау — 72,5 % (14 438 чел.), филиппинцы — 16,3 % (3253 чел.), китайцы — 1,6 % (317 чел.), вьетнамцы — 1,6 % (321 чел.), другие азиаты — 3,4 % (675 чел.), белые — 0,9 % (186 чел.), каролинцы — 1,0 % (197 чел.), другие микронезийцы — 2,4 % (470 чел.), прочие — 0,3 % (50 чел.) (по переписи 2005 года) .
Языки
На Палау используются в основном следующие языки: палау (государственный) — 62,1 % (12 354 чел.), английский — 14,4 % (2871 чел.), филиппинские языки — 10 % (2 000 чел.), китайский — 1,7 % (331 чел.), другие языки (по переписи 2005 года) .
Официальные языки — палау и английский. В отдельных штатах статус официальных имеют другие языки: в Сонсороле — сонсорольский и английский, в Хатохобеи — тоби и английский, в Ангауре — палау, японский и английский . На Палау отмечается наличие собственного диалекта английского языка.
Японский язык широко распространён на Палау как второй с тех времён, когда территория находилась под управлением Японии (1920—1944); он имеет официальный статус в штате Ангаур .
Религиозный состав
 
По переписи 2005 года большинство верующих — католики 49,4 % (9 825 чел.), протестанты — 23,2 % (4 610 чел.), адвентисты седьмого дня — 5,3 % (1 046 чел.) и последователи религии модекнгеи — 8,7 % (1733 чел.). Последователи других религиозных течений (мормоны, Свидетели Иеговы) малочисленны (по переписи 2005 года) .
Государственное устройство
 , бывшая столица Палау]]
Палау — республика. Глава государства и правительства — президент, избираемый населением на 4-летний срок (допустимо переизбрание на второй срок подряд).
Парламент Палау — двухпалатный, состоит из Сената (13 членов, избираемых населением на 4 года) и Палаты делегатов (16 членов, избираемых населением на 4 года).
Политических партий нет.
Вооружённых сил нет.
В стране сохраняются, наряду с официальными, традиционные институты власти, имеются вожди северной и южной территорий Палау. Вождь южной территории, включающей наиболее развитый остров Корор, титул которого звучит как Ibedul, обычно считается и «королём» всего Палау. С официальной властью вожди взаимодействуют через Совет вождей — официальный консультативный орган.
Внешняя политика и международные отношения
 
 
Российско-палауские отношения
Дипломатические отношения между Россией и Палау были установлены 8 августа 2006 года .
28 ноября того же 2006 года в Нью-Йорке постоянные представители Российской Федерации и Республики Палау при ООН — Виталий Чуркин и Стюарт Бек — подписали совместное заявление об установлении дипломатических отношений между двумя странами на уровне послов. Послом России в Палау по совместительству является посол на Филиппинах . Интересы Палау в России представляет посольство США .
Израильско-палауские отношения
 
Израиль был первой нетихоокеанской страной, которая установила дипломатические отношения с Палау после провозглашения независимости этой страны в 1994 году. Израиль голосовал за принятие Палау в ООН и предлагал государству финансовую помощь. Израильский МИД организовывал поездки сельскохозяйственных и рыболовных специалистов в Палау для обучения и тренировки местного населения. Посольство Израиля находится в Короре.
Экономика
Основа экономики Палау — туризм (85 тыс. туристов в 2007 году, в 2016 году — 150 000 туристов, что на 70 % больше, чем в 2010 году ), рыболовство, художественные ремёсла. В сельском хозяйстве культивируется кокосовая пальма и тапиока.
Объём ВВП — 250 млн $ (в 2017 году), в основном обеспечивается субсидиями от США. ВВП на душу населения — 8,1 тыс. долл. (119-е место в мире).
В 2016 году объём импорта составил 185,3 млн долл., экспорта — 24,1 млн долл., отрицательное сальдо внешней торговли составило почти 161,2 млн долл. 
Экспортные товары за 2016 год — рыба и морепродукты (до 60 % от стоимости), суда и лодки (до 31 % от стоимости). Импорт — нефтепродукты (ок. 13 % от стоимости), пассажирские и грузовые суда (ок. 11 % от стоимости), прочая продукция машиностроения, рыба и другие продовольственные товары, лекарства.
Основные торговые партнёры по экспорту в 2016 году: Япония (14,1 млн долл.) — 58 %, Греция (7,4 млн долл.) — 31 %, США (1,27 млн долл.) — 5,2 %. Основные торговые партнёры по импорту в 2016 году: США (61,8 млн долл.) — 33 %, Япония (36,2 млн долл.) — 19 %, Сингапур (17 млн долл.) — 9,1 %.
Денежная единица — доллар США.
Входит в международную организацию Стран Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона.
Камни раи
 
Острова Палау долгое время служили источником добычи камня для изготовления (эмиссии) особой денежной единицы — раи островов Яп. На самом Япе подходящего материала не имелось, поэтому камни раи изготавливали на Палау и доставляли плотами на Яп. Стоимость раи зависела не только от размера, материала и качества его изготовления, но и от его истории: так, если при изготовлении или перевозке раи кто-то погибал, ценность камня возрастала. Камни, которые при перевозке тонули и лежали на дне моря, также участвовали во всех финансовых сделках, как и те, что находились на суше .
См. также
* Дилукай
Примечания
 
Литература
* ''Беллвуд П.'' Покорение человеком Тихого океана: Юго-Восточная Азия и Океания в доисторическую эпоху. — : Наука, Главная редакция восточной литературы, 1986. — 524 с. — (По следам исчезнувших культур Востока).
* ''Блон Жорж''. Великий час океанов: Тихий. — : Мысль, 1980. — 205 с.
* ''Вольневич Януш.'' Люди и атоллы / Пер. с пол. Л. С. Ульяновой. — : Наука, Главная редакция восточной литературы, 1986. — 224 с.: ил. — (Путешествия по странам Востока).
* ''Коцебу О. Е.'' Путешествия вокруг света / Пер. с нем., вступ. ст. и комм. Д. Д. Тумаркина. — : Дрофа, 2011. — 966 с. — (Библиотека путешествий).
* ''Куиличи Фолько.'' Океан / Пер. с итал. Л. А. Вершинина. — М.: Мысль, 1976. — 256 с.: ил. — (Приключения. Путешествия. Поиск).
* ''Малаховский К. В.'' Последняя подопечная: История Микронезии. — М.: Наука, 1977. — 144 с.: ил. — (Страны и народы).
* Палау // Правовые системы стран мира: Энциклопедический справочник / Под ред. А. Я. Сухарева. — : Норма, 2003. — С. 597—598.
* ''Стингл М.'' По незнакомой Микронезии / Пер. с чешск. П. Н. Антоновой. — : Наука, Главная редакция восточной литературы, 1978. — 272 с.: ил.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
*

'''Пана́ма''' ( ), официальное название — '''Респу́блика Пана́ма''' ( ) — государство в Центральной Америке на Панамском перешейке между Карибским морем и Тихим океаном с президентской формой правления, унитарным государственным устройством и демократическим политическим режимом. Граничит с Коста-Рикой на западе и Колумбией на востоке. На языке индейцев местного племени куэва это название можно перевести как «место, где много рыбы» .
Столица — город Панама. Официальный язык — испанский.
География
 
 
Географические координаты — 9 00 N, 80 00 W.
Климат — субэкваториальный; с мая по январь — сезон дождей, с января по май — сухой сезон.
Рельеф, главным образом, крутой, неровный, горы и равнины. Самая высокая точка — вулкан Бару (3 475 м), находящийся в провинции Чирики.
Натуральные ресурсы — медь, древесина, морепродукты, имеется возможность строительства гидроэлектростанций.
Ле­са́ за­ни­ма­ют 44 % тер­ри­то­рии стра­ны (2010).
Климат
На тер­ри­то­рии Панамы кли­мат суб­э­ква­то­ри­аль­ный, жар­кий и влаж­ный. Внут­ри­го­до­вые ам­пли­ту­ды температур не­ве­ли­ки, сред­не­ме­сяч­ные температуры на по­бе­режь­ях 25-28 °C. Су­точ­ные пе­ре­па­ды температур со­став­ля­ют 6-8 °C. По­сто­ян­но вы­со­кая от­но­сительная влаж­ность воз­ду­ха (80 %). В го­рах про­яв­ля­ет­ся вер­ти­каль­ная кли­ма­тическая зо­наль­ность (вы­ше 700 м сред­не­ме­сяч­ные температуры умень­ша­ют­ся до 18-20 °C). Сред­не­го­до­вые сум­мы осад­ков на северных скло­нах гор и на по­бе­ре­жье Ка­риб­ско­го моря со­став­ля­ют 2 500-3 500 мм (осад­ки обиль­ны в те­че­ние го­да с не­боль­шим мак­си­му­мом с ап­ре­ля по де­кабрь), на юго-за­па­де — до 1 500-2 000 мм (в ян­ва­ре — мар­те вы­ра­жен су­хой се­зон).
История
 
 
Территория современной Панамы была заселена немногочисленными индейскими племенами куна, чоко и гуайями. На юге существовала культура Кокле с развитыми традициями изготовления металлических предметов и керамики. Первые контакты с европейцами произошли в 1501 году с испанцем Родриго де Бастидасом.
В 1502 году Христофор Колумб исследовал восточное побережье Панамы в своё четвёртое плавание в «Новый Свет».
 
В 1513 году Васко Нуньес де Бальбоа перешёл Панамский перешеек и стал первым европейцем, который увидел Тихий океан с востока. В 1510 году он основал колонию и стал губернатором региона. Вскоре Номбре-де-Диос и Портобело стали местом переправки золота инков в Европу, притягивая английских пиратов в эти места. Были завезены африканские рабы. В 1519 году была основана будущая столица страны — город Панама. Английский пират Генри Морган, который потом стал губернатором Ямайки, несколько раз грабил Портобело и, в 1671 году, город Панаму.
Интересна также и короткая история шотландского колониального присутствия в Панаме. В 1696 году около 2500 шотландских переселенцев основали торговую колонию в Дарьене. Из-за отсутствия поддержки, обещанной англичанами, и недостатка опыта шотландская колония испытывала большие трудности. Роковым для неё оказалось решение о найме в 1699 году одного из ямайских корсаров для атак испанских торговых караванов. В ответ экспедиционный корпус Испании напал на Дарьен и навсегда изгнал шотландцев из Панамы.
С упадком испанской империи Панама потеряла своё значение. В 1821 году страна объявила независимость от Испании и вошла в состав Великой Колумбии Симона Боливара.
Экономика страны была отсталой, но заинтересованность в перевозках через Панаму снова возросла в 1850-х годах, после обнаружения золота в Калифорнии. Была проложена железная дорога. Французской компанией в 1879 году начинается строительство Панамского канала, который должен был связать Тихий и Атлантический океаны. Банкротство компании приостановило строительство канала в 1889 году.
По инициативе и при непосредственной поддержке США в северо-западных областях Колумбии вспыхнули беспорядки, и провинция Панама провозгласила независимость от Колумбии в 1903 году. Канал и земля около канала отдаётся под контроль Соединённых Штатов Америки. В период с 1904 года по 1914 год канал был достроен под руководством офицера инженерных войск армии США Джорджа Вашингтона Готхолса. На строительстве была использована дешёвая рабочая сила — в основном негритянское население Антильских островов, Барбадоса, британской Западной Индии, которое вербовали американские вербовщики, прельщая высокими заработками, оказавшимися, по ряду свидетельств, не такими уж высокими . Панама вступила в Первую мировую войну 7 апреля 1917 года на стороне Антанты , основное участие страны свелось к борьбе с немецкими шпионами.
Демонстрации и бунты вспыхивали против контроля США над каналом в 1927 году, а также в 1947, 1959 и 1964 годах.
В 1940 году президентом стал Арнульфо Ариас, который был смещён с этой должности через год. Он захватил власть в свои руки в 1949 году и был свергнут в 1951 году. Хосе Антонио Ремон, избранный президентом в 1952 году, был убит в 1955 году, после чего этот пост занял Эрнесто де-ла-Гуардия. За его пришествием последовала недолгая череда конституционных правительств: в 1960 году президентское кресло получил Роберто Чиари, в 1964 году этот пост занял Марко Роблес, а в 1968 году в третий раз Арнульфо Ариас, который был свергнут через 11 дней в результате бескровного военного переворота.
Сформированная военная хунта возглавлялась двумя полковниками, известными своими консервативными взглядами: Хосе Мария Пинилья Фабрегасом (с 1960 заместитель командующего Национальной гвардией) и Боливаром Уррутия (командующий Национальной гвардией с октября 1968). Остальные 8 членов хунты, вошедшие в её состав на положении министров, были связаны с крупным бизнесом. Были распущены Национальная ассамблея и запрещены политические партии.
25 февраля 1969 года внутри самой Национальной гвардии произошёл переворот. Лидеры консервативного крыла и сторонники диктатуры были уволены из армии и депортированы в США. Реальная власть перешла к одному из организаторов переворота 11 октября полковнику Омару Торрихосу.
15 декабря 1969 года имела место попытка проамериканского переворота во главе с полковниками Хосе Мария Пинилья Фабрегасом, Р. Сильверой и А. Санхуром, однако благодаря личной смелости Омара Торрихоса, вернувшегося из-за границы в страну в тот же день, и активно поддержавшему его А. М. Норьеге, мятеж провалился.
Была создана Национальная корпорация по производству сахара, построены 5 первых в стране сахарных заводов. Построена ГЭС на реке Байяно. В стране развилась сеть банков.
В 1971 году принят новый кодекс о труде, предоставивший расширенные права трудящимся и профсоюзам в отстаивании экономических требований и сокративший рабочую неделю до 40 часов, а также установивший гарантированное право на забастовки, возможность участия в прибылях предприятий, минимум заработной платы, тринадцатую зарплату и защиту от необоснованных увольнений. Впервые в стране началось массовое жилищное строительство для низкооплачиваемых категорий населения. Руководство страны позволило превратить Панаму в международный финансовый центр: в 1970-х годах в стране действовало уже около пятидесяти крупных банков. Среднегодовой доход панамца стал выше, чем в любой стране Латинской Америки.
Широкую поддержку панамцев получили такие мероприятия правительства О. Торрихоса, как налоговая реформа, перестройка системы образования (введено всеобщее начальное образование) и здравоохранения, аграрная реформа (основанная на использовании залежных и пустующих государственных земель), усиление роли профсоюзов с введением принципа обязательного членства в них. В ходе реформы системы образования уже к 1978 году было достигнуто одно из лучших достижений в Латинской Америке: ни одному школьнику не надо было добираться до школы дольше получаса ходьбы. Образование до 9 лет стало не только бесплатным, но и обязательным. 98 % детей школьного возраста посещали школы. В 4 раза выросло число студентов. 12 % общегосударственных расходов выделялось на здравоохранение. Расходы на здравоохранение выросли с 11,7 до 17 долларов в год. На каждые 10 тыс. населения полагался специализированный медицинский центр.
Был дан ход фактически замороженной аграрной реформе 1962 года, причём длительная неуплата налогов стала квалифицироваться как отказ владельца от земли, а правительство получило право на передачу её крестьянам. В 1969—1971 годах так были переданы 73 тыс. га . На экспроприированных землях было создано свыше 250 кооперативных хозяйств (асентамьенто, давали в 1970 году 1 % национального производства зерна, спустя 3 года уже 30 %, а доходы в них превышали уровень дохода крестьян-одиночек в 4-5 раз ).
В короткое время были созданы мощные профсоюзные объединения (главное, Национальный центр трудящихся, насчитывал 40 тысяч членов ).
Активная политика в области ликвидации неграмотности привела к тому, что если в 1968 году неграмотных в стране было около 35 %, то в 1978 по словам О. Торрихоса, «ни у одного ребёнка в Панаме не уходило на дорогу в школу более получаса ходьбы» . Образование до 9 лет стало обязательным и бесплатным. Число школьников выросло в 5 раз, главным образом за счёт школ, ориентированных на подготовку в будущем специалистов для промышленности, транспорта и сельского хозяйства. Втрое выросла номенклатура профессий в университете Панамы, появились его филиалы в провинциях, число студентов выросло в 4 раза . Учебники выдавались бесплатно. Впервые было создано министерство здравоохранения, на нужды медицины выделялось около 12 % государственных расходов. На каждые 10 тыс. человек полагался специализированный медицинский центр, детская смертность упала с 44 до 24 человек на тысячу родившихся.
Со временем популярность Торрихоса среди народа выросла за счёт социально-ориентированной политики и популистских выступлений. В этот период отмечается широкое строительство дорог, мостов, жилых домов, проводится аграрная реформа, хотя страна залезла в большие долги. Быстро развивались образование и здравоохранение. Прошла национализация ряда североамериканских компаний и построены новые предприятия. Правительством Торрихоса принимались меры, направленные на укрепление национального суверенитета страны.
На выборах в Национальную ассамблею (НА) 6 августа 1972 года при явке 89 % сторонники О. Торрихоса получили 350 мест, левые партии (в том числе коммунисты и их сторонники) — 60, правые партии — 50, независимые — 44, демохристиане — 1. НА имела право рассматривать законы, вносить в них изменения, принимать и отклонять их, утверждать поправки в конституцию, ратифицировать или отклонять международные договоры. НА получила право выбирать президента и вице-президента страны. Однако право законодательной инициативы сохранялось за Национальным законодательным советом, члены которого назначались президентом страны и председателем НА.
На первой сессии НА президентом страны был избран 12 октября 1972 года Деметрио Лакас. Новая конституция категорически запрещала отчуждать национальную территорию под любым предлогом и вводила институт всенародного плебисцита для утверждения важнейших международных договоров (в частности, касающихся существующих или новых межокеанских каналов. Избирательный ценз был снижен с 21 года до 18 лет. Статья 2 новой конституции обязывала исполнительную, законодательную и судебную власти работать в «гармоническом сотрудничестве между собой» и с вооружёнными силами страны (Национальная гвардия получила законное право участия в политической жизни страны). Провозглашалось право государства на госсектор и экономическую активность. Временная (на 6 лет) статья предоставляла практически всю верховную власть и полномочия О. Торрихосу как «Верховному лидеру панамской революции».
7 сентября 1977 года было достигнуто соглашение о полной передаче канала из юрисдикции США правительству Панамы в конце 1999 года (началось 1 октября 1979 года). В июле 1981 года Торрихос погиб в авиакатастрофе при подозрительных обстоятельствах, не исключающих возможности убийства. К власти пришёл его соратник, полковник Мануэль Норьега. В последующее десятилетие Норьега с поста командира Национальной гвардии де-факто руководил страной, хотя соблюдалась видимость демократии и регулярно проводились выборы президента. В 1988 году американский суд предъявил Норьеге обвинение в причастности к перевозке наркотиков, и США стали предпринимать попытки отстранить Норьегу от власти. В 1989 году Норьега отменил результаты майских выборов президента и объявил президентом Франсиско Родригеса, разогнав демонстрации протеста. Ныне существующая официальная версия США утверждает, что кандидат от оппозиции собрал вдвое больше голосов, чем ставленник Норьеги.
Попытка группы офицеров панамской армии при поддержке США организовать путч с целью свержения Норьеги с поста главнокомандующего в октябре 1989 года провалилась, почти все организаторы были арестованы и казнены (также гонениям были подвергнуты члены их семей и семьи сочувствующих), некоторые успели бежать в США.
15 декабря 1989 года законодательная власть Панамы объявила Норьегу президентом и объявила состояние войны с США. В тот же день в стране был убит один американский военнослужащий.
20 декабря 1989 года США начали военную операцию против Панамы. Норьега был свергнут, на его место поставлен Гильермо Эндара, привезённый из США.
В 1994 году президентом был избран бывший соратник Торрихоса, министр финансов в его правительстве Эрнесто Перес Бальядарес. При Бальядаресе проповедовались принципы свободного рынка, были приватизированы электрическая и телефонная компании, и Панама вступила в ВТО. В конце правления Бальядарес проиграл референдум по поводу второго срока примерно 1 к 2, причиной чему называют непопулярность его неолиберальных затей. В 1999 году президентом была избрана вдова экс-президента Арнульфо Ариаса Мирея Москосо Родригес, позже проигравшая состязание за этот пост в 2004 году. Её программа была амбициозна, но были сложности с воплощением, поскольку у её партии в законодательном собрании не было большинства. В 2004 году должность президента занял Мартин Торрихос Эспино, сын генерала Торрихоса, уже баллотировавшийся в президенты в 1999 году. Его приход на этот пост подтвердил интересную закономерность: проигравший на президентских выборах в Панаме выигрывает следующие. Торрихос-младший действовал на условно социал-демократической платформе и предлагал всем и каждому «присоединиться к социальному пакту против бедности, за социальную справедливость и процветание».
В новейшее время заметной тенденцией в панамской жизни стали протесты и социальные выступления против неолиберальных реформ (особенно заметные в августе 2001, в сентябре 2003-го и мае — июне 2005 года).
3 мая 2009 года прошли президентские и парламентские выборы, на которых новым президентом был избран Рикардо Мартинелли, кандидат либеральной партии «Демократический выбор».
На всеобщих выборах 4 мая 2014 года президентом был избран Хуан Карлос Варела от Панамистской партии, а в Национальной ассамблее ведущими партиями стали партии «Демократическая перемена», Революционно-демократическая и Панамистская.
На всеобщих выборах 5 мая 2019 года президентом был избран Лаурентино Кортисо от Революционно-демократической партии, получившей 35 мест в парламенте из 71.
На всеобщих выборах 5 мая 2024 года президентом был избран Хосе Рауль Мулино от образованной в 2021 году право-либеральной партии «Реализация целей», получившей 14 мест в парламенте. Была сформирована широкая парламентская коалиция из депутатов РЦ, РДП (13 мест), Партии Альянса (8 мест), НРЛД (1 место), 6 из 8 депутатов-панамистов и 1 из 2 депутатов от Народной партии и ряда независимых депутатов.
Административное устройство
 
'''Панама''' в административном отношении делится на десять провинций ( , в единственном числе — ''provincia'') и три автономные области (комарка, ).
Ещё две комарки входят в состав провинций и таким образом иерархически эквивалентны округам (''distrito'').
 
 
Внешняя политика
 
Член ООН, ОАГ, Движения неприсоединения, ВТО. Непостоянный член СовБеза ООН (2025—2026) .
Государственное устройство
Панама — уни­тар­ное государство. Кон­сти­ту­ция при­ня­та 11.10.1972. Фор­ма прав­ле­ния — пре­зи­дент­ская рес­пуб­ли­ка. Тип государственного устройства — демократическая республика. Глава государства и правительства — президент. В настоящее время пост президента занимает Хосе Рауль Мулино.
Кабинет министров назначается президентом, президент и вице-президент выбираются всеобщим голосованием каждые 5 лет.
 
Законодательный орган — однопалатная Национальная ассамблея — 71 депутат, избираются населением на пятилетний срок.
Политические партии
 
По итогам выборов в мае 2019 года в Национальной Ассамблее представлены следующие партии:
* Революционно-демократическая партия — левоцентристская, 35 мест в Национальной Ассамблее;
* Демократические перемены (Панама) — либерально-консервативная, 18 мест;
* Панамистская партия (бывшая Национально-революционная, бывшая Арнульфистская) — консервативно-националистическая, 8 мест;
* Либеральное республиканское национальное движение (МОЛИРЕНА) — правоцентристская, 5 мест.
Оставшиеся 5 мест в Национальной Ассамблее заняли независимые политики.
В стране зарегистрировано ещё несколько легальных партий и движений, не представленных в парламенте.
Экономика
 
 
Согласно данным Всемирного банка, Панама относится к категории стран с высоким уровнем доходов . Экономика Панамы базируется на эксплуатации Панамского канала, а также на банковском деле, страховом деле, регистрации судов под флагом страны и туризме. Эти отрасли составляют примерно две трети ВВП Панамы, в них заняты примерно две трети работающих.
ВВП на душу населения в 2022 году — около 36 тыс. долл. (57-е место в мире).
Промышленность даёт около 17 % ВВП (занято 18 % работающих), а сельское хозяйство — около 6 % ВВП (занято 15 % работающих).
Основные сельскохозяйственные культуры — бананы, рис, кукуруза, кофе, сахарный тростник, овощи; разводится скот.
Отрасли промышленности — строительство, пивоварение, цемент и другие стройматериалы, производство сахарного песка, переработка нефти.
Внешняя торговля
Экспорт — 3,06 млрд долл. (в 2017) : нефтепродукты (21 %), гудрон (9,9 %), бананы (9,8 %), суда (5,1 %), а также кофе, золото, креветки и другие продовольственные товары.
Основные покупатели: Эквадор 28 %, Нидерланды 9,8 %, США 8,1 %, Южная Корея 4,3 %.
Импорт — 24,8 млрд долл. (в 2017): Сырая нефть и нефтепродукты (33 %), продукция машиностроения (14 %), химические товары, в том числе лекарства (12,7 %), транспортные средства, в том числе суда (11,1 %), текстиль (5,8 %).
Основные поставщики: Китай 24 %, США 19 %, Колумбия 10 %, Южная Корея 6,6 %.
Денежная система
Панамская валюта — бальбоа была введена с 1903 года, после отделения от Колумбии. Однако на практике бальбоа мало применяется. Панама имеет собственную чеканку, но как бумажная валюта используются доллары США. В Панаме чеканятся монеты максимальным достоинством в 5 бальбоа, а также 1 бальбоа и более мелкие (с 1934 года курс бальбоа твёрдо привязан к американскому доллару в соотношении 1:1).
 продаёт текстильные изделия мола в Панаме]]
Панама была первой из трёх стран Латинской Америки, пришедшей к долларизации; позже были долларизированы Эквадор и Сальвадор.
Туризм
В 2010 году страну посетило 1,7 миллиона туристов, что является наиболее высоким показателем и на 12 % больше, чем в 2009 году .
С 2009 года в Панаме развивается Транспанамская тропа. TransPanama Trail — пеший туристический маршрут протяжённостью 1 127 км, который проходит через всю страну от границы с Колумбией до границы с Коста-Рикой.
Международный аэропорт Токумен.
Население
 
 населения Панамы на 2024 год]]
 
Численность населения — 4,2 млн (2020 год).
Годовой прирост — 1,5 % (фертильность — 2,5 рождений на женщину).
По среднему прогнозу, население страны к 2100 году составит — 3,9 млн человек.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1 % (53-е место в мире, оценка на 2007 год), 20 000 человек.
Рождаемость — 20,18 ‰ (96 место в мире), смертность — 4,66 ‰ (196 место в мире), младенческая смертность 12,67 на 1 000 новорождённых (139 место), средняя продолжительность жизни — 77,25 лет (74,47 лет у мужчин, 80,16 лет у женщин).
Доля городского населения — 73 %.
Средняя плот­ность на­се­ле­ния 48,5 чел./км 2 (2013).
Американская диаспора
Отдельно от панамцев следует рассматривать американцев — граждан США, проживающих компактно преимущественно в районе зоны Панамского канала на постоянной основе, из которых около 75 % являются военнослужащими ВС США (армия, авиация, флот и морская пехота) . Американцы живут вместе с семьями обособленно в своих городках, специально построенных для их размещения, практически не соприкасаясь и не контактируя с местным населением (имея собственные административные органы, и другие муниципальные и коммунальные службы, школы, церкви, магазины, развлекательные учреждения и т. д.). За многие десятилетия выработался такой субэтнический тип как (так называемые «200%-ные американцы»). В связи с этим распространённым явлением для членов семей американских служащих в Панаме является практика, когда за несколько десятилетий проживания там они не понимают ни слова по-испански.
Языки
Испанский (официальный), французский (владеет 18 % населения), английский (владеет 14 % населения), многие панамцы владеют несколькими языками.
Религия
Католики составляют от 75 % до 85 % населения страны, протестанты — от 15 % до 25 % . Протестанты делятся на верующих Ассамблей Бога, Протестантской Епископальной Церкви, церкви Адвентистов Седьмого Дня, баптистов, методистов.
Около 2 % населения исповедуют бахаизм, Свидетелей Иеговы — 1,31 %, мормонов — 1,1 %.
Образование
Уровень грамотности в стране в 2016 году составляет 94 % , что делает Панаму лидером по этому показателю в регионе Центральной Америки. Индекс образования составил 0,888 за 2007 год , что относится к категории высоких.
В стране почти 100 тысяч студентов (молодёжь обучается в 88 вузах).
Основные высшие учебные заведения:
* Университет Панамы.
* .
* .
* .
* Политехнический университет Центральной Америки.
* Университет Санта Мария ла Антигуа.
СМИ
Государственная телерадиокомпания — (''Sistema Estatal de Radio y Televisión'' — «Государственная система радио и телевидения»), включает в себя телеканалы , SERTV Canal 11, радиоканалы Radio Nacional de Panamá, Nacional FM, Cristol FM, международный радиоканал Radio Panamá Internacional.
Страна не имеет законов об обязательном хранении данных и она не состоит в альянсах 5 и 14 глаз, поэтому там базируются некоторые поставщики VPN (NordVPN).
Культура
Культура Панамы происходит от европейской музыки, искусства и традиций, привнесённых испанцами в Панаму. Гегемонистские силы создали гибридные формы, сочетающие африканскую и индейскую культуры с европейской. Например,  — испанский танец с африканскими ритмами, темами и танцевальными движениями .
Фольклор варьируется в каждом регионе и представлен типичным костюмом, юбкой, традиционной едой и блюдами, а также музыкой и танцами.
Спорт
Спортсмены Панамы дебютировали на Олимпийских играх в 1928 году.
Вооружённые силы
 
Страна не имеет постоянной армии. В «Общественные силы Республики» входят:
* Национальная пограничная служба;
* Национальная полиция Панамы;
* Национальная воздушная служба;
* Национальная морская служба;
* Служба институциональной защиты.
Общая численность вооружённых военизированных формирований составляет около 12 тыс. человек (из них 11 тысяч — силы национальной полиции).
Примечания
 
Ссылки
 
* Национальная ассамблея 
* 
* Панама в справочнике ЦРУ «The World Factbook» 
* Фед.исследовательская работа конгресса США 
* encyclopedia.com

'''Па́пуа — Новая Гвине́я''' ( (тж. , ), , ; полное название — '''Независимое Государство Папуа Новая Гвинея''' , , , ) — государство в Океании, расположенное в юго-западной части Тихого океана и занимающее восточную часть острова Новая Гвинея, архипелаг Бисмарка, северную часть Соломоновых островов (о-ва Бугенвиль, Бука), о-ва Д’Антркасто и др.
Площадь — 462 840 км². Население — 7 275 324 человека (2011) — главным образом, папуасы и меланезийцы. Городское население — 15,2 % (на 1991 г.).
Столица — Порт-Морсби. Официальные языки — английский, ток-писин и хири-моту ; является страной с наибольшим количеством языков в мире . Бо́льшая часть населения — христиане, остальные придерживаются местных традиционных верований.
Административно-территориальное деление — 22 провинции. Входит в Содружество наций. Глава государства — британский король, представленный генерал-губернатором. Законодательный орган — Национальный парламент.
Этимология
 ]]
Название «Папуа» происходит от малайского слова ''папува'', что в переводе на русский язык означает «курчавый» (по другой версии — от ''оранг папуа'' — «курчавый черноголовый человек» ). Такое название острову Новая Гвинея дал португалец Жоржи ди Менезиш в 1526 году, отметив внешний вид волос местных жителей . В 1545 году остров посетил испанский мореплаватель Иньиго Ортис де Ретес и дал ему название «Новая Гвинея», так как, по его мнению, местные жители были похожи на аборигенов Гвинеи в Африке (возможно, он усмотрел сходство очертаний берегов нового острова и территории африканской Гвинеи ).
C начала европейской колонизации и до обретения независимости страна несколько раз меняла своё официальное название. Юго-восточная часть в 1884—1906 годах именовалась Британской Новой Гвинеей , а в 1906—1949 — Папуа (под контролем Австралии). Северо-восточная часть сначала была колонией Германии и в 1884—1920 носила название «Германская Новая Гвинея» (с 1914 под контролем Австралии) , а в 1920—1949 годах, согласно решению Лиги наций, была переименована в «Территорию Новая Гвинея», подмандатную Австралии . В 1949 году две австралийские колонии были объединены в одну — Территорию Папуа и Новой Гвинеи . В 1972 году провинция получила название «Территория Папуа — Новая Гвинея» . С 1975 года название «Папуа — Новая Гвинея» стало официальным для нового независимого государства .
Физико-географическая характеристика
 
Географическое положение и рельеф
Государство Папуа — Новая Гвинея расположено в западной части Тихого океана, севернее Австралии и недалеко от экватора. Страна занимает восточную часть острова Новая Гвинея, расположенный на северо-восток от него архипелаг Бисмарка (в состав которого входят крупные острова Новая Британия, Новая Ирландия, а также острова Адмиралтейства, Табар, Лихир, Танга, Фени, Сент-Маттиас и другие), расположенную к востоку северную часть Соломоновых островов (с наибольшими островами Бугенвиль и Бука), расположенные к юго-востоку от главного острова Д’Антркасто, Муруа (Вудларк), Тробриан, архипелаг Луизиада, а также другие близлежащие острова и рифы (всего более 600 ).
 .]]Папуа — Новая Гвинея омывается Арафурским, Коралловым, Соломоновым и Новогвинейским морями, а также Тихим океаном. От Австралии страна отделена Торресовым проливом, шириной около 160 км. Государство имеет сухопутную границу только с Индонезией (на западе), которая проведена по 141 меридиану и только на небольшом участке отклоняется на запад вместе с рекой Флай. По морю граничит с Австралией (на юге), Соломоновыми Островами (на юго-востоке), Науру (на востоке) и Федеративными штатами Микронезии (на севере).
Остров Новая Гвинея и большинство других островов страны имеют горный рельеф. Высота значительной части территории более 1000 м над уровнем океана, а некоторые вершины Новой Гвинеи достигают 4500 м, то есть пояса вечных снегов. Многие из горных хребтов представляют собой цепи вулканов. В Папуа — Новой Гвинее 18 действующих вулканов. Большая часть из них находится на севере страны. С вулканической активностью сопряжены и сильные, подчас катастрофические землетрясения.
Главные хребты восточной части острова Новая Гвинея начинаются полосой 50 км прямо от границы с Индонезией (горы Стар, которые являются продолжением Снежных гор), постепенно расширяясь до 250 км в центральной части (хребет Сентрал-Рейндж, хребет Бисмарка с наивысшей точкой страны — горой Вильгельм — высотой 4509 м, хребет Шредера, хребет Мюллера и другие). Далее на юго-восток горы становятся уже и ниже (переходят в хребет Оуэн-Стэнли, с максимальной высотой 4072 — гора Виктория) и у юго-восточной оконечности острова погружаются под воду. Некоторые пики возвышаются над водой, образуя архипелаг Луизиада . Северные склоны этих гор крутые, а южные пологие. Южную предгорную зону хребта Сентрал-Рейндж обычно называют плато Папуа. Чем ближе к морю, тем это плато ниже, и постепенно переходит в заболоченную низменность.
Параллельно центральным горам на территорию Папуа — Новой Гвинеи из Индонезии заходят низкие отроги Северных береговых гор: частично горы Бевани (высотой до 1960 м), горы Торричелли (наивысшая точка — гора Сулен, высотой 1650 м), горы Принца Александра (наивысшая точка — гора Туру, высотой 1240 м) . Береговые горы заканчиваются низменностью (долины рек Сепик и Раму). Как часть этих гор часто рассматривают горы Адельберт (наивысшая точка — гора Менгам, высотой 1718 м), лежащие на правом берегу реки Раму недалеко от устья, а также горы Финистер и Сарувагед, расположенные на полуострове Хуон, с наибольшей высотой 4121 м (гора Бангета). Помимо главного острова, значительные хребты есть на островах Новая Британия (хребет Уайтман, горы Накани и Баининг, с наибольшей высотой 2334 м — вулкан Улавун) и Новая Ирландия (хребты Шейниц и Воррон, с высотами до 2340 м).
 
Геология
 .]]
Папуа — Новая Гвинея расположена в геологически активном регионе на стыке Австралийской (движущейся на север со скоростью 7 см/год) и Тихоокеанской (движущейся на запад со скоростью 10 см/год) литосферных плит . Остров Новая Гвинея расположен на северной оконечности Австралийской плиты и является частью доисторического суперматерика Сахул (Меганезия). В геологическом отношении страна делится на две главных геологических провинции: платформу Флай, расположенную на Австралийской плите и орогенную зону Новая Гвинея, находящуюся на стыке плит .
Платформа Флай представляет собой низменность, сложенную осадочными отложениями, накапливавшимися с мезозойской эры до четвертичного периода. Орогенная зона Новая Гвинея состоит из различных деформированных осадочных, метаморфических и вулканических пород (включая интрузивные). Эта зона включает в себя области складчатости (Папуанскую, Новогвинейский надвиговый пояс, надвиговый пояс Оэун-Стэнли), островные дуги (Меланезийские дуги) и внутренние небольшие морские бассейны .
Папуанская складчатая область с хребтами Сентрал-рейндж и плато Папуа образована горизонтальным сдавливанием горных пород и покрыта толстым слоем осадочных карбонатных отложений миоценового времени. Новогвинейский надвиговый пояс расположен севернее папуанской складчатости и в рельефе представлен Береговыми горами. Он сложен преимущественно гнейсами, образованными при средних давлениях при метаморфизме осадочных и вулканических пород. Реже встречаются гнейсы, образованные при высоких давлениях. Надвиговый пояс был образован в два этапа: в южной части активность отмечалась в позднем Меловом периоде, а в северной части — эоцене — олигоцене (с образованием интрузивных минералов габбро и базальта в горах Торричелли) . Надвиговый пояс Оуэн-Стэнли образовался юго-западнее папуанской складчатой области в результате сдвига, мало заметного в современном рельефе. Пояс сложен осадочными породами, накапливавшимися с мелового периода до миоцена, с включениями метаморфических пород высокого давления . Острова Меланезийской дуги (Новая Британия, Новая Ирландия, острова Адмиралтейства и другие более мелкие) сложены в основном интрузивными вулканическими породами эоцен-олигоценового времени с небольшими включениями остатков более древних пород. В миоцене и раннем плиоцене вулканические процессы в этом районе ослабли и поверхность островов была покрыта сериями карбонатных отложений. С плиоценового времени и по настоящее время вулканическая активность наблюдается только на Новой Британии и цепи островов Умбой — Манам. Лавы имеют преимущественно карбонатный состав .
Полезные ископаемые
 
Страна обладает промышленно значимыми запасами некоторых полезных ископаемых. Первое из месторождений полезных ископаемых (золота) было открыто ещё в 1888 году на острове Ванатинаи, однако оно вскоре было исчерпано . По состоянию на 2008 год производится промышленная добыча меди, золота, молибдена, серебра, теллура, никеля, кобальта, природного газа, нефти и цементного сырья.
Известно 4 крупных месторождений меди: Нена (провинция Сандаун, запасы оцениваются в 32 млн тонн руды с содержанием меди 2,3 %), Ок-Теди (Западная провинция, запасы оцениваются в 510 млн тонн руды с содержанием меди 0,69 %), Пангуна (Автономный регион Бугенвиль, запасы оцениваются в 710 млн тонн руды с содержанием меди 0,4 %), Уафи (провинция Моробе, запасы оцениваются в 19 млн тонн руды с содержанием меди 1,4 %) . Промышленная добыча производится только на месторождении Ок-Теди, на котором разработка производится открытым способом. В 2008 году на данном месторождении было добыто 187 000 тонн меди . Месторождение Пангуна не разрабатывается с мая 1989 года из-за гражданских конфликтов на острове. Планируется возобновление добычи .
В 2008 году в стране было добыто 65 тонн золота . По данным геологической службы США , Папуа — Новая Гвинея по добыче золота занимает 11 место в мире, а общие запасы золота оцениваются в 2300 тонн. Крупнейшими месторождениями являются: Лихир (провинция Новая Ирландия, запасы оцениваются в 188 млн тонн руды с содержанием золота 3,6 грамм на тонну; в 2008 году добыто 24 тонн золота), Ок-Теди (запасы оцениваются в 510 млн тонн руды с содержанием золота 0,63 грамм на тонну; в 2008 году добыто 16 тонн золота), Пангуна (запасы оцениваются в 710 млн тонн руды с содержанием золота 0,49 грамм на тонну), Поргера (провинция Энга, запасы оцениваются в 65,4 млн тонн руды с содержанием золота 4,6 грамм на тонну; в 2008 году добыто 19 тонн золота), Толукума (Центральная провинция, запасы оцениваются в 700 тысяч тонн руды с содержанием золота 13,3 грамм на тонну; в 2008 году добыто 2 тонн золота) и другие . Добыча производится как в открытых карьерах, так и в шахтах. По результатам геологической разведки происходит открытие новых месторождений, многие из которых могут иметь промышленное значение .
Крупнейшим месторождением серебра в стране был рудник Мисима, расположенный на одноимённом острове в провинции Милн-Бей. В 1991 году на нём было добыто 100 тонн серебра. Месторождение обладало запасами 35,7 млн тонн руды с содержанием серебра 11,0 грамм на тонну . Из-за истощения запасов в 2001 году рудник был закрыт . В 2008 году было добыто 52 тонн серебра на двух рудниках: в месторождении Ок-Теди (48 тонн серебра) и в месторождении Поргера (4 тонны серебра). Остаётся законсервированным крупное месторождение Пангуна (запасы оцениваются 530 млн тонн руды с содержанием серебра 1,18 грамм на тонну) . Известны также промышленно значимые месторождения молибдена (запасы оцениваются в 21 300 тонн), теллура, никеля и кобальта (сообщается о готовности добывать 31 500 тонн никеля и 3300 тонн кобальта ежегодно в течение 20 лет), которые пока не разрабатываются .
Папуа — Новая Гвинея обладает также и значимыми запасами углеводородов. Есть одно месторождение природного газа (Хайдес Газфилд, провинция Саутерн-Хайлендс) — в 2008 году здесь было добыто 135 млн м³ газа; и несколько месторождений нефти — в основном в районе озера Кутубу (по состоянию на 2008 год запасы оцениваются в 12,1 млн тонн .; добыча сырой нефти — 12,400 млн баррелей) .
Гидрология
 
 
На островах, входящих в состав Папуа — Новой Гвинеи, довольно густая речная сеть. Реки берут начало в горах и стекают в океан. В периоды ливней реки разливаются и затопляют большие территории, превращая многие районы в болота. Особенно много болот на острове Новая Гвинея. С широким распространением заболоченных мест связано и распространение малярии.
Климат
Климат страны — тропический, на большей части территории — влажный. Изменения температуры в течение года незначительны. Средняя суточная температура — около 26°. Времена года различаются лишь по количеству осадков — сухой сезон и сезон дождей. В разных местах эти сезоны приходятся на разные месяцы.
Жарким, однако, можно считать климат лишь береговых областей страны. Горные же области существенно отличаются по своему климату от равнин. Там температура ниже и выпадает больше осадков. Выше 2500—3000 м средняя суточная температура воздуха — не более 10&nbsp;°C. Эти области не заселены.
Флора и фауна
 
 
 ]]
 '']]
Растительность и животный мир Папуа — Новой Гвинеи богаты и разнообразны. Там произрастает более 20 тысяч видов растений. Вдоль берегов острова Новая Гвинея протягивается широкая (местами до 35 км) полоса мангровой растительности. Эта топкая зона совершенно непроходима, и её можно пересечь, только плывя по рекам. Вдоль рек растут заросли дикого сахарного тростника, а на заболоченных местах — рощи саговых пальм.
Густые влажные тропические леса, образованные сотнями видов деревьев, поднимаются по склонам гор. Однако теперь там есть также плантации и огороды. Растут кокосовые пальмы, бананы, сахарный тростник, дынное дерево, клубнеплоды — таро, ямс, батат, маниока и другие культуры. Огороды чередуются с лесами. Участки земли возделываются лишь 2—3 года, затем на 10—12 лет зарастают лесом. Таким образом восстанавливается плодородие.
Выше 1000—2000 м леса становятся более однообразными по составу, в них начинают преобладать хвойные породы, особенно араукарии. Эти деревья имеют хозяйственное значение: их древесина — ценный строительный материал. Однако доставка спиленного леса затруднена из-за малочисленности хороших дорог.
Высокогорья Новой Гвинеи покрыты кустарниками и лугами. В межгорных котловинах, где климат суше, распространена травянистая растительность, возникшая на месте лесов главным образом в результате пожаров.
Животный мир страны представлен пресмыкающимися, насекомыми и особенно многочисленными птицами. Для фауны млекопитающих, как и в соседней Австралии, характерны лишь представители сумчатых — бандикут (сумчатый барсук), валлаби (древесный кенгуру), кускус и др. В лесах и на побережье много змей, в том числе ядовитых, и ящериц. У морских берегов и в больших реках встречаются крокодилы и черепахи. Из птиц характерны казуары, райские птицы, венценосные голуби, попугаи, сорные куры. Европейцы завезли на остров домашних кур, собак и свиней. Одичавшие свиньи, а также крысы, полевые мыши и некоторые другие животные широко распространились по территории страны.
История
 
 
 
Ко времени европейской колонизации территория нынешней Папуа — Новой Гвинеи была населена папуасами и меланезийцами. Они жили в условиях каменного века, занимаясь охотой, рыболовством и собирательством.
Новая Гвинея была открыта в 1526 году португальским мореплавателем Жоржи ди Менезишем. Название острову дал испанский мореплаватель Иньиго Ортис де Ретес в 1545 году, усмотрев сходство населения с населением африканской Гвинеи.
Исследование острова и проникновение туда европейцев началось лишь в XIX веке.
В XIX веке Папуа — Новую Гвинею посещали и другие европейцы — торговцы, китоловы, миссионеры. Европейцы привезли в Папуа — Новую Гвинею первые железные орудия.
С 1884 года юго-восточная часть о. Новая Гвинея (Папуа) находилась под господством Британской империи, которая в начале XX века передала её Австралии.
Северо-восточная часть с прилегающими островами — архипелаг Бисмарка и др. (за этой территорией позже закрепилось название Новая Гвинея) в 1880-х годах была захвачена Германией, после Первой мировой войны, в 1920 году передана Австралии как мандатная территория Лиги Наций (позднее — подопечная территория ООН).
В 1949 обе части (Папуа и Новая Гвинея) в административном отношении были объединены австралийскими властями.
В 1973 году территория Папуа — Новая Гвинея получила внутреннее самоуправление. В сентябре 1975 года стала независимым государством.
В 1988—1997 годах на острове Бугенвиль шла партизанская война — Революционная Армия Бугенвиля боролась за отделение острова от Папуа — Новой Гвинеи. Для борьбы против партизан правительство Папуа — Новой Гвинеи использовало практически все вооружённые силы страны (около 2 тысяч солдат и офицеров), а также попросило о помощи Австралию, приславшую небольшой воинский контингент, и наняло группу профессиональных наёмников. В ходе этой войны погибло около 20 тысяч человек.
В 2012 году секта каннибалов сорвала проведение выборов, терроризируя местное население .
Хронологическая таблица
 
Административное деление
 
Папуа — Новая Гвинея разделена на 4 региона, а те на 22 провинции. 
 
 
 
Новые провинции
17 мая 2012 года созданы две новые провинции Хела и Дживака. Они отделены соответственно от провинций Саутерн-Хайлендс и Уэстерн-Хайлендс .
Культура
 
 На реке Сепик существует всемирно известная традиция резьбы по дереву. Эти резчики создают формы растений или животных, потому что они верят, что это их предки и потому что они чувствуют себя красивыми. Они также создают традиционные портреты черепа. Также в коллекциях музеев мира широко представлены малаганские художественные традиции Новой Ирландии. 
Население
 
 
 населения Папуа — Новой Гвинеи на 2020 год]]
 
 ]]
Население Папуа — Новой Гвинеи составляет 8 947 027 человек по данным на 2020 год .
Урбанизация
По состоянию на 2021 год население Папуа — Новой Гвинеи сконцентрировано в высокогорьях и на восточных прибрежных районах острова Новая Гвинея; практически всё население страны сельское, только пятая часть населения проживает в городских районах; лишь 13,5 % населения Папуа — Новой Гвинеи проживает в городах .
Возрастная и половая структура населения
* 0—14 лет: 31,98 % (мальчики 1 182 539 / девочки 1 139 358);
* 15—24 лет: 19,87 % (мужчины 731 453 / женщины 711 164);
* 25—54 лет: 37,68 % (мужчины 1 397 903 / женщины 1 337 143);
* 55—64 лет: 5,83 % (мужчины 218 529 / женщины 204 717);
* 65 лет и старше: 4,64 % (мужчины 164 734 / женщины 171 916) (показатели за 2020 г.) .
'''Средний возраст'''
* Общий показатель: 24 года
* Мужчины: 24 года
* Женщины: 24 года (показатели за 2020 год) .
'''Рост численности населения'''
* Численность населения с 2020 по 2021 выросла на 1,61 %;
* Коэффициент рождаемости: 22,08;
* Коэффициент смертности: 5,97;
* Чистая миграция составляет 0 мигранта на 1000 жителей (91-е место в мире, по данным за 2021 год) .
'''Половой состав населения'''
* При рождении: 1,05 мужск. / женск.
* 0—14 лет: 1,04 мужск. / женск.
* 15—24 лет: 1,03 мужск. / женск.
* 25—54 лет: 1,05 мужск. / женск.
* 55—64 лет: 1,07 мужск. / женск.
* 65 лет и более: 0,96 мужск. / женск.
* Соотношение из общей численности: 1,04 мужск. / женск. (по данным на 2020 год) .
'''Коэффициент младенческой смертности'''
* Общий показатель: 40,33 смертей /1000 рождений
* Мужской пол: 45,32 смертей /1000 рождений
* Женский пол: 35,09 смертей /1000 рождений (по данным 2021 год) .
'''Средняя ожидаемая продолжительность жизни'''
* Общий показатель: 69,86 лет
* Мужчины: 67,37 лет
* Женщины: 72,48 лет (по данным на 2021 год) .
'''Суммарный коэффициент рождаемости'''
Суммарный коэффициент рождаемости на 2021 год — 2,79 рождений на женщину .
Этнический состав населения
Этно-расовый состав — меланезийцы, папуасы, негрито, микронезийцы, полинезийцы .
Языковой состав населения
 
Папуа — Новая Гвинея является страной с наибольшим количеством языков в мире (около 12 % от общего количества языков мира), на многих из которых говорят менее 1000 человек. Одно из объяснений такого языкового разнообразия — отсутствие сообщения между народностями, живущими в долинах, отгороженных горами . Здесь имеется свыше 839 аборигенных языков .
Официальные языки: ток писин (самый распространённый, знающих насчитывается до 4 млн ), английский (знает 1—2 %) и хири моту (знает менее 2 %).
Религия
 
На 2011 год состав населения по вероисповеданию был следующим: протестантизм — 64,3 % (лютеране — 18,4 %, адвентисты — 12,9 %, пятидесятники — 10,4 %, Объединённая церковь Папуа — Новой Гвинеи — 10,3 %, евангелисты — 5,9 %, англикане — 3,2 %, баптисты — 2,8 %, армия спасения — 0,4 %); католики — 27 %; другие христиане — 5,3 %; другие религии — 1,4 %; нет данных — 3,1 % .
Образование
 
Согласно данным ''The World Factbook'', определяющей грамотность как «процент населения в возрасте 15 лет и старше, умеющего читать и писать», по состоянию на 2015 год грамотными были 64,2 % населения Папуа — Новой Гвинеи; мужчин — 65,6 %, женщин — 62,8 %, было грамотно .
Города
 
Политическая система
По своему строю — конституционная монархия. Основной закон — Конституция Папуа — Новой Гвинеи . Глава государства — король Карл III, представляемый генерал-губернатором (с 28 февраля 2017 года — Боб Дадае). Генерал-губернатор назначается королем по выбору парламента Папуа — Новой Гвинеи.
Парламент — однопалатный, 109 мест, из них 89 депутатов избираются населением на 5 лет, ещё 20 — назначаются от провинций.
Представлены в парламенте:
* Национальный альянс — 30 мест;
* Партия Папуа — Новой Гвинеи — 8 мест;
* Народное действие — 6 мест;
* Пангу — 5 мест;
* Народное демократическое движение — 5 мест;
* Партия объединённых ресурсов — 5 мест;
* Партия народного прогресса — 5 мест;
* Народный национальный конгресс — 5 мест.
12 партий имеют в парламенте от 4 до 1 места, и 16 депутатов — беспартийные. Состав партийных фракций часто меняется, поскольку депутаты меняют партийную принадлежность. Всего перед парламентскими выборами в июле 2007 года в Папуа — Новой Гвинее были официально зарегистрированы 45 политических партий.
Внешняя политика
 
Внешняя политика Папуа — Новой Гвинеи заключается в тесных связях с Австралией и другими традиционными союзниками, а также кооперативных отношениях с соседними странами. Её взгляды на международные политические и экономические вопросы, как правило, умеренные. Папуа — Новая Гвинея имеет дипломатические отношения с 56 странами.
Папуа — Новая Гвинея входит в ряд региональных организаций, в их числе:
* Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество (АТЭС);
* Азиатский банк развития
* Региональный форум АСЕАН (АРФ) В формате АСЕАН+2 (Австралия и Новая Зеландия) — Папуа — Новая Гвинея является членом-наблюдателем АСЕАН;
* Восточноазиатский саммит (EAS) — Папуа — Новая Гвинея выступает в качестве потенциального кандидата
* (ВАС) — Папуа — Новая Гвинея — кандидат
* Секретариат тихоокеанского сообщества или Комиссия для стран южной части Тихого океана (КЮТО);
* Форум тихоокеанских островов (ФОТО);
* План Коломбо;
* Содружество наций;
* Секретариат тихоокеанского сообщества;
* (АТССБ);
* Южно-Тихоокеанская региональная программа по защите окружающей среды и др.
Отношения со странами
Австралия
 
Отношения с Австралией обострились в 2006 году, когда премьер-министр Майкл Сомаре был обвинён в пособничестве побегу Джулиана Моти на Соломоновы острова. Моти был объявлен в розыск в Австралии по серьёзному обвинению в предполагаемых преступлениях на сексуальной почве по отношению к детям. В отместку австралийское правительство запретило Сомаре въезд в Австралию; все переговоры между Канберрой и Порт-Морсби были приостановлены. В сентябре 2007 года наступила оттепель в отношениях, и в декабре 2007 года новый премьер-министр Австралии Кевин Радд встретил сэра Майкла на Бали. Радд объявил: «Эти отношения пережили очень трудный период за последнее время. В действительности имело место замораживание контактов между правительствами на уровне министров двух стран. Я не верю, что это приемлемый вариант для будущих отношений».
Куба
В конце 2000-х годов Папуа — Новая Гвинея начала укреплять свои отношения с Кубой. Куба оказывает медицинскую помощь стране. В сентябре 2008 года правительство Папуа — Новой Гвинеи организовало первую встречу министров Кубы и тихоокеанских островов в Гаване, направленную на «укрепление сотрудничества» между Кубой и тихоокеанскими островными странами, в частности в борьбе с последствиями изменения климата.
Фиджи
Дата начала отношений: 1976.
По состоянию на ноябрь 2005 года, отношения с Тихоокеанским соседом Фиджи были напряжёнными, так как определённое число наёмников с Фиджи действовали нелегально на острове Бугенвиль, вооружая и подготавливая ополчение.
Франция
 
Официальные дипломатические отношения были установлены в 1976 году. Папуа — Новая Гвинея является членом Специального комитета ООН по деколонизации. Французское правительство отметило, что оно находит «умеренным» отношение Порт-Морсби по вопросу деколонизации Новой Каледонии — которая, как и Папуа — Новая Гвинея, находится в Меланезии. Национальное собрание Франции поддерживает дружественные отношения с Папуа — Новой Гвинеей.
Индонезия
 
Индонезия имеет с Папуа — Новой Гвинеей сухопутную границу протяжённостью 760 километров, которая держит в напряжённости дипломатические отношения в течение многих десятилетий. Индонезия представлена в Папуа — Новой Гвинее посольством в городе Порт-Морсби и консульством в Ванимо.
Китайская Народная Республика
 
Независимое Государство Папуа — Новая Гвинея и Китайская Народная Республика (КНР) установили официальные дипломатические отношения в 1976 году, вскоре после получения независимости Папуа — Новой Гвинеей. Две эти страны в настоящее время поддерживают дипломатические, экономические и в меньшей степени военные отношения. Отношения между странами являются достаточно тёплыми, Китай является крупным инвестором, а также оказывает помощь в развитии Папуа — Новой Гвинеи.
Филиппины
 
В марте 2009 года Филиппины и Папуа — Новая Гвинея заключили Меморандум о взаимопонимании (МоВ), который усилит сотрудничество между двумя странами в сфере развития рыбного хозяйства. Меморандум будет способствовать передаче технологий в развитии аквакультуры, продвижению судоходных предприятий, инвестиций, технической подготовки, совместных исследований, и «стратегического дополнения» планов каждой страны в «Коралловом треугольнике». В том же году Папуа — Новая Гвинея обратилась к Филиппинам за помощью в содействии вступлению её в АСЕАН.
Великобритания
Папуа — Новая Гвинея и Великобритания находятся под правлением короля Карла III. Дипломатические отношения с Соединенным Королевством установлены с 1975 года, когда Папуа — Новая Гвинея получила независимость от Австралии.
США
 
США и Папуа — Новая Гвинея подписали «Договор между США и тихоокеанскими островами на многосторонний промысел тунца», согласно которому США выплачивает 63 млн долларов в год островам, а они предоставляют доступ США к их рыболовным судам. США также поддерживает усилия Папуа — Новой Гвинеи в области защиты биоразнообразия; Международной инициативы по коралловым рифам, направленной на защиту рифов в тропических странах, таких как Папуа — Новая Гвинея.
Папуа — Новая Гвинея и Содружество Наций
Папуа — Новая Гвинея является государством-членом Содружества Наций с 1975 года, когда она получила независимость от Австралии.
 
Папуа — Новая Гвинея является членом Британского содружества, и в других государствах-членах этой организации его посольства возглавляют «высшие комиссары» в ранге посла.
Вооружённые силы
 
Вооружённые силы Папуа — Новой Гвинеи комплектуются на добровольной контрактной основе лицами мужского пола в возрасте от 16 лет (с согласия родителей и после окончания 12 классов школы), принудительный призыв не осуществляется.
Экономика
 
Папуа — Новая Гвинея весьма богата природными ресурсами, однако их использование затруднено из-за условий местности и высоких затрат на развитие инфраструктуры. Тем не менее, разработка месторождений медной руды, золота и нефти даёт почти две трети валютных доходов.
ВВП на душу населения в 2017 году — 2782 долларов (158-е место в мире) .
Промышленность (37 % ВВП) — добыча и переработка нефти, добыча золота, серебра, медной руды, обработка копры, производство пальмового масла, обработка древесины, строительство.
Сельское хозяйство (33 % ВВП, 85 % работающих) — кофе, какао, копра, кокосы, чай, сахар, каучук, сладкий картофель, фрукты, овощи, ваниль; морепродукты, птица, свиньи.
Сфера обслуживания — 30 % ВВП.
Внешняя торговля
Экспорт — 8,522 млрд долл. в 2017 — сжиженный природный газ, нефть, золото, медная руда, никель, кобальт, пальмовое масло, кофе, какао, копра, специи (куркума, ваниль, имбирь и кардамон), морепродукты.
Основные покупатели экспорта: Австралия — 18,9 %, Сингапур — 17,5 %, Япония — 13,8 %, Китай — 12,7 %, Филиппины — 4,7 %, Нидерланды — 4,2 %, Индия — 4,2 %.
Импорт — 1,878 млрд долл. в 2017 — машины, оборудование и транспортные средства, промышленные товары, продукты питания, топливо, химикаты.
Основные поставщики импорта: Австралия — 30,1 %, Китай — 17,3 %, Сингапур — 10,2 %, Малайзия — 8,2 %, Индонезия — 4 %.
Входит в международную организацию Стран Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона.
Социальная сфера
Нарушения гражданских прав
Претензии мировых правозащитников вызывают случаи применения полицией силы к детям, издевательств над детьми и сексуального насилия над ними в полицейских участках. Детям, пострадавшим от полицейских травм, нередко не предоставляется медицинская помощь. Сохраняется практика ритуальных убийств женщин, подозреваемых в колдовстве. По статистике, две трети женщин в Папуа — Новой Гвинее постоянно подвергаются семейному насилию; половина женщин, по опросам, сталкивалась с сексом по принуждению. Колдовство преследуется по закону. Обычно случаи колдовства разбирают сельские суды, которые относятся к подсудимым заведомо предвзято. Против такой практики выступают местные правозащитники и католическая церковь. Были случаи пропажи без вести и убийств правозащитных активистов — в том числе и тех, кто выступает за права женщин .
Преступность
 
По данным Программы ООН по населённым пунктам, уровень преступности в целом по стране довольно высок, что «является одной из самых серьёзных проблем, влияющих на развитие городов и управление в Папуа — Новой Гвинее» .
Особенно криминогенными являются крупные города (например, Порт-Морсби, Лаэ), что во многом объясняется наличием в этих городах такого социально-криминального феномена, как рэсколизм.
Смертная казнь
Смертная казнь в стране была запрещена с 1954 по 1991 год, в 1991 году парламент ввёл смертную казнь за умышленное убийство, но фактически действует мораторий, ни одной смертной казни за этот период не было приведено в исполнение. Однако убийство матерью четырёх своих детей в 2009 году подняло в обществе вопрос о снятии моратория .
Закон о колдовстве
Закон о колдовстве был принят в Папуа — Новой Гвинее в 1971 году. Хотя он не утверждает, что на самом деле существуют колдуны и колдовство, в тексте этого акта установлено, что люди, считающие себя «заколдованными», не отвечают за свои действия. Это положение используется как смягчающее обстоятельство на суде в случаях, когда предполагаемого колдуна убивают. Зачастую жертвами самосуда в связи с обвинениями в колдовстве становились пришлые из других племён женщины, не имеющие родственников. В феврале 2013 года в городе Маунт-Хаген был совершён самосуд над 20-летней девушкой. Её обвинили в убийстве мальчика с помощью колдовства, после чего родственники ребёнка сожгли заживо подозреваемую на глазах у толпы. Представители ООН осудили содеянное. В 2012 году в стране орудовала секта охотников на ведьм, которые убивали колдунов обоих полов и поедали фрагменты их тел. По словам членов банды, отличать колдуна от обычного человека им помогали духи. Из-за действий каннибалов властям страны даже пришлось продлить проходившие в стране выборы, так как многие жители боялись идти на избирательные участки, из опасения, что их съедят .
В апреле 2013 года премьер-министр Папуа — Новой Гвинеи Питер О’Нил пообещал отменить закон о колдовстве, действующий на территории страны . В мае того же года сообщалось, что этот правовой акт в государстве отменён ; кроме того, власти страны приняли решение после перерыва в 60 лет возобновить смертную казнь в попытке остановить волну насильственных преступлений .
См. также
* Древнее земледельческое поселение Кука
Примечания
 
Литература
* ''Тэйлор Мерлин Мур.'' В стране папуасов. — М.: Молодая гвардия, 1929. — 240 с.: ил. — (Библиотека экспедиций и путешествий).
* ''Лундквист Эрик.'' Дикари живут на Западе / Пер. со швед. Л. Л. Жданова. — М.: Географгиз, 1958. — 376 с.: ил.
* ''Вольневич Януш.'' У аборигенов Океании. По Папуа Новой Гвинее / Пер. с пол. В. Кона. — М.: Наука, Главная ред. восточной лит-ры, 1976. — 216 с.: ил. — (Путешествия по странам Востока).
* ''Фальк-Ренне Арне.'' Путешествие в каменный век: Среди племен Новой Гвинеи / Пер. с дат. В. Л. Якуба. — 2-е изд. — М.: Наука, Главная ред. восточной лит-ры, 1985. — 192 с.: ил. — (Рассказы о странах Востока).
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* ''Николаев В. П.'' Папуа — Новая Гвинея. — М.: Знание, 1989. — (Серия «У политической карты мира», № 11) — 64 с. — ISBN 5-07-001175-8
* Joshua Project (все племена, языки и др.)

'''Парагва́й''' ( , ), официальное название — '''Респу́блика Парагва́й''' ( , ) — государство в Южной Америке, не имеющее выхода к морю. На юге и юго-западе граничит с Аргентиной, на северо-западе — с Боливией (она также без выхода к морю), на востоке и северо-востоке — с Бразилией. Из-за центрального положения в Южной Америке Парагвай иногда называют «сердцем Америки» ( ) .
По оценке 2015 года, в Парагвае проживает 7 миллионов человек. Столица государства и самый большой город — Асунсьон. Официальные языки — испанский и гуарани , оба широко используются. Большинство населения составляют метисы.
Индейцы гуарани проживали на территории Парагвая перед приходом испанцев в XVI веке, когда Парагвай стал частью Испанской колониальной империи. Парагвай получил независимость от Испании в 1811 году.
Этимология
Территория современного Парагвая в первой половине XVI века была захвачена испанскими завоевателями и включена в вице-королевство Перу, но уже в XVII веке выделена в генерал-губернаторство Парагвай, названное так от гидронима Парагвай, который происходит от индейского слова ''Paraguay'', что значит на некоторых диалектах местных индейцев «рогатая река» . 
В 1811 году была провозглашена '''Республика Парагвай''' ( ), и название страны с тех пор не менялось.
История
 ]]
 
До XVI века Парагвай населяли земледельческие племена гуарани и племена охотников и рыболовов тоба, мокови, матако .
* 1537 — основание испанцами Асунсьона.
* 1542—1640 — в составе испанского вице-королевства Перу.
* 1609 — проникновение иезуитов.
* 1617 — территория Парагвая получает автономию в рамках испанского вице-королевства Перу. Местную власть осуществляет орден иезуитов. Иезуиты создают из индейцев отряды самообороны против бразильских охотников за рабами. Индейцы прикрепляются к специальным поселениям — редукциям, во главе которых стоят священники-иезуиты. Помощники последних набирались из местных индейцев — они носили звание коррехидор (управляющий) и алькальд (староста).
* 1768 — изгнание представителей ордена иезуитов из Парагвая испанскими властями по подозрению в мятеже.
* 1776 — Парагвай включён в состав вице-королевства Рио-де-Ла-Плата.
* 1810—1811 — Парагвайская кампания. Вторжение войск Соединённых провинций Южной Америки в Парагвай.
* 1811 — провозглашение независимости Рио-де-Ла-Платы от Испании вызвало центробежные тенденции внутри самопровозглашённого государства, в результате Парагвай отделился как от Испании, так и от Аргентины — правопреемницы республики Рио-де-Ла-Плата. Пожизненным диктатором Парагвая стал Хосе Родригес де Франсия .
* 1844—1862 — правление Карлоса Антонио Лопеса.
* 1848 — равноправие индейцев с креолами.
* 1862—1870 — правление Франсиско Солано Лопеса.
* 1864—1870 — Парагвайская война с Бразилией, Аргентиной и Уругваем, ставшая для страны национальной катастрофой: Парагвай потерял почти половину территории, население уменьшилось на 60—70 %, в том числе мужское население по некоторым оценкам сократилось в 9 раз .
* 1887 — основание партии «Колорадо», выражающей интересы крупных землевладельцев.
* 1922—1923 — гражданская война.
* 1924—1928 — правление Хосе Элихио Айялы.
* 1932—1935 — Чакская война с Боливией .
* 1940—1948 — диктатура генерала Мориньиго.
* 1947 — гражданская война.
* 1954—1989 — стронистский режим, диктатура генерала Альфредо Стресснера.
* Февраль 1989 — свержение диктатуры Стресснера, переход к демократическим порядкам.
Политическая структура
Исполнительная власть
Глава государства и правительства — президент, избираемый населением на один пятилетний срок. В его руках сосредоточена исполнительная власть. Президент, согласно конституции, является главнокомандующим вооружёнными силами, назначает кабинет министров и руководителей местной администрации.
В 2008 году на президентских выборах победил Фернандо Луго, глава Патриотического Альянса за Перемены, набравший 41 % голосов избирателей. 22 июня 2012 года Сенат Парагвая объявил импичмент Луго в связи с тем, что он применил военную силу для подавления восстаний безземельных крестьян . Его место занял вице-президент Федерико Франко. В 2013 году президентом стал Орасио Картес. На выборах 2018 года президентом Парагвая избран Марио Абдо Бенитес (вступил в должность 15 августа). На выборах 2023 года президентом избран Сантьяго Пенья.
Законодательная власть
Парламент — двухпалатный конгресс, 45 сенаторов и 80 депутатов, избираемые населением на пятилетний срок. Сенаторы избираются по общенациональным партийным спискам, а члены Палаты депутатов — от департаментов и столичного округа.
Сенат утверждает назначение всех руководителей Верховного суда, вооружённых сил, полиции и центрального банка страны.
Конгресс может выступать с законодательной инициативой и преодолевать президентское вето.
По результатам выборов апреля 2013 в палате депутатов представлены 5 партий:
* Национальная республиканская ассоциация (Колорадо) ANR — 44 депутата (правая)
* Аутентичная либерально-радикальная партия PLRA — 27 (центристская)
* Национальный союз этических граждан UNACE — 2 (правая)
* Широкий фронт — 1 (левая)
* Партия национального единения — 2 (левоцентристская)
* Вперёд, страна — 2 (левоцентристская)
* Любимое Отечество PPQ — 1 (правоцентристская)
* Прогрессивная демократическая партия — 0 (левоцентристская)
Географические данные
 
Республика Парагвай расположена в центральной части Южной Америки. Она не имеет выхода к морю. Парагвай граничит на северо-востоке и востоке с Бразилией, на юго-востоке, юге и юго-западе — с Аргентиной, на северо-западе и севере — с Боливией. Страна разделена на две неравных части рекой Парагвай. К западу от реки находится область Гран-Чако, пустынный край, который занимает около 60 % площади страны. На востоке, где сосредоточена основная часть населения, находятся плодородные равнинные земли и субтропические леса.
Общая площадь страны 406 752 км².
Административное деление
 
 
 
Экономика
 
 1865 года]]
 1920 года]]
Парагвай — аграрная страна, один из крупнейших в мире производителей сои (6-е место в мире).
ВВП на душу населения в 2009 году — 4,1 тыс. долл. (154-е место в мире). Минимальный размер оплаты труда с 1 июля 2018 года, в соответствии с декретом № 9088/18, от 22 июня 2018 года, подписанным ныне бывшим президентом Орасио Картесом, равен ₲ 2 122 562 (приблизительно $350.68) . С 1 июля 2025 года минимальный размер оплаты труда в Парагвае составляет ₲ 2 899 048 ($429.22) .
Сельское хозяйство (22 % ВВП, 31 % работающих) — хлопчатник, сахарный тростник, соя, кукуруза, пшеница, табак, кассава (тапиока), фрукты, овощи; мясо-молочное животноводство, свиньи, птица; лесозаготовки.
Промышленность (18 % ВВП, 17 % работающих) — производство сахара, цемента, текстиля, напитков, лесоматериалы; гидроэнергетика.
Сфера обслуживания — 60 % ВВП, 52 % работающих.
В конце 2012 года президент Парагвая Федерико Франко заявил, что в зоне полупустыни Чако обнаружено нефтяное месторождение. Это может говорить о завершении периода энергетической зависимости Парагвая от других стран .
В 2018 году парагвайский регулятор азартных игр выдал лицензию на деятельность Amambay Hotel Casino, которое станет первым легальным игорным заведением в Латинской Америке. По условиям тендера, казино в городе Педро-Хуан-Кабальеро будет платить 20 % от своего дохода в государственный бюджет .
Внешняя торговля
Основные экспортные товары (8,68 млрд долл. в 2016 г.) — соя и соевые продукты (до 35 % от общего объёма), электроэнергия (24 % от общего объёма), мясо (главным образом говядина), рис, кукуруза, пшеница, древесина, кожа и шкуры, золото.
Основные покупатели парагвайских товаров (в 2016 г.) — Бразилия — 34 % (2,99 млрд долл.), Аргентина — 9,3 % (0,810 млрд долл.), Россия — 7,5 % (0,654 млрд долл.), Чили — 6,2 % (0,540 млрд долл.) и Италия — 3,7 % (0,323 млрд долл.).
Основные импортные товары (9,7 млрд долл. в 2016 г.) — нефтепродукты, машины и оборудование, пестициды и другие химикаты, металлопрокат, продовольствие.
Основные поставщики импорта (в 2016 г.) — Китай — 27 % (2,65 млрд долл.), Бразилия — 24 %(2,3 млрд долл.), Аргентина — 12 % (1,15 млрд долл.), США — 7,6 % (0,733 млрд долл.) и Чили — 4,3 % (0,414 млрд долл.)
Внешняя политика
 
Парагвай имеет 35 посольств в разных странах мира.
Население
 
 
 
 населения Парагвая на 2020 год]]
Численность населения — 7,0 млн (оценка на июль 2010).
Годовой прирост — 1,3 % (фертильность — 2,16 рождения на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 73 года у мужчин, 79 лет у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита — 0,6 % (оценка 2007 года).
Городское население — 60 % (в 2008).
Грамотность — 94 % (оценка 2003 года).
Этно-расовый состав (оценка) — метисы 95 %, другие 5 %. В официальной статистике Парагвая этническая или расовая принадлежность не учитывается.
Языки — испанский и гуарани, оба официальные. В отличие от других стран Латинской Америки, в Парагвае для межнационального общения широко используется язык коренного населения — гуарани. 37 % населения говорят преимущественно на гуарани, 50 % одинаково владеет испанским и гуарани, 7 % населения говорят преимущественно на испанском. Небольшая часть населения владеет португальским и немецким языками.
Религии — католики 89,6 %, протестанты 6,2 %, другие христиане 1,1 %, прочие и неопределившиеся 1,9 %, атеисты 1,1 % (по переписи 2002 года). Протестанты представлены верующими Ассамблей Бога, баптистами, лютеранами, меннонитами.
Культура
Один из крупных деятелей культуры Парагвая — Хосефина Пла (1903—1999), поэтесса, автор романов и рассказов, работавшая также в области художественной керамики. Среди известных писателей Парагвая — лауреат Премии Сервантеса Аугусто Роа Бастос (1917—2005).
Классический гитарист и композитор Агустин Пио Барриос (Мангоре́) (1885—1944) — первый крупный южноамериканский гитарист, получивший известность в Европе; автор более трёхсот произведений для классической гитары.
Национальный музыкальный инструмент — парагвайская арфа.
Национальные праздники
 
* 1 марта — День героев
* 15 мая — День независимости
* 12 июня — День мира
Достопримечательности
Главная архитектурно-историческая достопримечательность Парагвая — руины Миссии иезуитов Ла-Сантисима-Тринидад-де-Парана.
Среди природных достопримечательностей — несколько национальных парков: Серро Кора, Ньякундай, Дефенсорес-дель-Чако, Ипоа, Ипакараи, Ибикуи и др.
Примечания
 
См. также
* Транспорт в Парагвае
* Национальный военный флот Парагвая
* Международные отношения Парагвая
Литература
* 
* 
* 
* WEBER, Wagner Enis (2004), Paraguay: un milagro americano, Asunción, PY: El Lector.
* El Sinceramiento de la economía paraguaya, Asunción, PY: El Lector (2005).
* Itaipu: o renascer de uma nação [Itaipu: el renascer de una nación] (en portugués), Asunción: Enfoque Económico (2005).
* Enfoque Económico (revista) (1-25), Asunción, PY, (2008).
Ссылки
 
* Официальный сайт Президента Парагвая 
* Сайт Правительства Парагвая 
* Парагвай. Статистика мирового банка 
*

'''Перу́''' , устаревшее '''Пе́ру''' ( , ), официальное название — '''Респу́блика Перу́''' ( , , '' ''), — государство в Южной Америке. Граничит на северо-западе с Эквадором, на севере — с Колумбией, на востоке — с Бразилией, на юго-востоке — с Боливией и Чили. На западе омывается Тихим океаном. Третья по площади (после Бразилии и Аргентины) страна Южной Америки.
Столица и крупнейший город — Лима, другие крупные города — Арекипа, Трухильо, Чиклайо и др. Основной язык — испанский; в местах с преобладанием индейского населения официальными могут являться также местные языки, как например кечуа и аймара.
Перу — унитарное государство и президентская республика. Президент с 10 октября 2025 года — Хосе Хери, премьер-министр с 14 мая 2025 года — Эдуардо Арана Иса.
Этимология
Согласно докладу Хуана де Самано, секретаря Карла V, впервые название '''Перу''' упоминается в 1525 году в связи с первой экспедицией Франсиско Писарро и Диего де Альмагро . Возможно, оно происходит от имени местного правителя ''Birú'', жившего в 16 веке .
Географические данные
 
 
 
Перу имеет сухопутные границы с пятью странами: Боливией — 1075 километров, Бразилией — 2995 километров, Чили — 171 километр, Колумбией — 1800 километров и Эквадором — 1420 километров.
Территорию страны можно разделить на три региона, отличающихся характером рельефа, климатом, флорой и фауной.
На западе, вдоль берега Тихого океана, протянулась узкая полоса пустынных береговых равнин (Коста). Здесь пустынный, крайне засушливый климат, количество осадков — от нескольких миллиметров на юге до 300 мм на севере. Примечательным является то, что здесь наблюдаются высокая влажность, частые туманы и большое количество пасмурных дней в году при том, что эта территория является пустыней. 
Крупнейшие пустыни — Сечура и Ика, переходящие южнее в чилийскую пустыню Атакама. В отдельных районах склоны Анд подступают вплотную к берегу, наиболее широкая часть косты находится на севере. Флора представлена редкой ксерофитной растительностью, а в отдельных местах образовались особые экосистемы из растений, приспособившихся к местным условиям — высокой влажности и низкому количеству осадков.
Восточнее расположен горный пояс Анд — сьерра. Высшая точка — гора Уаскаран (6768 метров); всего в Перу насчитывается более трёх десятков горных вершин высотой более 6000 метров. Рельеф сложный, расчленённый, много долин и каньонов. На юге находится северная оконечность плато Альтиплано. Ярко выражена высотная поясность, в стране есть своя классификация природных регионов по высоте над уровнем моря (см. Восемь природных регионов Перу). Климат очень неоднороден, так как на него влияют высота над уровнем моря и два полностью противоположных по климатическим особенностям региона: пустынное побережье на западе и Амазонская низменность на востоке. Количество осадков, а, следом за ним, и биологическое разнообразие, увеличивается при продвижении на восток.
На востоке расположена Амазонская низменность (сельва) — территория влажных тропических лесов. Климат крайне влажный, количество осадков — до 3200 мм в год. Среднегодовая температура +25 °C, без значительных колебаний в течение года. Флора и фауна характеризуются огромным разнообразием. Здесь обитают коренные племена Амазонии, до сих пор сохранились неконтактные племена. Амазонской экосистеме угрожает бесконтрольная вырубка лесов и развивающаяся нефтедобыча.
Река Амазонка и две образующие её реки — Укаяли и Мараньон протекают по территории Перу. На высоте 3800 метров над уровнем моря, на границе с Боливией находится озеро Титикака, а в центре, на высоте 4080 метров — менее известное озеро Хунин.
Самой западной точкой Перу и всей Южной Америки является мыс Париньяс.
Вся территория страны находится в сейсмоопасной зоне; сильные землетрясения в Перу происходят с периодичностью примерно раз в год. Сейсмоопасность связана с тем, что на океанском побережье Перу образовалась зона субдукции, связанная с наплыванием Южно-Американской плиты на погрузившуюся под неё плиту Наска.
 
Файл:Физ. карта Перу.png|300px|thumb|Физическая карта Перу
Файл:Andes Mountain.jpg|thumb|left|Анды
Файл:Concave terraces (6075091271).jpg|thumb|left|
Файл:Machu Picchu, Peru - 2022.jpg|thumb|Мачу-Пикчу
Файл:Flickr - ggallice - Rainforest.jpg|thumb|left|Тропические леса страны
Файл:Lago Sandoval 3.JPG|thumb|Озеро ''Sandoval''
 
История
 
Ранний период
Первые жители на территории современного Перу появились в Х тысячелетии до н. э. Они обитали в речных долинах побережья. В Перу каменные орудия, кости животных, остатки растений датируются возрастом, соответственно, более лет назад .
Древняя цивилизация Норте-Чико была обнаружена на северно-центральном побережье страны. Она датируется периодом между 3000 и 1800 годами до н. э. 
Приблизительно в 1500—430 гг. до н. э. на территориях Перу проживала цивилизация Чачапойя, которая внесла большой вклад в развитие ремёсел этого региона. Одним из основных городов был Леймебамба .
 
Государство инков
 
В XII веке в долине реки Урубамба возникло государство инков. Инки — это не только этнос, но и правящий класс. За пять столетий инкское государство Тауантинсуйу превратилось в крупнейшую империю доколумбовой Америки. На севере граница проходила по реке Патия (Колумбия), на юге — по реке Мауле (Чили), на востоке власть инков распространялась на части территорий нынешних Бразилии, Парагвая и Аргентины. Одна из самых знаменитых крепостей инков — Мачу-Пикчу, находится именно в Перу.
Основной отраслью производства эпохи инков было земледелие. Земля разрыхлялась палками, плуг был неизвестен. Возделывались маис, маниока, картофель, томаты, бобы, табак, кока и хлопок. Из домашних животных разводились ламы. Из ремёсел значительного развития достигли ткачество из хлопка и шерсти, гончарство (без гончарного круга), обработка золота, серебра, меди и бронзы. Кузнечные мехи были неизвестны — огонь раздувался через медные трубы. Неизвестны были и гвозди — доски связывались ремнями. Из камней, сложенных без цемента, строились здания, мосты и дороги. 
Вместо письменности использовались разноцветные шнурки с узелками (кипу). Основная часть населения — земледельцы — жила общинами, совместно обрабатывая землю. Треть урожая поступала в собственность инков, другая треть — храмам. Кроме того, общины отбывали трудовую повинность на строительстве дорог, мостов, дворцов и поставляли инкам солдат, а также рабынь для гаремов инков и для обслуживания жрецов.
 ка — аллегорический символ Перу на перуанском соле, 1879]]
Испанское завоевание Перу
В 1524 году проживавшие в Панаме конкистадоры Франсиско Писарро, Диего де Альмагро и священник Эрнандо де Луке начали завоевание Перу. В 1529 г. Писарро был назначен наместником вновь открытых земель. В 1531 году Писарро с отрядом из 228 солдат отправился в третью экспедицию. Он воспользовался междоусобной борьбой за власть двух братьев-инков Атауальпа и Уаскара, и в 1533 занял столицу Перу — Куско. Писарро устроил суд над Атауальпой, обвинив его в мятеже против Уаскара, и казнил его.
В 1535 Писарро основал город Лиму, ставший столицей Перу. Тем временем между Писарро и Альмагро вспыхнула борьба из-за захваченной территории, в результате Альмагро был убит в 1538 г., а Ф. Писарро в 1541 г.
В 1544 было учреждено вице-королевство Перу, первым вице-королём стал прибывший из Испании Бласко Нуньес Вела. Он ввёл новый закон, по которому индейцы после смерти конкистадоров переходили в собственность не к их наследникам, а во владение испанской короны. Это привело к восстанию конкистадоров во главе с Гонсало Писарро (братом Франсиско Писарро). Войска вице-короля Велы были разбиты, а сам он убит. Но через два года Гонсало Писарро и его соратники были разбиты войсками нового вице-короля.
Индейцы несколько раз устраивали восстания против испанцев. Самым крупным было восстание индейцев в 1780—1781 гг., во главе с Хосе Габриэлем Кондорканки, объявившим себя потомком последнего правителя-инки Тупак Амару и присвоившим себе его имя. Это восстание, как и все предыдущие, было разгромлено, а предводитель восставших казнён.
Борьба за независимость
 
 
В эпоху освободительного движения в Южной Америке в начале XIX века Перу было оплотом испанского колониализма. Из Перу королевские войска посылались в Аргентину, Чили, Колумбию. Но в 1820 в Перу высадился десант из 4,5 тыс. повстанцев во главе с «генералом» Сан-Мартином, прибывшим из Чили. Он взял Лиму и, провозгласив 28 июля 1821 независимость Перу, стал диктатором («протектором»). Однако вскоре в Лиме вспыхнуло восстание против Сан-Мартина, он был вынужден отказаться от власти и вернулся в Чили. В июне 1823 года испанцы вернули себе владычество над Перу.
В 1824 в Перу с севера вторглись войска Сукре, сподвижника Боливара. Они окончательно разбили испанцев. Боливар разделил Перу на две страны — собственно Перу, которым стал править сам, и Боливию (названную в его честь), которую он отдал под правление Сукре.
Перу в XIX веке
История республики Перу в первые 20 лет её независимости заполнена борьбой с Боливией, восстаниями и переворотами. При президенте Кастилье с 1855 года было отменено рабство. В 1864—1865 годы, Перу вместе с Чили, Боливией и Эквадором участвовало в войне против Испании. В 1879—1883 годы шла Тихоокеанская война из-за боливийской провинции Антофагаста, богатой залежами селитры. В этой войне Чили начала военные действия против Боливии и Перу, заключивших военный союз. Перу потерпело поражение, чилийцы заняли почти всё южное побережье Перу и вошли в Лиму.
Перу до 1968 года
В 1918—1919 годах происходили забастовки горняков, текстильщиков, портовых рабочих, перераставшие иногда в вооружённые столкновения с правительственными войсками. Рабочих поддержали студенчество, выступившее за реформу системы образования, и некоторая часть военнослужащих. В этих условиях финансист Аугусто Легия совершил переворот и установил режим личной диктатуры (1919—1930). Правительство Легии поощряло инвестиции американских компаний, особенно нефтяных, однако оно было вынуждено пойти на некоторые ограничения прав иностранных капиталистов. По конституции 1920 г. недра были объявлены государственным достоянием, собственность на землю регулировалась исключительно перуанскими законами. Крестьянские общины получили право юридического лица, были введены прогрессивно-подоходный налог и социальное страхование для трудящихся.
В условиях начавшегося в 1927 нового подъёма левого движения в 1928 под руководством Х. К. Мариатеги была основана Перуанская коммунистическая партия (ПКП), до 1930 называлась Социалистической партией. Коммунисты возглавили забастовки на принадлежавших североамериканским компаниям медных рудниках и нефтепромыслах, создали Всеобщую конфедерацию трудящихся, объединившую 90 тыс. чел., Федерацию батраков и индейцев.
Мировой экономический кризис 1929—1933 особенно сильно поразил горнодобывающую промышленность. В 1930 произошли крупные стачки рабочих и служащих, крестьянские выступления, а также волнения на флоте и в армии. Лидеры левой апристской партии (её официальное наименование Американский народно-революционный альянс, испанское сокращение — АПРА) успешно сорвали усилия коммунистов, направленные на создание «народного антиимпериалистического фронта». В 1932 г. конгресс принял ряд законов, направленных против подрывных элементов. Власти получили право запрещать собрания, митинги, закрывать газеты. В апреле 1933 года была введена новая конституция, установившая президентско-парламентский режим.
 ]]
* 1532 — испанские конкистадоры завоевали территорию Перу.
* 1535 — основана Лима — столица современного Перу.
* 1544 — основано вице-королевство Перу.
* 1821 — независимость Перу.
* 1824 — битва при Аякучо. Разгром армий испанских колонизаторов.
* 1877 — битва в бухте Пакоча. Первое в истории применение торпеды.
 
* 1932—1933 — Перуано-колумбийская война.
* 1941 — Перуано-эквадорская война.
* 1965 — «Повстанческий год», сразу три леворадикальные организации начинают герилью с целью свержения правительства.
Перу после 1968
* 1968 — военный переворот. К власти приходят левые офицеры во главе с Хуаном Веласко Альварадо, который пытался провести в стране широкие реформы, стоящие по степени прогрессивности на уровне Кубинской революции и Сандинистской революции.
* 1970—1980-е годы — зарождение и выступление маоистского партизанского движения «Сендеро Луминосо», позиционировавшего себя как «четвёртая ступень ленинского учения, после Маркса, Ленина, Сталина и Мао Цзэдуна».
* 1980 — военные передают власть гражданскому правительству, леворадикальные группировки начинают длительную вооружённую борьбу с правительством.
* 1980—1985 — второе президентство Фернандо Белаунде Терри.
* 1981 — Война Пакиша.
* 1985—1990 — первое президентство Алана Гарсиа.
* 1990—2000 — президентство Альберто Фухимори.
* 1995 — война Альто-Сенепа.
* 2000 — свержение режима Фухимори в результате нескольких факторов: массовых народных выступлений, давления международных организаций и нестабильности в руководстве страны.
* 2001—2006 — президентство Алехандро Толедо.
* 2006—2011 — второе президентство Алана Гарсиа.
* 2011—2016 — президентство лидера Перуанской националистической партии Ольянта Умала.
* 2016—2018 — президентство Педро Пабло Кучински. Ушёл в отставку, не дожидаясь голосования по импичменту из-за коррупции .
* 2018—2020 — президентство Мартина Вискарра.
* 10 ноября 2020 года пленум конгресса Перу проголосовал за отстранение Мартина Вискарры от должности президента в связи с обвинениями его во взяточничестве на посту губернатора региона Мокегуа в 2011—2014 годах.
* 2020—2020 — президентство Мануэля Мерино. Отставка после многочисленных уличных протестов .
* 2020—2021 — президентство Франсиско Сагасти.
* 2021—2022 — президентство Педро Кастильо. Протесты в Перу 2022 году. 7 декабря 2022 года импичмент по обвинению в коррупции .
* 2022—2025 — президентство Дина Болуарте (отстранена от должности в результате импичмента ).
Политическое устройство
Перу — республика. Основной закон — Конституция. Глава государства — президент, избираемый населением на пятилетний срок. Президентом был, с 23 марта 2018 года до 12 ноября 2020 года, в связи с отставкой Педро Пабло Кучински, Мартин Вискарра. Нынешний президент — конгрессмен Франсиско Сагасти, 76-летний инженер и учёный, будет руководить страной до президентских выборов, которые состоятся в следующем году — до него эти обязанности исполнял Мануэль Мерино, который пришёл на смену Мартину Вискарре, смещённому в результате импичмента.
Премьер-министр Перу назначается президентом и утверждается Конгрессом, с 5 мая 2025 года эту должность занимает Эдуардо Арана Иса.
Парламент — однопалатный Конгресс республики Перу, 130 депутатов. Нынешним президентом конгресса является Мануэль Мерино.
По результатам выборов 2016, в конгрессе были представлены 8 блоков и 19 не сгруппированы:
* Блок «Народная сила» (Fuerza popular) — 59 (правоцентристская)
* Блок не сгруппированы — 19
* Блок «Перуанцы за перемены» (Peruanos por el Cambio) — 15 (правый)
* Блок «Широкий фронт» (Frente Amplio) — 10 (левый)
* Блок «Новый Перу» (Nuevo Perú) — 10 (левый)
* Блок «Альянс за прогресс» (Alianza para el progresso) — 8 (правоцентристская)
* Блок «Народное действие» (Acción Popular) — 10 (правый)
* Американский народно-революционный альянс, АПРА (Partido Aprista Peruano, APRA) — 5 (правоцентристская)
Кроме того, имеются более 10 нелегальных партий, не представленных в парламенте, не менее четырёх коммунистических партий, а также несколько коммунистических партизанских группировок: Сияющий путь, Революционное движение Тупака Амару, Революционное левое движение. Эти стороны в Перу считаются террористическими и незаконными.
Административное деление
 
 
До 2002 года государство делилось на 24 департамента — до образования новых регионов. 18 ноября 2002 года, в соответствии с вышедшим указом, территория была поделена на 25 регионов. Эти регионы образованы из провинций, которые, в свою очередь, состоят из районов. 
Таким образом, в Перу 195 провинций и 1833 района. Город Лима, столица, расположенная в центральной части побережья страны, входит в отдельную провинцию. Особенность провинции Лима-Метрополитана в том, что она не принадлежит числу всех 25 регионов.
 , Анкаш]]
 , Куско]]
 , Ика]]
 , Мадре-де-Дьос]]
 
|}
Экономика
 
 ]]
Минимальный размер оплаты труда в Перу в 2018 году составлял 930 солей (280,08 $) . Средний размер оплаты труда в Перу на 2018 год составлял 1704,14 солей (520,36 $).
Природные ресурсы — медь, серебро, золото, нефть, лес, железная руда, уголь, фосфаты, гидроэнергия, газ.
Перу — аграрная страна с развитой горнодобывающей и развивающейся обрабатывающей промышленностями.
ВВП на душу населения в 2009 году — 8 600 $ (115-е место в мире). Безработица — 9 % (в 2009), ниже уровня бедности — 45 % населения (в 2006).
Промышленность (25 % ВВП, 24 % работающих) — добыча и обработка минеральных ископаемых; выплавка стали и других металлов; добыча и переработка нефти и газа; обработка рыбы, текстиль, одежда, пищевая промышленность.
Сельское хозяйство (8 % ВВП, 0,7 % работающих) — спаржа, кофе, какао, хлопчатник, сахарный тростник, рис, картофель, кукуруза, виноград, апельсины, ананасы, гуава, бананы, яблоки, лимоны, персики, кока, помидоры, манго, ячмень, лекарственные растения, кокосы, пшеница, бобы; птица, мясо-молочное животноводство; рыболовство.
Сфера обслуживания — 67 % ВВП, 75 % работающих.
Внешняя торговля
Экспорт — 42,47 млрд $ (в 2017 году)  — медь, золото, свинец, цинк, олово, железная руда, молибден, серебро, сырая нефть и нефтепродукты, природный газ, кофе, спаржа и другие овощи, фрукты, одежда и текстиль, рыбная мука, рыба, химикаты, готовые металлические изделия, сплавы.
Основные покупатели — Китай — 26,5 %, США — 15,2 %, Швейцария — 5,2 %, Южная Корея — 4,4 %, Испания — 4,1 %, Индия — 4,1 %.
Импорт — 38,8 млрд $ (в 2017 году) — нефтепродукты, химикаты, пластмассы, машины, транспортные средства, электротехническое и телекоммуникационное оборудование, сталь, пшеница, кукуруза, соевые продукты, бумага, хлопок, лекарства.
Основные поставщики — Китай — 22,3 %, США — 20,1 %, Бразилия — 6 %, Мексика — 4,4 %.
Вооружённые силы
 
Население
 
 населения Перу на 2020 год]]
 
 
* Численность населения — 31 237 385 (перепись 2017).
* Годовой прирост — 1,0 % (фертильность — 2,3 рождений на женщину).
* Средняя продолжительность жизни — 75 лет: 72 года у мужчин и 77 лет у женщин .
* Городское население — 79,3 % (2017).
* Половая структура: 49,2 % — мужчины, 50,8 % — женщины.
* Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,5 % (оценка 2007).
* Этно-расовый состав: метисы — 60,2 %, кечуа — 22,3 %, белые — 5,9 %, афроперуанцы — 3,6 %, аймара — 2,4 %, остальные (коренные амазонские племена, ашанинка, агуаруна, шипибо-конибо, японцы, китайцы) — 2,3 %.
* Языки: официальный — испанский; в местах проживания коренных перуанцев распространены и могут являться официальными также и индейские языки, как например аймара и кечуа .
* Грамотность — 95 %: 97,4 % среди мужчин и 92,7 % среди женщин (по переписи 2017 года).
* Религиозный состав: католики — 76 %, протестанты — 14,1 %, другие — 4,8 %, неопределившиеся и атеисты — 5,1 % (по переписи 2017 года). Среди протестантских групп — сторонники Ассамблей Бога, адвентисты и баптисты .
Индейские цивилизации
 с ребёнком]]
Как и население соседних латиноамериканских государств, население Перу является отражением этнографической картины Южной Америки, включающей автохтонные элементы, во́лны европейских миграций и разнообразное смешение культур и языков. Вплоть до середины XVI века территория Перу была центром империи инков — одного из наиболее высокоразвитых индейских племён, сумевшего создать цивилизацию в условиях сурового высокогорного климата.
Испанские колониальные захваты
К концу XVI века Перу стала частью колониальных владений испанцев, протянувшихся на тысячи километров вдоль западного побережья обоих континентов. Став одним из двух главных центров колониальной империи (наравне с Мехико), Лима превратилась в центр испанской иммиграции, которая, однако, была немногочисленной. 
Основная часть прибывших из Испании в тот период оседала или в Лиме, или в других прибрежных городах. Большинство поселенцев — испанские мужчины — быстро смешались с индейскими женщинами, дав начало обширной группе испаноязычных креолов и метисов. В целом испанская культура Средиземноморья довольно гармонично вписалась в перуанскую действительность и — несмотря на некоторые конфликты с местными индейцами и болезни, занесённые европейцами — она не привела к катастрофическим переменам или геноциду коренного населения, имевшему место в США и Канаде. 
Восточные районы Перу ( и сельва) были слабо затронуты европейским влиянием, и в них до наших дней сохраняются почти нетронутыми индейские обычаи и культура, хотя испанский язык становится всё более распространённым.
Современность
В современной стране население условно подразделяется на три части по количеству ландшафтных групп в стране. Наиболее заселены коста (побережье Тихого океана) и сьерра (прилежащие горные долины), менее всего — сельва Амазонки на востоке страны. Значительная часть населения имеет смешанное происхождение. В столице и на побережье проживает некоторое количество (10 % населения) преимущественно европейского (в основном испанского, но также французского, итальянского и немецкого — более поздние иммигранты конца XIX — начала XX веков) происхождения, составляющее политическую и экономическую элиту современного Перу. 
Наравне с ними в столице проживают сообщества азиатов (преимущественно китайского и японского происхождения), также имеющие большое значение в экономической жизни страны. Японцем по происхождению является и бывший президент Перу — Альберто Фухимори. Большинство населения косты — испаноязычные метисы католического вероисповедания. В горах и на востоке страны преобладают люди индейского происхождения, составляющие около 52 % населения страны.
Языки
Основной язык Перу — испанский, но в местах проживания коренных перуанцев официальными могут являться также местные индейские языки (кечуа, аймара и др) . Многие местные индейцы, однако, уже в значительной степени ассимилированы и говорят не на своих языках, а на испанском. Если в начале XX века он был родным лишь для трети перуанцев, то к 1960 году — более чем для 60 %, в настоящее время (по данным переписи 2001 года) — более чем для 80 %. 
Хотя автохтонные языки тоже являются официальными, они также испытывают сильное влияние испанского, который, в свою очередь, представляет собой своеобразный языковой вариант, испытывающий влияние коренных языков
Крупнейшие города Перу
 
Около трети населения страны проживает в десятимиллионной столичной агломерации Лимы.
 
 
 
Культура
 
До испанской колонизации искусство на территории нынешнего Перу развивалось в ремёслах: гончарном, обработке камня, ювелирном, прядильном.
Литература уходит своими корнями в традиции устного творчества доколумбовых цивилизаций. Среди ярких представителей перуанской литературы Рикардо Пальма, Сиро Алегрия, Хосе Мария Аргедас, Сесар Вальехо, Марио Варгас Льоса.
Музыка
* Национальный танец маринера с севера Перу
* Национальный танец маринера из Лимы
* Перуанская музыка в честь Анны Павловой
Праздники
* 1 января — Новый год.
* 18 января — Неделя основания Лимы в Перу.
* Первая суббота февраля — День Писко Сауэр.
* Подвижная дата в марте-апреле — Чистый Четверг.
* Подвижная дата в марте-апреле — Страстная Пятница.
* 1 мая — День Труда.
* Первая суббота июня — День Рома.
* 28 июня — День Севиче.
* 29 июня — День Святых Петра и Павла.
* 28 июля — День Независимости (1821).
* 29 июля — День Независимости (второй день празднования).
* 30 августа — Санта-Роса-де-Лима (праздник отмечается в столице).
* 8 октября — Годовщина морского сражения при Ангамос (1879).
* 1 ноября — День Всех Святых.
* 8 декабря — Непорочное Зачатие.
* 25 декабря — Рождество.
СМИ
Государственная телерадиокомпания IRTP включает в себя телеканал TV Perú, TV Perú Internacional, радиостанции Radio Nacional del Perú (запущена в 1925 году), Radio La Crónica AM (запущена в 1935 году), Radio Filarmonía (запущена в 1984 году), Radio Internacional del Perú.
Внешняя политика
 
Россия и Перу
C 21 июня 2011 года между двумя странами действует безвизовый режим. Граждане Российской Федерации и граждане Республики Перу, являющиеся владельцами действительных паспортов, за исключением дипломатических, служебных и официальных, дающих право на пересечение границы, могут въезжать, выезжать, следовать транзитом и пребывать на территории другого государства без виз до 90 дней в течение каждого периода в 180 дней, начиная с даты их первого въезда. Ранее властями Перу был введён в одностороннем порядке безвизовый режим для граждан России, прибывающих с целью туризма в эту страну на срок менее 90 дней.
См. также
* Апризм
* Пустыня Наска
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Официальный сайт правительства Перу 
* Материалы по новейшей истории Перу 
* Данные о Перу в Книге Фактов ЦРУ 
* ''Берёзкин Ю. Е.'' «Из истории древнего Перу: Социальная структура мочика сквозь призму мифологии» 
* Профиль на BBC News 
* ''Педро де Сьеса де Леон.'' «Хроника Перу. Часть Первая»

'''Филиппи́ны''' ( ; ), официальное название — '''Респу́блика Филиппи́ны''' ( , ) — островное государство в Юго-Восточной Азии. 
Филиппины расположены в западной части Тихого океана между Индонезией и Тайванем и включают в себя 7107 островов. Острова разделяются на три группы: Лусон, Висайские острова и Минданао .
Столица — Манила, крупнейший город — Кесон-Сити. Официальные языки — английский и филиппинский (тагальский) .
Население, по оценке на 2024 год, составляет  человек (прирост — 2 % в год), плотность населения составляет 337 человек на 1 км², территория — 299 764 км². Занимают 13-е место в мире по численности населения и 72-е по территории . Бо́льшая часть верующих исповедует католицизм .
Унитарное государство, президентская республика; с 30 июня 2022 года пост президента занимает Бонгбонг Маркос, вице-президента — Сара Дутерте . Подразделяется на 81 провинцию .
Индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП за 2024 год составил (около 4130 долларов США на душу населения). Денежная единица — филиппинское песо .
Независимость страны от Испании, в составе которой Филиппины находились в течение 1521—1898 годов, была провозглашена 12 июня 1898 года, после чего, в соответствии с Парижским мирным договором 1898 года, острова стали частью США, полную независимость от которых получили 4 июля 1946 года .
Этимология
Филиппины были названы в честь короля Испании Филиппа II (1527—1598). Испанский исследователь Руи Лопес де Вильялобос во время своей экспедиции в 1542 году назвал остров «Филиппины Лейте и Самар» ( ) в честь тогдашнего принца Астурийского. В дальнейшем название «Филиппинские острова» используется для названия всего архипелага. До этого их называли «Западными островами» ( ) или названием, которое дал им Магеллан, — «Сан-Ласаро» .
Название архипелага меняли в течение истории несколько раз. Во время революции на Филиппинах конгресс провозгласил территорию «Республикой Филиппины» («República Filipina» или «Philippine Republic»). Со времени победы США в Филиппино-американской войне (1899—1902) и до провозглашения независимости территорию называли «Филиппинские острова» ( ). Со времён Парижского договора 1898 года архипелаг называли «Филиппины» ( ). Со времени окончания Второй мировой войны официальным названием архипелага является «Республика Филиппины» ( ).
Физико-географическая характеристика
 
 
 ]]
Географическое положение
Государство Филиппины занимает Филиппинские острова, являющиеся частью Малайского архипелага. Самые крупные из более чем 7100 островов, принадлежащих Филиппинам: Лусон, Минданао, Самар, Панай, Палаван, Негрос, Миндоро, Лейте, Бохоль, Себу. Протяжённость Филиппинского архипелага с севера на юг составляет около 2000 км, с запада на восток — 900 км. На западе острова омываются Южно-Китайским морем, на востоке — Филиппинским морем, на юге — морем Сулавеси, на севере Филиппинские острова отделяет от острова Тайвань пролив Баши. Самая северная точка Филиппинских островов — острова Батанес. Самая южная — остров Сибуту. Самая западная — остров , а самая восточная — остров Минданао. Длина береговой линии 36,3 тыс. км. Общая площадь островов — 299,7 тыс. км².
Рельеф островов составляют главным образом горы, самая высокая из которых — вулкан Апо (2954 м) — расположен на острове Минданао. Горные хребты — вулканического происхождения, так как архипелаг находится на стыке материковой и океанической литосферных плит и входит в Тихоокеанское огненное кольцо, отличающееся повышенной сейсмичностью и вулканизмом. Глубоководные желоба и вулканические острова — отличительная черта Филиппин. У побережья острова Минданао проходит Филиппинский жёлоб глубиной до 10 830 м — один из глубочайших в Мировом океане.
Климат
Филиппины имеют тропический морской климат, жаркий и влажный. Год разделяется здесь на три периода: таг-инит или таг-арав — жаркая, сухая пора (лето), которая длится с марта по май, таг-улан — период дождей, который длится с июня по ноябрь, и таг-ламиг — холодная сухая пора, которая длится с декабря по февраль. С мая по октябрь здесь царит юго-западный муссон, который называют «хабагат», с ноября по апрель здесь царит «амихан» — северо-восточный сухой муссон. Температура обычно варьирует от 21 °C до 32 °C, однако она может и выходить за эти пределы на короткое время. Самым холодным месяцем здесь является январь, а самым жарким — май.
Средняя годовая температура здесь 26,6 °C. Температура не очень сильно варьирует в зависимости от местности. Будь то южная часть островов, северная или восточная — температура там примерно одинакова. Большее влияние на погоду оказывает расположение местности по отношению к уровню моря. Средняя годовая температура в Багио (фил. ''Lungsod ng Baguio''), который находится на высоте 1500 метров над уровнем моря, — примерно 18,3 °C, что делает это место очень популярным.
Исторически тайфуны на Филиппинах также именовались «''baguio»'' ( ). С июля по октябрь здесь идут дожди из-за присутствия здесь в это время пояса тайфунов. Количество годовых осадков варьирует от 5000 мм в год для открытой местности, как, например, восточное побережье, до 1000 мм в год для покрытых растительностью долин. Самый влажный циклон в архипелаге был в июле 1911 года, когда за один день здесь выпало 1168 мм осадков.
На северные районы страны часто обрушиваются тайфуны, возможны цунами.
Растительный и животный мир
 
 
Около половины территории Филиппин покрыто влажными тропическими лесами, в которых преобладают пальмы, каучуконосы, баньян, апитонг, майяпис, лауан, часто встречаются бамбук, орхидеи, корица. На высоте свыше 1200 м над уровнем моря произрастают кустарники и находятся луга.
Среди животных, обитающих на Филиппинских островах, чаще других встречаются олень, мангуст, дикий кабан. Для фауны страны характерно большое разнообразие видов птиц и рептилий. В прибрежных водах водится много видов рыб и моллюсков, среди последних особенно примечательны жемчужницы — моллюски, способные образовывать жемчуг.
Государственное устройство и политика
В соответствии с Конституцией 1987 года Филиппины являются президентской республикой с двухпалатным парламентом и независимой судебной системой. Глава государства — президент, избираемый путём прямых всеобщих выборов на 6-летний срок без права продления или повторного выдвижения. Президент возглавляет кабинет министров (правительство) и является главнокомандующим вооружёнными силами .
Высший орган законодательной власти в стране — Конгресс, состоящий из двух палат: Сената Филиппин (24 места) и Палаты представителей Филиппин (316 мест). Сенаторы избираются на 6-летний срок (по 12 человек попеременно каждые три года, но не более двух сроков подряд), члены Палаты представителей — на три года (не более трёх сроков подряд) .
Министерства
* Министерство аграрной реформы Филиппин
* Министерство бюджета и управления Филиппин
* Министерство внутренних дел и местного самоуправления Филиппин
* Министерство иностранных дел Филиппин
* Министерство науки и технологий Филиппин
* Министерство национальной обороны Филиппин
* Министерство общественных работ и автомобильных дорог Филиппин
* Министерство социального обеспечения и развития Филиппин
* Министерство торговли и промышленности Филиппин
* Министерство труда и занятости Филиппин
* Министерство энергетики Филиппин
Политические партии
Основные партии по итогам выборов в мае 2007 года:
* Лакас/Кампи/Христианские и мусульманские демократы — центристская, 4 сенатора, 142 депутата
* Националистическая народная коалиция — центристская, 2 сенатора, 28 депутатов
* Либеральная партия — левоцентристская, 4 сенатора, 14 депутатов
* Националистическая партия — правая центристская, 3 сенатора, 8 депутатов
* Байан — левая, 7 депутатов
* Демократическая партия/Лабан — левоцентристская, 1 сенатор, 4 депутата
* Пверса Масан — левоцентристская, 2 сенатора, 3 депутата
* Объединённая оппозиция — центристская, 2 сенатора, 3 депутата.
Кроме того, в парламенте представлены ещё несколько партий. Не представленные в парламенте партии — две коммунистические партии (КПФ-1930 и КПФ-1968) и партия зелёных.
Коммунистическая партия Филиппин (1968) имеет с 1969 года вооружённую организацию — Новую народную армию (в начале 1980-х годов — около 25 тыс. бойцов, в 2009 году — около 4 тыс.).
На Филиппинах также действуют исламистские вооружённые группировки — Исламский освободительный фронт моро и Абу Сайяф.
Международные отношения
 
Международные отношения Филиппин заключаются в торговле с другими странами и в том, что 11 млн филиппинцев проживает в других странах. Филиппины являются одним из основателей и активным участником Организации Объединённых Наций, Филиппины много раз избирали в Совет Безопасности ООН. Карлос Ромуло одно время являлся председателем Генеральной Ассамблеи ООН. Страна является активным участником Совета по правам человека, также она участвует в миссиях по поддержанию мира, в частности в Восточном Тиморе.
Кроме того, что страна является активным членом ООН, она также является одним из основателей и активным членом Ассоциации государств Юго-Восточной Азии, эта организация была создана в целях укрепления взаимоотношений между странами Юго-Восточной Азии и обеспечения содействия их культурного и экономического развития.
Филиппины высоко ценят свои взаимоотношения с США. Они поддерживали США во время холодной войны и борьбы с терроризмом. Филиппины являются одним из основных союзников НАТО. Филиппины позволили США разместить на своей территории военную базу даже несмотря на то, что раньше страна являлась американской колонией. Япония является одной из стран, которая больше других помогает в развитии Филиппинам. Хотя положение женщин на Филиппинах по-прежнему является не лучшим, последствия Второй мировой войны уже преодолены.
У Филиппин, в целом, отношения с другими странами хорошие. Филиппины высоко ценят поддержку стран с более развитой экономикой, однако и сами поддерживают другие страны, менее экономически развитые. Исторические связи и культурное сходство являются хорошей основой для сотрудничества с Испанией. Хотя условия жизни проживающих за границей филиппинцев не всегда хорошие, и они даже иногда подвергаются дискриминации и насилию, многие филиппинцы работают в других странах.
Так как исчезли угрозы коммунистической революции, былые враждебные отношения Филиппин с Китаем в 1950-х годах значительно улучшились. Во взаимоотношениях с островами Тайвань и Спратли Филиппины по-прежнему ведут себя осторожно, учитывая попытки расширения Китаем своего влияния. В последнее время Филиппины работали по вопросу улучшения экономического сотрудничества со странами Южной Азии и тихоокеанскими соседями.
Филиппины являются активным членом Саммита Южной Азии, Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества, группы 24 и движения неприсоединения. Филиппины также стремятся улучшить взаимоотношения с мусульманскими странами путём участия в деятельности Организации исламского сотрудничества.
Армия и поддержание правопорядка
Задачей вооружённых сил Филиппин является национальная безопасность, они подразделяются на 3 части: ВВС Филиппин, армия Филиппин и ВМС Филиппин (включает морскую пехоту). В армии Филиппин служат добровольно. Гражданскую безопасность контролирует филиппинская национальная полиция, которую контролирует департамент внутренних дел и местное правительство.
В Автономной мусульманской области на острове Минданао деятельность внутренней милиции также контролирует Национально-освободительный фронт Моро. Кроме Национального фронта освобождения Моро на острове Минданао также действуют Коммунистическая новая народная армия и Абу Сайяф, которые занимаются вопросами похищения иностранцев с требованием выкупа. Однако, в последнее время их деятельность сократилась из-за того, что правительство Филиппин стало лучше контролировать гражданскую безопасность. Филиппины на содержание своих вооружённых сил тратят на 1,1 % от ВВП меньше, чем другие страны в этом регионе. В 2014 году на свои вооружённые силы Малайзия и Таиланд потратили 1,5 %, Китай — 2,1 %, Вьетнам — 2,2 % и Южная Корея — 2,6 % от своего ВВП.
Филиппины являются союзником США со времён Второй Мировой Войны. Договор о взаимной военной поддержке был подписан в 1951 году. Филиппины поддерживали Америку во время холодной войны и участвовали в войне во Вьетнаме и Корее. Филиппины были членом теперь уже несуществующей организации СЕАТО, деятельность которой похожа на деятельность НАТО, в неё входили Австралия, Франция, Новая Зеландия, Пакистан, Таиланд, Великобритания и США. Филиппины оказывали поддержку США во время борьбы с террористами в Ираке.
Административное деление
 
Основная административная единица Филиппин — провинция. Филиппины делятся на 81 провинцию, объединённые в 18 регионов. Некоторые так называемые «независимые» города юридически не входят в состав провинций. Провинции делятся на муниципалитеты и включённые города. Муниципалитеты делятся на элементарные административные единицы — общины-барангаи.
История
 
Доисторический период
Самые древние останки человека, найденные на архипелаге, датируются 65-м тысячелетием до нашей эры. Останки человека Табун, найденные на острове Палаван, датируются 25-м тысячелетием до нашей эры. Одними из первых жителей архипелага были негритосы, но их первое поселение не может быть на сегодняшний день достоверно датировано.
Существует несколько теорий относительно происхождения первых жителей Филиппин. Теория Ф. Ланда утверждает, что предки филиппинцев имеют местное происхождение. Теория Вильгельма Солхейма «О происхождении предков филиппинцев» также утверждает, что предки современных филиппинцев развились здесь локально между 4800 и 5000 годами до н. э., а не в результате широкомасштабной миграции. Австронезийская теория говорит о том, что на острова пришли малайо-полинезийцы с острова Тайваня примерно 4000 лет до н. э. и постепенно вытесняли местное население.
Наиболее широко распространённой теорией, основанной на лингвистических и археологических свидетельствах, является теория «Происхождения с о. Тайвань», которая утверждает, что сами австронезийцы Тайваня были потомками неолитических цивилизаций на реке Янцзы культуры Льянжу, они начали мигрировать на Филиппины около 4000 до н. э., вытеснив ранее существовавших здесь поселенцев. В период неолита на островах существовала «культура Джейд», об этом свидетельствуют десятки тысяч изысканно сделанных нефритовых артефактов, найденных на Филиппинах, которые датируют 2000 г. до н. э.
Культура обработки нефрита, как утверждают, возникла на Тайване в VII тыс. до н. э., откуда распространилась в юго-восточной части материковой Азии. То, что эти артефакты были найдены на островах архипелага, свидетельствует о том, что в доисторический период существовало общение между населением архипелага и другими странами юго-восточной Азии. В 1000 г. до н. э. население архипелага можно разделить на 4 группы: племена охотников-собирателей, воинствующие племена, жители высокогорной местности, которых называют плутократами, и портовые князья.
Древнее время
Начиная с V века на территории современных Филиппин сформировалась цивилизация, основанная на смешении различных культур и народностей. Коренное население островов, широко известное как негритосы аэта, преодолели доисторические земли и материковые ледники и, в конце концов, поселились в пышных лесах островов. Позднее через Тайвань на острова прибыли говорящие на австронезийских языках переселенцы из Южного Китая. Китайские купцы прибыли в VIII веке. Принадлежавшие в VII—XVII веках индо-малайским морским королевствам, для европейской (западной) цивилизации Филиппины были открыты Фернаном Магелланом в 1521 году.
XIV век — высадка арабов. Ко времени прибытия первых европейцев на севере островов (на территории нынешней Манилы) правили раджи, которые в силу исторических условий платили дань государствам Юго-Восточной Азии, а именно королевству Шривиджая. Однако по существу Филиппинские острова уже тогда являлись самодостаточными и обладали собственным внутренним управлением.
Испанский период (1521—1898)
 
* 1521 — испанская экспедиция во главе с Фернаном Магелланом высаживается на Филиппинах.
* 1565 — 27 апреля испанский конкистадор Мигель Лопес де Лагаспи в сопровождении четырёхсот вооружённых солдат прибыл на острова и основал Сан-Мигель — первое испанское поселение. Острова с 1543 стали называться Филиппинами в честь испанского принца, а позже короля Филиппа II. Территория подчинялась вице-королю Новой Испании. Установлено морское сообщение Акапулько-Манила. Широкое распространение получили испанский язык и католицизм, за исключением южных мятежных островов, населённых мусульманами.
* В 1762 году после жестокой битвы Манилу захватили колониальные войска Великобритании, однако на следующий год она была возвращена Испании. В конце века активизировалось сепаратистское движение: против Испании были настроены мусульмане и местная китайская диаспора.
* К XIX веку появилась прослойка из говорящих на испанском католиков-филиппинцев, креолов и метисов, которые стали лидерами борьбы за независимость. Хосе Рисаль, самый знаменитый пропагандист, был арестован и казнён в 1896 году за подрывную деятельность. Вскоре после этого началась Филиппинская революция, руководимая обществом «трёх К» ( ), или «Катипунан», — тайное революционное общество, основанное Андресом Бонифасио и позднее возглавляемое Эмилио Агинальдо. Революционерам почти удалось изгнать испанцев к 1898.
На протяжении почти всего правления испанцев на Филиппинах вспыхивали восстания, которые не завершались успехом.
Американский период (1898—1946)
В 1898 году после Испанско-американской войны Испания передала Филиппины, Кубу, Гуам и Пуэрто-Рико Соединённым Штатам Америки за 20 миллионов долларов в соответствии с Парижским мирным договором 1898 года. 12 июня 1898 года филиппинцы во главе с Эмилио Агинальдо провозгласили себя независимыми от Испании. Это привело к войнам с повстанцами и революции во время Филиппино-американской войны, которая официально закончилась в 1902 году, несмотря на то, что единичные сражения продолжались до 1913 года . В 1903 году главнокомандующий повстанческого войска Макарио Сакай был объявлен президентом непризнанной Тагальской республики.
Филиппинские острова стали зависимой территорией США с собственным правительством, имевшим ограниченные полномочия (Содружество Филиппин). В 1935 году Содружество Филиппин получило статус автономии в рамках США. В то время как Филиппины были автономией, от Филиппин был послан невыборный представитель в нижнюю палату конгресса США, таким же образом в настоящее время поступают округ Колумбия, Гуам, Пуэрто-Рико и Американские Виргинские острова. 
Во время Второй мировой войны Филиппины были оккупированы Японией.
Независимые Филиппины
 
Фактически Филиппинам была окончательно предоставлена независимость в 1946 году.
Последующий период был омрачён послевоенными проблемами. Волнения граждан в 1986 году, получившие название жёлтая революция, привели к свержению не пользующейся признанием диктатуры Фердинанда Маркоса. На данный момент возникают трудности из-за восстаний маоистов (см.: Коммунистическая партия Филиппин) и троцкистов (см.: Революционная рабочая партия Филиппин и Революционная рабочая партия Минданао), а также мусульманского сепаратизма (см.: Фронт национального освобождения моро, Исламский фронт освобождения моро, Группа Абу Сайяфа).
Современная история
30 июня 2016 года президентом страны стал Родриго Роа Дутерте. В 2022 году его сменил Фердинанд Ромуальдес Маркос, получивший большинство голосов на выборах . Новый президент является сыном Фердина́нда Ма́ркоса, бывшего президентом Филиппин в 1965—1986 годах.
Население
 
 населения Филиппин на 2020 год]]
 — столица страны]]
* Численность населения оценка на 2022 год — 114 597 229 человек (13-е место в мире) .
* Годовой прирост оценка на 2022 год — 1,6 % (62-е место в мире) .
* Фертильность оценка на 2022 год — 2,78 рождений на женщину (58-е место в мире) .
* Рождаемость оценка на 2022 год — 22,28 на 1000 (57-е место в мире) .
* Смертность оценка на 2022 год — 6,41 на 1000 (140-е место в мире) .
* Младенческая смертность оценка на 2022 год — 22,23 на 1000 (73-е место в мире) .
* Средняя ожидаемая продолжительность жизни оценка на 2022 год — 70,14 лет, у мужчин — 66,6 лет, у женщин — 73,86 лет .
* Грамотность оценка на 2019 год — 96,3 %, у мужчин — 95,7 %, у женщин — 96,9 % .
* Городское население оценка на 2022 год — 48 % .
Этнический состав: тагалы — 24,4 %, висайя/бинисайя — 11,4 %, себуано — 9,9 %, хилигайнон/илокано — 8,8 %, бикол — 6,8 %, вараи — 4 %, другие — 26,2 % (оценка на 2010 год) .
На Филиппинах проживают иностранцы, среди которых китайские филиппинцы являются наиболее многочисленными: два миллиона чистых китайцев и китайско-филиппинские метисы составляют 20 % населения . Согласно исследованию выборок кладбищ, европейские филиппинцы (в основном испанцы) составляют 7 % филиппинского населения . С другой стороны, латиноамериканцы (прежде всего, мексиканцы) и представители их смешанного происхождения составляют 12,7 % населения . Индийцы составляют 3 % населения. . На Филиппинах также проживают 300 000 американцев из США , а также 250 000 американцев смешанного филиппинского происхождения, живущих в Маниле, Анхелесе и Олонгапо .
Филиппины в настоящее время являются одним из основных экспортёров рабочей силы в США, Канаду, Японию и Австралию.
В стране два официальных языка — пилипино (на основе тагальского) и английский.
Города
20 крупнейших городов Филиппин :
 
 
Языки
 
 
 ]]
 (филипино)]]
Всего на Филиппинах используются, по разным подсчётам, от 130 до 195 различных языков . Почти все из них являются малайско-полинезийскими (австронезийская семья); в определённых сообществах используются также местные разновидности китайского и креольский язык чабакано .
Государственный язык Филиппин — тагальский (''тагалог'', или ''пилипино''), а именно — его кодифицированная разновидность со значительным количеством заимствований из английского и испанского языков — филиппинский язык. Он является преимущественно первым для жителей Манильской агломерации. 12 ноября 1937 года первая Национальная ассамблея Филиппин приняла закон о создании Национального языкового института для изучения и рассмотрения всех местных диалектов с целью избрания того, который послужит основой национального языка Филиппин. Вскоре институт посоветовал избрать тагальский язык в качестве основы национального языка. Уже 31 декабря 1937 года президент Мануэль Кесон объявил язык, основанный на тагальском, национальным языком Филиппин. В настоящее время это лингва франка страны, объединяющий её говорящие на разных языках многочисленные народы . Филиппинцы также часто смешивают тагальский язык с английским в повседневной речи, говоря на так называемом «таглише» .
Большинство населения говорит на филиппинских языках австронезийской семьи, наиболее распространённые из которых — тагальский, себуано, илокано, бикольский, хилигайнон, пангасинанский, капампанганский, варай-варай. Значительная часть населения владеет английским языком. Распространены также испанский (3 %), испанско-креольский язык чабакано (1 %), арабский и китайский. Испанский язык на Филиппинах свыше трёх столетий (1571—1898) был единственным письменным языком страны, однако из-за крайней удалённости Испании он так и не стал родным для основной массы местного населения. Испано-американская война 1898 года завершилась переходом Филиппин под контроль США. Тем не менее испанский язык сохранял традиционную задачу лингва франка в стране до начала 1950-х годов, после чего американское правительство стремилось заменить его английским. Сначала испанский язык утратил свой официальный статус по конституции 1973 года, а затем перестал изучаться в школах как обязательный предмет после 1986 года, вернувшись в школьную программу как обязательный только в 2008 году. Более того, все автохтонные языки Филиппин, в том числе и главный среди них — филиппинский — сохраняют значительные пласты испанской лексики, которая составляет до 40 % их словарного запаса. Английский язык на Филиппинах употребляется широко, особенно в науке, образовании, прессе .
Религия
 
Католицизм исповедует 80,6 % населения, протестантизм — 8,2 %, другие христианские религии — 3,4 %, ислам — 5,6 %, около 2 % филиппинцев придерживается традиционных верований, 1,9 % — других религий (индуизм, иудаизм, бахаизм) (2010) .
Экономика
 
 
 
Экономика Филиппин находится на 33-м месте в мире, по оценке МВФ ВВП Филиппин в 2016 году составляет . Филиппины в основном экспортируют полупроводники и электронику, транспортные средства, одежду, изделия из меди, нефтепродукты, кокосовое масло и фрукты. Филиппины торгуют, в основном, с США, Японией, Китаем, Сингапуром, Южной Кореей, Нидерландами, Гонконгом, Германией, Тайванем и Таиландом. Национальной валютой Филиппин является филиппинское песо.
Филиппины являются молодой индустриальной страной, которая переходит с экономики, основанной на сельском хозяйстве на экономику, основанную на производстве и сфере услуг. В стране примерно 40 813 000 человек трудоспособного возраста, в сфере сельского хозяйства занято примерно 30 % из них, сельское хозяйство приносит примерно 14 % ВВП. В промышленном секторе занято около 14 % рабочих, промышленный сектор приносит около 30 % ВВП, в то время, как 47 % людей трудоспособного возраста занято в сфере обслуживания, что приносит 56 % ВВП.
На 14 декабря 2014 года безработными были 6 % людей трудоспособного возраста. Уровень инфляции составляет 3,7 %. Валовые международные резервы по состоянию на октябрь 2013 года составляли 83 миллиарда долларов США. Величина внешнего долга к ВВП продолжает снижаться, в марте 2014 года она составляла 38,1 %, в то время как в 2004 году она составляла рекордную цифру 78 %. Страна является чистым импортёром.
После Второй Мировой Войны Филиппины по состоянию экономики были на втором месте после Японии среди стран Юго-Восточной и Восточной Азии. Однако, в 1960-х годах другие страны начали обгонять Филиппины. Во времена правления президента Фердинанда Маркоса происходил застой в экономике и политическая нестабильность. Экономический рост страны замедлился, наблюдались периоды экономического спада. Только в 1990-х годах в связи с проведением программы либерализации экономики началось её восстановление.
В 1997 году на экономику Филиппин сильно повлиял финансовый кризис в Азии, что привело к падению фондового рынка Филиппин и падению стоимости песо. Однако кризис повлиял на Филиппины не так сильно, как на её азиатских соседей. Это было обусловлено главным образом консерватизмом правительства в финансовой сфере, а после того, как за экономикой 10 лет наблюдал МВФ экономический рост Филиппин ускорился. Появились признаки прогресса. В 2004 году ВВП вырос на 6,4 %, а в 2007 на 7,1 %, эти показатели выше, чем в три предыдущие десятилетия. Средний годовой прирост ВВП в период 1966—2007 был на уровне 1,45 %, для сравнения, в странах Южной Азии и Тихоокеанского региона он составлял примерно 5,96 %. Заработок в день 45 % филиппинцев составляет примерно 2 $.
Денежные переводы филиппинцев, которые работают за рубежом, своим родственникам превосходит иностранные инвестиции в экономику Филиппин. Денежные переводы достигли своего пика в 2010 году, когда в страну было переведено 10,4 % от ВВП, в 2012 и 2014 годах переводы составляли около 8,6 % от ВВП, в среднем в год из-за границы в страну переводится около 28 миллиардов долларов США. Региональное развитие происходит неравномерно, регион Метро Манилы, в частности, развивается значительно быстрее других регионов, правительство предпринимает шаги стимулирования инвестиций в другие регионы страны. Даже несмотря на ограничения, сферы услуг, такие как туризм и аутсорсинг бизнеса, считают лучшими сферами экономического роста страны.
Goldman Sachs включил страну в свой список «Одиннадцати» экономик, однако в нём Филиппинам предшествуют Китай и Индия. Goldman Sachs считает, что к 2050 году филиппинская экономика будет на 20-м месте в мире. HSBC считает, что к 2050 году Филиппины будут на 16 месте в мире, на 5-м месте в Азии и на 1-м месте в Юго-Восточной Азии по экономическому развитию. Филиппины являются членом Всемирного банка, Международного валютного фонда, Всемирной торговой организации (ВТО) и Азиатского банка развития.
На Филиппинах нет единой минимальной заработной платы, она отдельно устанавливается по провинциям и видам экономической деятельности. По состоянию на 2019 год минимальный размер оплаты труда варьирует от 270 песо (5,18 долл.) в день в сельскохозяйственном секторе в регионе Илокос до 537 песо ($10,30) .
'''Преимущества''': открытость для иностранных инвесторов. Растущая производительность в сельском хозяйстве. Экспорт бананов и ананасов. Значительные денежные переводы от граждан, работающих за границей.
'''Слабые стороны''': проблемы с энергетикой ограничивают возможности развития. Неразвитая инфраструктура. Из-за малого объёма денежных сбережений граждан зависимость от иностранных финансовых средств. Малопродуктивное натуральное хозяйство.
Сегодня Филиппины — аграрно-индустриальная страна. Наиболее развиты отрасли промышленности: электронная, текстильная, химическая, деревообрабатывающая, пищевая, фармацевтическая. Сельское хозяйство включает в себя рыболовство и лесоводство. Филиппины — крупнейший экспортёр кокосовых орехов, бананов, риса и ананасов. Важнейшие торговые партнёры — США, Тайвань, Германия, Япония, Гонконг. В стране довольно неплохо развита транспортная инфраструктура — автодороги, речной и морской транспорт, есть железные дороги. Крупнейшие порты страны: Давао, Манила и Себу.
Культура
 
 ]]
Культура Филиппин включает в себя элементы восточных и западных культур. Она включает в себя элементы культур разных азиатских стран, а также Испании и Америки.
Традиционные праздники, известные как Баррио фиестас (районные фестивали), которые проводятся в память о святых покровителях, они являются всеобщими. Эти праздники — время для пиршества, музыки и танцев, Фестивали Моноринес и Синулог являются наиболее известными.
Некоторые традиции, однако, меняются или постепенно забываются. Группа Баянских национальных танцев Филиппин представляет разные традиционные танцы. Она является наиболее известной из-за того, что она танцует танцы тинилинг и сингкил, которые танцуются с бамбуковыми палками.
Последствия американской и испанской колонизации
Одним из наиболее заметных компонентов испанского наследия является преобладание испанских имён и фамилий среди филиппинцев, однако испанское имя и фамилия не обязательно означает испанское происхождение. Эта особенность уникальна среди людей Азии, она возникла в результате указа колониального генерал-губернатора Нарцисо Клавериа Залдуа, в котором говорилось о распространении испанских фамилий и испанских обычаев среди населения Филиппин. Названия многих улиц, городов и провинций также испанские. Испанская архитектура также оставила свой отпечаток на Филиппинах, многие города были спроектированы вокруг центральной площади или площади Пласа Майор, однако многие из зданий, построенных по испанским обычаям, были разрушены во время Второй мировой войны. Однако некоторые такие здания остались, в основном, это церкви, правительственные здания и университеты. Четыре филиппинские церкви в стиле барокко включены в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО, это церковь святого Августина в Маниле, церковь в Паоае (провинция Северный Илокос), церковь Нуэстра Сеньора-де-ла-Асунсьон (святой Марии) в Южном Илокосе и церковь Санто-Томас-де Вильянуэва в Илоило.
Виган также является одним из самых известных сохранившихся строений в испанском стиле. В Илоило также можно увидеть множество колониальных зданий, построенных во время американской оккупации. Таких зданий коммерческого назначения той эпохи имеется очень много, особенно в Калле Реал.
Тем не менее, в некоторых районах страны, таких как Батанес, нет значительных различий в образе жизни, там имеется смешанное влияние Испании и Филиппин, здания там построены из известняка и кораллов. Замки Идъянгс и Иватан были основными защитными сооружениями Филиппин до испанского завоевания.
Всеобщее использование английского языка является примером американского влияния на филиппинцев. Это способствует восприятию современной американской культуры. Это проявляется в любви филиппинцев к столовым быстрого питания и американскому кино и музыке. Столовые быстрого питания можно найти на углах многих улиц. Американские столовые быстрого питания появились на Филиппинах, однако они не смогли вытеснить местные столовые, такие как Голдилокс и Джоллиби.
Танец
Так же как и музыка Филиппин, которая непрерывно изменяется, филиппинский танец также находится в непрерывном изменении. В доколониальные времена на Филиппинах существовало огромное количество разнообразных танцев, которые имелись в большом количестве в разных племенах. Это говорит о том, что на Филиппинах развито большое количество разнообразных танцев. До прихода испанцев танец племён на островах Лузон и Визаян был очень похож. На острове Минданао танец имеет значительные черты танца мусульманских народов, на острове Замбоанга испанцы оказали на танец минимальное влияние.
Танец Филиппинцы используют в ритуалах, он отражает различные периоды жизни человека. Во время испанского владычества большинство танцев сопровождались музыкой рондалая, которая обычно играется на 14-ти струнных бандурриях, этот и другие струнные инструменты появились и получили широкое распространение на Филиппинах.
Хорошо известный на Филиппинах танец тиниклинг сопровождается игрой группы Рондалая и танцуется с двумя бамбуковыми палками. Он обычно начинается со сцены, в которой обычные сельские жители смеются. В конце танца бамбуковые палки скрещиваются. Бамбуковые палки также используются в танце с оттенками мусульманского танца — Сингкил. На сегодняшний день танцы очень разнообразны и варьируются от утончённого балетного танца до стритбрэйкданса.
Кухня
Филиппинская кухня развивалась на протяжении нескольких столетий, вобрав в себя элементы азиатских, малайско-полинезийской, китайской в частности, кухонь Испании и Америки, адаптировав их к местным ингредиентам, так сформировались национальные филиппинские блюда. Блюда варьируются от очень простых, как, например, жареная рыба с рисом, до довольно сложных, таких как паэлья и коцидос, которые готовят на фиесту.
Популярными блюдами являются: лечон, адобо, синиганг, , тапа, криспи пата, панцит, люмпиа и хало-хало. В приготовлении пищи используют следующие ингредиенты, которые можно найти на Филиппинах: каламондин, кокосы, саба (зелёные бананы), манго, ханос и рыбный соус. Филиппинцы предпочитают, как правило, стойкие ароматы, но кухня не столь пряная, как у их соседей.
В отличие от некоторых азиатских стран, филиппинцы не едят палочками, они используют западные столовые приборы. Рис является основным продуктом питания в филиппинской кухне. Есть большое количество разнообразных рагу и основных блюд с бульоном, возможно, поэтому там популярны в качестве столовых приборов ложка и вилка, а не нож с вилкой.
Традиционный способ еды руками, известный как камаян (используется чистая правая рука, которой пища подносится ко рту), ранее был чаще распространён в сельской местности. Однако из-за большого количества филиппинских ресторанов, которые ввели камаян, он быстро стал популярным. По этой же причине стал популярным способ принятия пищи под названием «Будле файт», который популярен в армии; при таком способе принятия пищи еда размещается на банановых листьях, с одного листа сразу едят несколько человек.
Игры
Традиционные филиппинские игры, такие как люксонг, бака патиентеро, пико, и тумбанг пресо по-прежнему широко распространены среди молодёжи. Сунгка является традиционной филиппинской настольной игрой. Карточные игры популярны во время проведения фестивалей, некоторые из них, такие как пусоу и тонгитс, являются незаконными азартными играми. В некоторых филиппинских населённых пунктах играют в маджонг.
Сабонг или петушиный бой является ещё одним популярным развлечением среди филиппинских мужчин, он существовал задолго до прихода испанцев. Первое описание этого времяпровождения, которое сделал Антонио Пигафетта, хронист Магеллана, относится к королевству Тайтау . Йо-йо является популярной игрушкой на Филиппинах, её создал в современной форме Педро Флорес, название происходит из языка ллокано.
Средства массовой информации
 
Средства массовой информации вещают, главным образом, на филиппинском и английском языке. СМИ используют и другие филиппинские языки — в частности, визаянские языки, на которых ведутся передачи (главным образом, на радио, которое доступно даже на самых отдалённых регионах страны). Наибольшим спросом пользуются телевизионные сети ABS-CBN, GMA и TV5, также широко распространено радио.
Государственная телекомпания — PTV (''People’s Television Network'' — «Сеть народного телевидения»), включает в себя одноимённую телесеть, государственная радиокомпания — PBS (''Philippine Broadcasting Service'' — «Филиппинская радиовещательная служба»), включает в себя радиосети Radyo ng Bayan, Radyo Magasin, Business radio, Sports radio, Radyo Pilipinas.
Образование
 
 
На Филиппинах действует система базового образования K-6-4-2 — один год детского сада, шесть лет начального образования, четыре года неполного среднего образования и два года старшего среднего образования .
Наука и искусство
 
На территории страны есть старая астрономическая обсерватория — Манильская обсерватория. Основой задачей обсерватории в XIX веке было предсказание тайфунов. Национальным филиппинским танцем является Тиниклинг.
Филиппины постоянно вкладывают деньги в развитие своей науки и техники. На Филиппинах созданием и воплощением в жизнь проектов по развитию науки и техники занимается Департамент науки и техники. Страна поощряет учёных, внёсших вклад в развитие науки и техники Филиппин, премиями. Известные Филиппинские учёные в области пищевых технологий, среди которых была Мария Ороса, разработали рецепт таких блюд как «каламанси нип», «соялак» и «банановый кетчуп» .
Фе дел Мундо — филиппинский педиатр, который известен своим фундаментальным трудом по педиатрии, Пауло Кампос — врач, которого называют «отцом ядерной медицины» за его работы в этой области, Рамон Барба — садовод, который вывел сорт манго с большим количеством цветов на дереве .
В 1960 году был создан Международный научно-исследовательский институт по проблемам риса со штаб-квартирой в Лос-Банос, Лагуна, занимающийся селекцией новых сортов риса. В 1996 году Филиппины купили свой первый спутник . В 2016 году Филиппины запустили свой первый микроспутник , а после него — 5 других .
Туризм
 ]]
 
Один из крупнейших городов Филиппин — Манила, находится на острове Лусон. Она является столицей государства, главным культурным и экономическим центром. Манила — центр конурбации Большая Манила, с населением 12 млн человек. В её состав входят такие крупные города, как Кесон-Сити, Калоокан и Пасай. В Маниле находится Национальный музей Филиппин, музей естественной истории и антропологии Санто-Томас, музей искусства Метрополитен. В историческом центре Интрамурос — укрепления, церкви, дома XVI—XVIII веков, Ботанический сад. Туристам предлагаются обзорные экскурсии по Маниле, к озеру Тааль, организуются воздушные сафари и фольклорные шоу.
Филиппины знамениты своими пляжами и живописными коралловыми рифами. Самые известные туристические курорты располагаются в южной части архипелага на островах Боракай, Себу, Бохоль и Палаван. Туристам предлагается как пляжный отдых, так и более активный — круизы, дайвинг, сёрфинг.
Привлекательным и динамично развивающимся является остров Миндоро, который находится на севере Филиппинского архипелага и легко доступен из Манилы.
На островах находятся 35 национальных парков (крупнейший — Маунтс-Иглит — Бако), фаунистические резерваты и лесные заказники. Самые крупные и интересные для туристов — гора Апо, Тааль, Майон, Канлаон, располагающиеся на островах Лусон и Минданао.
Филиппины обладают достаточными рекреационными ресурсами, природными и социально-культурными. На сегодняшний день острова предлагают почти все виды туризма: пляжный, экстремальный, спортивный, экологический, познавательный, секс-туризм. Отрицательно на туризме сказывается политически нестабильная ситуация в стране, конфликты между мусульманской и христианской общиной. Кроме этого, муссонный климат и сезон дождей, длящийся более 6 месяцев, не способствуют развитию пляжного туризма.
См. также
* Авторское право на Филиппинах
Примечания
 
Литература
 
* 
* Филиппины в малайском мире. МИИ. Вып. V. — , 1994. — 120 с.
* Сумленова Е. В. Острова сампагиты. М., 1995.
* ''Пугачёва Е. В., Серебрякова С. О.'' Филиппины. Путеводитель серии «Глазами очевидца». — : Ардженто Груп. 2006. — 208 с., илл. — ISBN 5-902839-06-8
* ''Новосад Е. В.'' Филиппины: сон наяву. // Государственное управление ресурсами, 2009, № 2, с. 90-113.
* 
* Как живут Филиппины 21 декабря 2013 г.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* Official website of the Republic of the Philippines 
* Official website of the Senate of the Philippines 
* Official website of the House of Representatives of the Philippines 
* World Bank summary of trade statistics: Philippines 
* Key Development Forecasts for the Philippines from International Futures 
*

'''Пуэ́рто-Ри́ко''' (  — «богатый порт»), официально — '''Свобо́дно ассоции́рованное госуда́рство Пуэ́рто-Ри́ко''' ( ) или '''Содру́жество Пуэ́рто-Ри́ко''' ( ) — зависимая от США территория со статусом «неинкорпорированной организованной территории» (находится под управлением США, не являясь их неотъемлемой частью); действие Конституции США на территории ограничено; верховная власть принадлежит Конгрессу США, но территория имеет систему самоуправления.
Находится в Карибском море на острове Пуэрто-Рико из группы Больших Антильских островов и на примыкающих малых островах. Население по переписи 2020 года — 3 285 874 .
Пуэрто-Рико имеет свою собственную конституцию, законодательную, исполнительную и судебную ветви власти. Связь с США заключается в наличии общего гражданства, валюты и обороны. В связи с отсутствием чёткой законодательной базы по статусу территории этот вопрос активно обсуждается на самом острове, в США и ООН.
География
 
 Пуэрто-Рико состоит из основного острова Пуэрто-Рико и множества более мелких островов и рифов, включая Мона (Isla de Mona), Вьекес (Vieques), Кулебра (Culebra), Десечео (Desecheo) и Каха-де-Муэртос (Caja de Muertos). Из последних пяти островов, только Вьекес и Кулебра населены в течение всего года. На острове Мона обитают только сотрудники пуэрториканского министерства национальных ресурсов.
 
Основной остров имеет 170 км в длину и 60 км в ширину, по большей части гористый с большими прибрежными территориями в северной и южной части. Основной горный хребет острова называется «La Cordillera Central», что означает «центральный хребет», в нём также находится самая высокая точка Пуэрто-Рико — гора Серро-де-Пунта, высота 1338 м над уровнем моря. Другой важный пик, гора , 1065 м над уровнем моря, находится в ''Карибском Национальном Лесу'' в муниципалитете Сьерра-де-Лукильо. Столица острова, город Сан-Хуан, находится на северном побережье острова.
Пуэрто-Рико расположено в тропиках. Климат Пуэрто-Рико — морской тропический, мягкий, с небольшими сезонными колебаниями температур: в южной части температура немного выше, чем в северной, а в центральной горной — всегда прохладнее, чем на остальном острове. Средняя годовая температура + 28 °C. Сезон атлантических ураганов длится между июнем и ноябрём.
В Пуэрто-Рико имеется 17 озёр, ни одно из которых не является естественным , и более пятидесяти рек, большинство из которых текут с главного горного хребта. В северной части острова ре́ки более широкие и полноводные, чем в южной.
Национальный пещерный парк Рио-Камай — карстовая область на северо-западе Пуэрто-Рико. Эта местность славится своими совершенно сюрреалистическими известняковыми формированиями и по праву считается одним из лучших мест в мире для спелеотуризма. Более чем 200 пещер были обнаружены в этом регионе, некоторые из них имеют колоссальный внутренний объём, а река Камай — одна из самых больших подземных рек в мире.
Геология
Геологическое строение острова состоит из вулканических и магматических пород, сформировавшихся в период между меловым периодом и эоценовой эпохой палеогенового периода, сверху покрытых более поздними породами олигоценовой эпохи, а ещё позднее карбонатами и осадочными горными породами. Возраст самых старых горных пород оценивается приблизительно в 190 млн лет (Юрский период) и расположены в муниципалитете ''Сиерра Бермеха'' (Sierra Bermeja) в юго-западной части острова. Эти породы могут представлять собой части океанической коры, и по-видимому пришли из Тихого океана.
Пуэрто-Рико находится на границе Карибской и Северо-Американской плит и в настоящее время тектонически деформируется под действием этих плит. Такая трансформация может вызывать землетрясения и цунами, которые в совокупности с оползнями, представляют наибольшую геологическую опасность на острове и северо-востоке Карибского моря. Последнее крупное землетрясение в Пуэрто-Рико произошло 11 октября 1918 года, оцениваемое приблизительно в 7,5 балла по шкале Рихтера; эпицентр землетрясения находился на дне моря у побережья муниципалитета Агуадилья (''Aguadilla''), что вызвало цунами.
Жёлоб Пуэрто-Рико, находящийся в 120 км к северу от острова, является самой большой и глубокой океанической впадиной в Атлантическом океане. Он расположен на границе карибской и североамериканской плит. Длина жёлоба составляет 1754 км, ширина около 97 км, наибольшая глубина составляет 8380 м.
Флора и фауна
 
 
 
 
По данным 1998 года, флора Пуэрто-Рико включала 239 эндемичных видов растений, в фауне 16 эндемичных видов птиц и 39 эндемичных видов земноводных и рептилий . Живущие здесь лягушки «Рико», известные как «коки» (Eleutherdactylus coqui), являются излюбленным символом острова, хотя их присутствие можно ощутить только по звуку и мало кто из туристов может их увидеть — самая большая «коки» не более 5 сантиметров в длину. Эти небольшие существа умудряются издавать настолько громкие звуки «ко-кии» (откуда и пошло их название), что даже небольшая колония «квакающих» лягушек способна оглушить человека. У местных жителей для этого есть даже свой термин — «адское скандирование». Национальный парк ''«Карибский Национальный Лес»'' (площадь около 11 000 га), известный также под именем ''«El Yunque»'' (Эль-Юнке), является основным местом обитания этих лягушек. Эль-Юнке — это один из немногих влажных тропических лесов Карибских островов, и, в частности, Пуэрто-Рико, сохранившийся до наших дней . Лесные пейзажи украшены живописными водопадами. Здесь настоящее царство папоротников. В лесах Эль-Юнке находят убежище исчезающие виды, такие как коки и пуэрто-риканский амазон. Здесь произрастает около 225 видов деревьев, 100 видов папоротников и около 50 видов орхидей. Благодаря огромному разнообразию флоры, Эль-Юнке получил статус биосферного заповедника под эгидой ООН.
В нескольких часах езды от Эль-Юнке находится другой биосферный заповедник — Гуаника, принадлежащий к сухим тропическим лесам. В этом заповеднике также встречаются виды, обитающие только на Пуэрто-Рико. Здесь можно встретить до 750 видов растений, семь из которых находятся на грани исчезновения.
Большую ценность Пуэрто-Рико представляют мангровые леса и почти не пострадавшие от браконьеров коралловые рифы.
История
Доколумбов период
История Пуэрто-Рико в период, предшествующий прибытию на эту землю Христофора Колумба, до конца не изучена. Всё, что известно о нём, пришло из археологических раскопок и устных рассказов первых испанских путешественников. Первая книга, всесторонне описывающая историю Пуэрто-Рико, была написана ''Фраем Иньиго Ласиеррой'' ( ) в 1786 году, спустя 293 года после первого посещения этого острова испанцами .
 
Первыми поселенцами Пуэрто-Рико были ортоироиды ( ) — представители древней культуры. Раскопки, произведённые в 1990 году, нашли останки первобытного человека, возраст которого датировался приблизительно 2000 годом до нашей эры (4000 лет назад). Останки назвали ''«человек Пуэрто Ферро»'' ( ) . В промежутке между 120 и 400 годами нашей эры на остров прибыли представители индейского племени игнери ( ) из района реки Ориноко в Южной Америке . Между VII и XI веками остров стали заселять представители аравакских племён, основавшие культуру таино, и примерно к началу XI века нашей эры эта культура стала доминировать на острове, вплоть до прибытия Колумба в 1493 году.
Период испанской колонизации
Когда Христофор Колумб высадился на острове 19 ноября 1493 года во время своего второго путешествия к берегам Америки, остров был заселён индейцами, называвшими себя ''таино''. Таино называли остров ''«Борикен»'' ( ), что впоследствии было интерпретировано испанцами как ''«Боринкен»'' ( ) . Колумб назвал остров ''Сан Хуан де Баутиста'', в честь святого Иоанна Крестителя . Колонизация острова испанцами началась в 1508 году, когда из Санто-Доминго (остров Гаити) прибыл с отрядом конкистадоров ''Хуан Понсе де Леон'' ( ), который основал город Капарра и стал первым губернатором острова . Капарра, административный центр острова, был перенесён в 1521 году на новое, более удобное место, — небольшой остров у побережья, получив новое название — ''Пуэрто-Рико («богатый порт»,'' в переводе с испанского) .
С названием государства и его столицей связан географический курьёз. Из-за путаницы с названиями острова и столицы, с 1520-х моряки и торговцы стали называть весь остальной (главный) остров — ''«Isla de Puerto Rico»'' (''«остров Пуэрто-Рико»''). Название ''Сан-Хуан'' перешло к столице территории и к небольшому острову ''«Старый Сан-Хуан»'' ( ) — бывшему поселению «Пуэрто-Рико», ныне являющемуся частью столицы. Эти названия закрепились на европейских картах .
 ]]
Остров вскоре был колонизирован испанцами. Африканские рабы ввозились на остров в качестве бесплатной рабочей силы взамен быстро уменьшающегося индейского населения, вынужденного работать на испанскую корону. За несколько десятилетий таино практически полностью вымерли в результате болезней, которые принесли с собой испанцы и африканцы, а также от тяжёлых условий жизни, в которых они оказались. От примерно 30 000 индейцев, живших на острове к началу его колонизации в 1508 году, к 1530 году оставалось чуть больше 1000 . Остатки индейского населения, утратившего свою прежнюю культуру, смешались с испанскими поселенцами и африканскими рабами (среди испанских конкистадоров практически не было женщин, поэтому первые десятилетия они брали себе в жёны женщин среди коренного населения, что было общепринятой практикой конкистадоров), см. пуэрториканцы. Сан-Хуан быстро стал важной крепостью и портом испанской империи в Карибском море. Однако в XVII—XVIII веках в центре колонизации всё же оказались более преуспевающие территории материка, имеющие месторождения серебра и золота, испанцы потеряли коммерческий интерес к освоению острова. Соседние острова Куба и Эспаньола также лучше подходили для плантаций сахарного тростника, поэтому основной поток африканских рабов направлялся туда, в связи с чем Пуэрто-Рико до конца XVIII века оставался слабо заселённым. Население в основном располагалось в прибрежных поселениях. Для защиты от угрозы со стороны европейских врагов Испании на побережье острова постепенно возникли различные форты и крепости, такие как ''Ла Форталеса'' ( ), ''Фуэрте Сан Филипе дел Морро'' ( ) и ''Сан Кристобаль'' ( ). Французы, голландцы и англичане неоднократно делали попытки захватить Пуэрто-Рико, но терпели поражение в попытках длительной оккупации острова.
В 1809 году, в момент, когда войска Наполеона I оккупировали большую часть Иберийского полуострова, и была в разгаре испанская война за независимость, кортесы, собравшиеся в Кадисе, объявили Пуэрто-Рико заморской провинцией Испании с правом представительства при испанском правительстве . Первый представитель острова в Кадисских кортесах ''Рамон Повер и Хиральт'' ( ) умер вскоре после прибытия в Испанию. С принятием Кадисской конституции в 1812 году, когда испанские территории были разделены на провинции, пуэрториканцам было даровано условное гражданство.
 
10 августа 1815 года в Испании был издан королевский декрет, поощрявший испанцев и других европейцев неиспанского происхождения, лояльных к испанской короне и Римско-католической церкви, поселяться на острове, что открыло Пуэрто-Рико путь к торговым отношениям с другими странами. Это было начало роста аграрной экономики острова, где сахар, табак и кофе стали основными продуктами экспорта. Остров начали заселять иммигранты из Германии, Корсики, Ирландии, Франции, Португалии и Канарских островов, спасавшиеся от тяжёлых экономических потрясений в Европе и привлекаемые возможностью свободного въезда на остров. Однако эти небольшие послабления и права были вскоре отменены. После свержения Наполеона I в Испанию вернулась абсолютная монархия, которая отменила Кадисскую конституцию и вернула Пуэрто-Рико статус колонии, символ безграничной власти испанской монархии.
25 июня 1835 года жена испанского короля Фердинанда VII Мария Кристина, будучи в этот момент регентшей Испании (1833—1840), отменила торговлю рабами в испанских колониях. В 1851 году губернатор острова ''Хуан де ла Песуэла Севальос'' ( ) основал на острове ''Королевскую академию изящных искусств'', которая давала образование школьным учителям, разрабатывала методику преподавания, и устраивала литературные конкурсы, которые способствовали интеллектуальному и литературному развитию острова. В 1858 году Сэмюэл Морзе установил в городе ''Арройо'' ( ) первый на острове телеграфный аппарат.
Жизнь в Пуэрто-Рико во второй половине XIX века происходила на фоне борьбы за автономию. Перепись 1860 года показала, что население острова составило 583 308 человек. Из них 300 406 (51,5 %) человек составляло белое население, остальное принадлежало к другим расам . Из них подавляющее большинство (83,7 %) относилось к бедным слоям. Аграрное развитие острова тормозилось недостатком дорог, примитивностью орудий труда и стихийными бедствиями, такими как ураганы и засуха. Экономика также страдала от высоких тарифов и налогов, установленных испанской королевской властью. 23 сентября 1868 года в городе ''Ларес'' ( ) вспыхнуло восстание за независимость, известное как Клич Лареса, которое вскоре было быстро подавлено. Вожди этого восстания ''Рамон Эметерио Бетансес'' ( ) и ''Сегундо Руис Белвис'' ( ) в современном Пуэрто-Рико считаются отцами пуэрто-риканской нации. Позднее возникло политическое движение за независимость под руководством ''Романа Бальдориоти де Кастро'' ( ), а в конце века движение под руководством ''Луиса Муньоса Риверы'' ( ). В 1897 году Муньос Ривера с соратниками выступили перед либеральным испанским правительством за предоставление автономии для Кубы и Пуэрто-Рико. В следующем, 1898 году, на короткий период было объявлено автономное правительство. Хартия автономии была подотчётна губернатору острова, назначаемому Испанией. Губернатор имел право аннулировать любое решение местной власти и участвовал в выборах парламента.
Период американского правления
25 июля 1898 года во время испано-американской войны в Пуэрто-Рико вторглись американские войска, высадившись в муниципалитете ''Гуаника'' ( ). В результате войны Испания была вынуждена уступить Пуэрто-Рико, а также Кубу, Филиппины и остров Гуам по Парижскому Договору 1898 года . Пуэрто-Рико официально передан США 11 апреля 1899 и вступил в XX век под военным управлением Соединённых Штатов, включая губернатора, назначаемого президентом США. 12 апреля следующего года принят «Акт Форакера», который установил, что на острове создаётся двухпалатный Конгресс (нижняя Палата представителей избиралась, а верхняя — Исполнительный совет — назначалась в составе 6 американцев и 5 пуэрториканцев) . Также были отменены пошлины на торговлю товарами между США и Пуэрто-Рико и ограничен максимальный размер частного землевладения 500 акрами .
В 1917 году согласно ''Акту Джонса-Шэфрота'' ( ) жителям Пуэрто-Рико было предоставлено гражданство США, и этот статус действителен до сих пор. Начиная с Первой мировой войны, многие пуэрториканцы служат в армии США. Природные катаклизмы и период Великой депрессии ухудшили жизнь на острове. Некоторые политические деятели, такие как лидер ''Пуэрто-риканской националистической партии'' Педро Альбису Кампос, выступал за предоставление острову независимости. Впоследствии он был дважды арестован и посажен в тюрьму за подрывную деятельность против американской администрации на острове . Первый демократически избранный губернатор Пуэрто-Рико Луис Муньос Марин также вначале выступал за независимость территории, но, наблюдая серьёзный спад экономики, сопровождающийся ростом преступности и народным недовольством, выбрал статус ассоциированной территории как промежуточный этап на пути к независимости.
Во времена правления администраций Рузвельта — Трумэна характер внутреннего управления территорией изменился в результате достижения компромисса между различными политическими силами. Кульминацией перемен стало назначение в 1946 году президентом Гарри Трумэном первого рождённого в Пуэрто-Рико губернатора ''Хесуса Т. Пиньеро'' ( ). В 1947 году американцы предоставили Пуэрто-Рико право самостоятельно выбирать губернатора. В 1948 году в результате демократических выборов на пост губернатора Пуэрто-Рико был избран Луис Муньос Марин, который оставался на этом посту 16 лет, до 1964 года.
1 ноября 1950 года пуэрто-риканские сепаратисты Гриселио Торресола и Оскар Кольясо совершили попытку покушения на президента Трумэна. Следствием этого происшествия стало согласие Трумэна на проведение референдума на острове по поводу собственной конституции Пуэрто-Рико . В результате одобренной конституции 25 июля 1952 года Пуэрто-Рико и получил свой нынешний статус ассоциированной территории . В 1950-е годы на острове наблюдался быстрый рост промышленного производства, что позволило преобразовать экономику Пуэрто-Рико из аграрной в промышленно развитую.
Начиная с 1960-х годов вновь поднимается движение за независимость Пуэрто-Рико, которое даже переходит в вооружённую борьбу под руководством Филиберто Охеды Риоса.
В настоящее время Пуэрто-Рико стал крупным туристическим центром с развитой фармацевтической и производственной структурой. Политический статус по-прежнему до конца не определён, в связи с чем в последние годы на острове проводятся различные плебисциты. На референдуме, проводившемся одновременно с президентскими выборами в США 6 ноября 2012 года, 54 % пуэрториканцев высказались за изменение отношений острова с США, почти 2/3, принявших участие в голосовании, поддержали идею вхождения в состав США в качестве 51-го штата .
Массовые протесты 2019 года, вызванные планами резкого сокращения социальных льгот, зарплат госслужащих и пенсий (остров до сих пор не оправился после разрушительного урагана «Мария» 2017 года), привели в июле к отставке («Телеграмгейт») губернатора острова Росселло .
Референдумы о статусе территории
В 1967, 1993 и 1998 годах в Пуэрто-Рико состоялись три референдума о статусе территории. В 2000 году по распоряжению президента Клинтона была создана специальная комиссия по статусу Пуэрто-Рико ( ) . В своём докладе комиссия подтвердила текущий статус и рекомендовала предоставить гражданам острова право на самоопределение . Предполагалось, что в рамках этой процедуры пуэрториканцы выберут один из трёх вариантов: закрепление текущего статуса, вхождение в США на правах штата или получение независимости. Соответствующий законопроект внесён на рассмотрение Конгресса .
В 2012 году состоялся четвёртый двухэтапный референдум о статусе Пуэрто-Рико. На первом этапе пуэрториканцы высказались за изменение политического статуса — за что проголосовали 54 % избирателей. 6 ноября 2012 года, на втором этапе референдума, где определялось политическое устройство страны, превращение Пуэрто-Рико в 51-й штат США поддержало 65 % голосовавших, а 31 % проголосовали за придание архипелагу статуса суверенного ассоциированного государства в союзе с США. Только 4 % поддержали полную независимость территории . По другим данным, 61,15 % населения проголосовали за присоединение к США, 33,31 % — за придание архипелагу статуса суверенного ассоциированного государства в союзе с США, и 5,53 % проголосовали за независимость .
В 2017 году состоялся пятый референдум о политическом статусе Пуэрто-Рико. На референдуме предлагалось три варианта: вхождение в состав США на правах штата; свободно ассоциированная территория или неинкорпорированная организованная территория. За вхождение в состав США в качестве 51-го штата высказалось более 97 % пуэрториканцев, 1,5 % — за статус свободно ассоциированного государства и 1,32 % высказались за сохранение действующего статуса неинкорпорированной организованной территории. При этом явка на референдуме была крайне низкая: процент явки составил всего 23 %, в частности его бойкотировала Народно-демократическая партия, выступавшая против присоединения . Губернатор Пуэрто-Рико Рикардо Росельо заявил, что США должны принять во внимание итоги референдума и выполнить волю граждан Пуэрто-Рико, однако представители Республиканской партии США заявили, что не дадут изменить статус Пуэрто-Рико. Кроме того, Министерство юстиции США высказывалось против проведения этого референдума .
3 ноября 2020 года состоялся шестой референдум о политическом статусе Пуэрто-Рико. В бланке для голосования был указан только один вопрос о том, необходимо ли принять Пуэрто-Рико в состав США. Свыше 52 % проголосовавших высказались за вхождение в состав США в качестве 51-го штата . Для окончательного включения Пуэрто-Рико в состав Соединённых Штатов необходимо решение Конгресса США.
В декабре 2022 года на рассмотрение в нижнюю палату Конгресса США был внесен законопроект о статусе Пуэрто-Рико (Puerto Rico Status Act). Законопроект был направлен на урегулирование территориального статуса и отношений Пуэрто-Рико с Соединёнными Штатами посредством проведения референдума, имеющего обязательную силу на федеральном уровне. Законопроект предусматривал выбор одного из трех вариантов статуса Пуэрто-Рико: вхождение в состав США в качестве штата, суверенитет в свободной ассоциации с США или независимость, исключая текущий статус содружества с Соединёнными Штатами (US commonwealth). Согласно законопроекту референдум планировался на 2 ноября 2025 года . Законопроект не получил одобрения в Сенате .
5 ноября 2024 года состоялся седьмой референдум о политическом статусе Пуэрто-Рико. На референдуме участникам предлагалось выбрать один из трех предложенных политических статусов Пуэрто-Рико: вхождение в состав США в качестве штата, суверенитет в свободной ассоциации с США или независимость. Референдум не имеет обязательной силы для Соединенных Штатов. Согласно результатам референдума 56,87 % участников референдума проголосовали за присоединение к США, 30,84 % за независимость и 12,29 % за свободную ассоциацию с США .
Население
 населения Пуэрто-Рико на 2020 год]]
 
Иногда говорят, что Пуэрто-Рико имеет европейское (испанское) большинство, почти исчезнувшую популяцию американских индейцев, популяцию смешанных рас, африканцев и маленькое азиатское меньшинство. Генетический анализ показал, что в среднем население Пуэрто-Рико на 61 % состоит из европейской расы, 27 % — африканской и 11 % — индейской . Более поздний анализ митохондриальной ДНК, взятый у 800 человек, обнаружил мтДНК американских индейцев у 61,1 % жителей, мтДНК африканцев у 26,4 % жителей и мтДНК белой расы у 12,5 % жителей Пуэрто-Рико .
В 1800-е годы сотни корсиканцев, французов, ливанцев, китайцев и португальцев, наряду с большим количеством иммигрантов из Испании, Канарских островов и других испанских колоний в Южной Америке переехали в Пуэрто-Рико. После ''Декрета 1815'' года, позволившего иностранцам селиться в Пуэрто-Рико, в страну прибыли тысячи иммигрантов со всей Европы. Массовая иммиграция в XIX веке привела к тому, что население острова увеличилось с 155 000 в 1800 году до почти миллиона в конце века. Перепись населения, проводимая в соответствии с королевским декретом 30 сентября 1858 года, даёт следующую картину населения того времени: белое население — 300 430 человек, свободное цветное население — 341 015, негры— 41 736, не определено — 127 человек. Позднее Пуэрто-Рико стало постоянным домом для более 100 тыс. иммигрантов, приехавших не только из Испании, но также из стран Латинской Америки. В страну въехали выходцы из Аргентины, Кубы, Доминиканской Республики, Колумбии и Венесуэлы. Большое разнообразие фамилий также даёт представление о различном происхождении.
Эмиграция из страны также стала неотъемлемой частью недавней истории Пуэрто-Рико. После окончания Второй мировой войны, вследствие бедности, дешёвых авиабилетов и поддержке правительства острова, волны эмиграции двинулись в США, особенно в Нью-Йорк, Чикаго, Бостон, Орландо, Тампу и Хартфорд. Эмиграция продолжалась даже после того, как экономика улучшилась, а рождаемость упала. Она продолжается и в настоящее время, и в совокупности с падением рождаемости, в ближайшие 20 лет может привести к быстрому старению населения и его уменьшению.
В 2000 году состоялась перепись населения, в которой пуэрториканцев спрашивали, к какой расе они причисляют сами себя. 95,8 % назвали только одну расу: 80,5 % причислили себя к белым, 8 % к чёрным и 0,4 % назвали себя представителями индейской расы .
С 2000 по 2010 год численность населения Пуэрто-Рико впервые за всю историю переписи сократилась с 3 808 610 до 3 725 789 человек .
Языки
Государственными языками в Пуэрто-Рико являются испанский и английский. Испанский язык является основным в государственных учреждениях, хотя английский язык является обязательным предметом обучения, начиная с начальной школы и заканчивая вторым курсом института. По данным 2006 года, примерно 3 860 120 человек используют испанский в качестве основного языка и 82 000 — английский. Хотя относительно небольшая часть островитян считают английский своим основным языком, большая часть населения в крупных городах говорит на обоих языках или, по крайней мере, понимает английский и использует его в определённых обстоятельствах.
В 1991 году губернатор острова ''Рафаэль Эрнандес Колон'' ( ) подписал закон, провозгласивший испанский единственным официальным языком государственных учреждений Пуэрто-Рико. Хотя многие политики поддержали такое решение, сторонники вхождения в США на правах штата увидели в этом угрозу своим устремлениям. Закон также приветствовало население Пуэрто-Рико, что стало результатом получения в 1991 году народом Пуэрто-Рико престижной ''Премии Принца Астурийского'' ( ) по литературе, выдаваемой ежегодно за вклад в литературу на испанском языке. В 1993 году новый губернатор ''Педро Россельо'' ( ) подписал другой закон, вернув английскому языку статус государственного. Это рассматривалось многими как шаг к сближению с США.
Религия
Римско-католическая церковь исторически доминирует среди религиозных общин острова, хотя с переходом под суверенитет США появились последователи различных протестантских общин. Протестантизм подвергался гонениям во времена испанского правления. Например, первая некатолическая англиканская Церковь Св. Троицы в Понсе зазвонила в свои колокола только в 1898 году, с высадкой американских войск на острове. Протестанты представлены пятидесятниками (в том числе движением Ассамблеи Бога), баптистами, методистами, адвентистами и другими. Свидетелей Иеговы — 1,6 % населения на 2011 год (0,7 % — возвещатели).
Также имеется небольшая еврейская община в городе Сан-Хуан и в его окрестностях, представляющая все ветви иудаизма. В 2007 году было около 1462 мусульман на Пуэрто-Рико, что составляет около 0,2 % населения острова . Всего же имеется восемь мечетей, которые расположены по всему острову, большинство мусульман проживают в Рио-Пьедрас .
Благодаря нескольким сторонникам были вновь открыты религиозные обряды таино.
Административное деление
Пуэрто-Рико разделён на 78 муниципалитетов, которые, в свою очередь, делятся на районы, а те на сектора (остров Мона входит в состав муниципалитета ''Маягуэс'' ( )) Каждый муниципалитет имеет своего мэра, избираемого на 4-летний период. Первый муниципалитет (прежде известный как «город»), ''Сан-Хуан'', был образован в 1521 году. В XVI веке были образованы ещё два муниципалитета, ''Коамо'' (Coamo) и ''Сан-Херман'' (San Germán), оба в 1570 году. В XVII веке появились ещё три муниципалитета — ''Аресибо'' (Arecibo), 1614; ''Агуада'' (Aguada), 1692 и ''Понсе'' (Ponce). В XVIII—XIX веках население острова быстро увеличивалось, что привело к созданию 30 муниципалитетов в XVIII и ещё 34 в XIX веке. В XX веке было основано только 6 муниципалитетов, последним из которых стал ''Флорида'' (Florida), образованный в 1971 году .
Экономика
В начале 1900-х годов экономика Пуэрто-Рико была преимущественно аграрной, и её основным товаром являлся сахар. Важной отраслью сельского хозяйства также был кофе, однако если к концу XIX века Пуэрто-Рико был седьмым в мире по величине производителем кофе, то затем акцент был сделан в большей степени на выращивании сахарного тростника. В конце 1940-х годов было запущено несколько проектов под названием «Operation Bootstrap», суть которых заключалась в освобождении от налогов и строительстве фабрик. В результате промышленное производство стало основной отраслью острова.
Во времена Великой депрессии экономические условия в Пуэрто-Рико заметно улучшились из-за внешних инвестиций в капиталоёмкие отрасли промышленности, такие как нефтехимия и фармацевтика.
Благодаря американским налоговым послаблениям местные отрасли промышленности сегодня могут конкурировать со странами, где зарплата гораздо ниже американских стандартов. В последние годы многие американские и зарубежные производители перебрались в страны Латинской Америки и Азии, где стоимость рабочей силы намного ниже. Пуэрто-Рико следует трудовому законодательству США и его ограничениям.
Туризм является важным компонентом пуэрто-риканской экономики и приносит примерно $1,8 млрд в год. В 1999 году остров посетило около 5 млн туристов, большей частью из США. Приблизительно треть из них составляют пассажиры круизных лайнеров. Постоянно увеличивается количество регистраций в отелях (статистика с 1998 года), строятся новые гостиницы и другие центры туризма, что говорит о хорошем состоянии индустрии туризма.
Валовой внутренний продукт (ВВП) острова в 2004 году составил $17 700 в год на душу населения , что демонстрирует значительный прирост по сравнению с 2002 годом ($14 412) Однако если сравнивать это значение с основной территорией США, то согласно американской статистике самый бедный штат США Миссисипи в 2002—04 годах имел доход $21 587 в год на душу населения, что гораздо выше пуэрто-риканских показателей . Начиная с 1952 года разница в ВВП на душу населения между Пуэрто-Рико и основной территорией США оставалась неизменной — остров имеет примерно треть от среднего значения по США.
1 мая 2006 года бюджет Пуэрто-Рико столкнулся с резкой нехваткой денежной наличности, что привело к закрытию местного министерства образования и 42-х других правительственных учреждений. Все 1536 гос. школ были закрыты, и 95 762 человек впервые в истории острова столкнулись с частичной остановкой государственного управления ;
10 мая 2006 года бюджетный кризис был разрешён с заключением нового налогового соглашения, так что все госслужащие смогли вернуться на работу.
3 августа 2015, страна должна была выплатить кредиторам $58 млн, однако перечислила им лишь $628 000; таким образом страна допустила технический дефолт .
По состоянию на август 2015 года задолженность Пуэрто-Рико перед кредиторами превышала $72 млрд. «Будущее долга вызывает опасения финансовых аналитиков и экспертов», пишет газета Ведомости со ссылкой на New York Times. Губернатор островного государства Алехандро Гарсия Падилья заявил, что страна не сможет расплатиться по всем своим долгам .
6 апреля 2016 года губернатор Пуэрто-Рико подписал закон, по которому он может остановить выплаты по долгам . 1 июля правительство Пуэрто Рико, несмотря на пакет спасения, не смогло расплатиться по обязательствам на 779 миллионов долларов; тем самым государство допустило дефолт .
Общественное здоровье и безопасность
 
По состоянию на 2015 год медицинское обслуживание в Пуэрто-Рико сильно пострадало от эмиграции врачей на материк и недостаточного финансирования программ ''Medicare и Medicaid'' , которые обслуживают 60 % населения острова. Поскольку пуэрториканцы не платят подоходный налог, они не имеют права на субсидии медицинского страхования в соответствии с Законом о доступном медицинском обслуживании.
В городе Сан-Хуан действует система сортировки стационарного и профилактического медицинского обслуживания. Муниципальное правительство спонсирует регулярные ярмарки здоровья в различных районах города с акцентом на здравоохранение для пожилых людей и инвалидов.
В 2017 году насчитывалось 69 больниц в Пуэрто-Рико. В Сан-Хуане двадцать больниц, половина из которых находится в ведении правительства . Самая большая больница — Centro Médico de Río Piedras (Медицинский центр Рио Пьедрас). Основанная в 1956 году, она управляется Управлением медицинского обслуживания Министерства здравоохранения Пуэрто-Рико и представляет собой сеть из восьми больниц .
Транспорт
 
На острове хорошо развита сеть дорог, включая и скоростные магистрали, которые находятся под контролем местного ''Управления дорог и транспорта'' ( ). В столичной агломерации имеется автобусное сообщение, а также '''метрополитен Сан-Хуана''', называемый здесь «Tren Urbano». С 1880 по 1946 год в Сан-Хосе эксплуатировались и трамваи.
Основной аэропорт острова — '''Международный аэропорт Луис Муньос Марин''' ( ). Он расположен в муниципалитете Каролина (Carolina).
Главный морской порт Пуэрто-Рико — Порт Сан-Хуан ( ).
Железнодорожный транспорт на острове отсутствует, за исключением введённой в 2004 году линии метро в центре столицы.
Междугородное автобусное сообщение развито очень слабо. Единственное сообщение между столицей и западным побережьем обеспечивается небольшой автобусной компанией «Linea Sultana». Местные жители предпочитают передвигаться по острову исключительно на собственном транспорте.
Культура
 
Национальными символами Пуэрто-Рико считаются небольшая птичка семейства танагровых '' '', цветок и Хлопковое дерево (''Ceiba pentandra''). Неофициальным национальным животным является Крошечная лягушка (Eleutherdactylus coqui).
Пуэрто-Рико имеет довольно богатые, для маленького островного государства, культурные традиции, включающие в себя такие проявления, как фольклор (танцы, музыка, песни, красочные религиозные шествия и представления), живопись, литература, театр, любительское кино и т. д.
Первое письменное упоминание театрального представления на острове относится к 1644 году, когда назначенный Ватиканом епископ Дамиан де Аро упомянул в своём письме, что по прибытии из Испании был встречен местными жителями, которые подготовили для него танцы, бой быков и театральную комедию.
Первый печатный станок был завезён на остров в 1806 году, что дало мощный толчок местному книгопечатанию и литературе.
С острова происходят такие звёзды, как Рики Мартин, Дженнифер Лопес, Эктор (Гектор) Лаво, Daddy Yankee, Don Omar, Angel y Khriz, Wisin y Yandel, Розалин Санчес, Марк Энтони, Луис Фонси, Хосе Фелисиано. Принято считать, что именно в Пуэрто-Рико зародился музыкальный стиль реггетон.
Образование
Образование в Пуэрто-Рико четырёхуровневое и включает в себя начальную, среднюю, старшую школы и высшее образование. Школа может быть как государственной, так и частной. Согласно опросу 2000 года, 60 % населения имеют аттестат об окончании старшей школы (аналог полного среднего образования в СНГ), а 18,3 % имеют как минимум степень бакалавра. Эти показатели стоя́т на шестом месте с конца по сравнению с основной территорией США, где средний национальный уровень составляет 80,4 % и 24,4 % соответственно . По состоянию на 2002 год, уровень грамотности населения на острове составляет 94,1 %, причём уровень грамотности женской части населения несколько выше такового у мужчин.
Частные школы управляются различными негосударственными организациями, большей частью Римско-католической церковью. Двумя крупными государственными высшими образовательными учреждениями являются ''Университет Пуэрто-Рико'' ( ) и ''Университет Сан-Хуан'' ( ). Крупными частными университетами на острове являются ''Университет Ана Г. Мендес'' ( ), ''Межамериканский университет'' ( ), ''Католический Университет'' ( ) и ''Университет Святого Сердца'' ( ).
Ежегодно примерно учащихся посещают 1500 школ. Министерство образования, имеющее в штате 45 тысяч учителей, является самым крупным работодателем на острове. ''Федерация учителей Пуэрто-Рико'' ( ) является самым большим профсоюзом, объединяющим всех постоянно работающих учителей в государственном секторе.
Спорт
  — первая олимпийская чемпионка в истории Пуэрто-Рико]]
 
Пуэрто-Рико имеет свою олимпийскую команду на летних и зимних Олимпийских играх, а также участвует в других крупных международных соревнованиях, таких как Панамериканские игры, Центрально-Американские и Карибские игры, и ''Карибский кубок по бейсболу'' ( ). На Олимпийских играх пуэрто-риканские спортсмены по состоянию на начало 2024 года выиграли 10 медалей (2 золотые, 2 серебряные и 6 бронзовых), начиная с 1948 года, когда Хуан Венегас выиграл бронзовую медаль в боксе.
Хотя на острове известны бокс, баскетбол, волейбол и бейсбол, последний традиционно считался наиболее популярным видом спорта на острове, пока в последние годы не возросло количество играющих в баскетбол. Остров имеет собственную профессиональную бейсбольную лигу. Пуэрто-Рико участвует в чемпионате мира по бейсболу и имеет в своей копилке 1 золотую (1951), 4 серебряные и 4 бронзовые награды.
8 августа 2004 года стало знаменательной вехой в пуэрто-риканской олимпийской команде, когда на Олимпиаде в Афинах национальная сборная по баскетболу обыграла команду США .
Министерства
* Министерство сельского хозяйства
* Министерство полиции
* Министерство здравоохранения
* Министерство экономического развития и торговли
* Министерство образования
* Министерство труда и людских ресурсов
* Министерство природных природоохранных ресурсов
* Министерство исполнения наказаний и реабилитации
См. также
* Политические партии Пуэрто-Рико
* Обсерватория в Аресибо
* Политический статус Пуэрто-Рико
* Законодательное собрание Пуэрто-Рико
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Языки Пуэрто-Рико на Ethnologue
* Русскоязычный сайт о Пуэрто-Рико
* 
*

'''Ка́та́р''' ; , местн. ; официально — '''Государство Катар''', ) — государство (эмират) на Ближнем Востоке, расположенное на Катарском полуострове в восточной части Аравийского полуострова. Граничит с Саудовской Аравией на юге, со всех остальных сторон омывается Персидским заливом. На северо-западе имеет морскую границу с островами Бахрейна, на юго-востоке — морскую границу с ОАЭ.
Доха является столицей государства, местом пребывания его правительства и расположения основных коммерческих и финансовых учреждений. Более половины населения страны проживает там. Город также является крупным культурным центром с различными музеями и образовательными центрами.
Катар — третий по запасам природного газа, шестой экспортёр природного газа и крупный поставщик нефти и нефтепродуктов (21-е место в мире). С 1961 года входил в Организацию стран — экспортёров нефти, но 1 января 2019 года вышел из неё .
Население на 2020 год — 2 846 118 человек; жители страны неместного происхождения составляют большинство населения .
Этимология
По мнению Е. М. Поспелова, государство и полуостров Катар получили название по селению ''Кадару'', существовавшему в древности на этом полуострове .
География
 
 
 
Почти вся территория страны, расположенная на полуострове, — пустыня. На севере — низкая песчаная равнина с редкими оазисами, покрытая движущимися (эоловыми) песками; в срединной части полуострова — каменистая пустыня с участками солончаков; на юге — высокие песчаные холмы. В Катаре находится несколько , в том числе национальный парк Умм Таис.
Земля в основном состоит из скалистых равнин, покрытых рядом невысоких выходов известняка, таких как Джебель-Духан и Джебель-Фувайрит .
В Катаре — сухой субтропический пустынный климат с низким годовым количеством осадков и жарким летом. Зимой количество осадков минимально. В среднем осадков — не более 75,2 мм в год. Летом температура колеблется от 25 до 46 градусов .
Полуостров беден водой. Постоянных рек нет. Большую часть воды приходится получать путём опреснения морской. Подземные источники пресной воды и оазисы находятся, в основном, на севере. Животный мир беден, преобладают пресмыкающиеся и грызуны.
 
История
 
Согласно археологическим свидетельствам, раскопкам, надписям и немногочисленным гончарным изделиям, найденным в различных районах страны, заселение Катарского полуострова датируется почти четырьмя тысячами лет до нашей эры .
В V веке до нашей эры греческий историк Геродот упоминал, что первыми жителями Катара были ханаанские племена, известные своим мореплаванием и морской торговлей. Кроме того, так называемая Карта Аравии греческого географа Птолемея включала в себя то, что сам Птолемей тогда называл «Катра», что, как полагают, является ссылкой на город Эз-Зубара, который ранее был одним из самых важных торговых портов в районе Персидского залива .
Жители Катара участвовали в подготовке первого военно-морского флота для перевозки армий во время мусульманских завоеваний .
Под властью Аббасидов в 14 веке нашей эры Катар стал свидетелем периода экономического процветания, о чём свидетельствуют письменные записи, найденные в форте Маруб на западном побережье, представляющие архитектурный характер Аббасидов .
После своего военного союза с турками в 16 веке нашей эры катарцы смогли изгнать португальцев, и это стало началом правления Османской империи над всем Аравийским полуостровом, включая Катар, в течение примерно четырёх столетий подряд. Турецкое правление в регионе, однако, пошло на убыль с началом Первой мировой войны в 1914 году, и в 1916 году был заключён договор с Великобританией, предусматривающий защиту катарских земель и народа. Британская власть ограничивалась в основном надзором за некоторыми административными делами .
Катаром правила династия Аль Тани в честь её лидера Тани бин Мухаммеда — отца шейха Мухаммеда бин Тани, который впоследствии стал первым шейхом, имевшим фактическую власть над Катарским полуостровом в середине девятнадцатого века .
Будучи потомками племени Бану Тамим, чья родословная восходит к Мудхару бин Низару, Аль Тани поселились в оазисе Джибрин на юге Неджда до своего перемещения на север Катарского полуострова. Затем они переехали в Доху в середине девятнадцатого века под руководством шейха Мухаммеда бин Тани .
Хронология современной истории Катара начинается в восемнадцатом веке, когда все племена собрались под властью семьи Аль Тани. Это проложило путь к большей стабильности в стране, независимости от соседних стран и установлению сбалансированных отношений с различными влиятельными сторонами в регионе .
В 1868 году шейх Мухаммед бин Тани подписал соглашение с британскими властями в Персидском заливе, признававшее Катар независимым политическим образованием. В силу этого соглашения Великобритания обещала защищать Катар от любых внешних агрессий .
В последней четверти девятнадцатого века Катар находился под контролем Османской империи. Катар поддерживал связи с государством Халифат под властью шейха Джасима бин Мухаммеда Аль Тани, несмотря на разногласия во мнениях по некоторым вопросам, до его кончины (17 июля 1913 г.) и начала Первой мировой войны .
В 1916 году шейх Абдаллах бин Джасим Аль Тани подписал англо-катарский договор из 11 статей, сделав при этом оговорку к трём из этих статей, которые, по его мнению, посягают на национальный суверенитет. Это:
* статья 7, позволяющая британским гражданам конкурировать с местными жителями в торговле жемчугом;
* статья 8, предусматривающая назначение британского политического резидента в Катаре;
* статья 9, позволяющая Великобритании открыть в стране почту и телеграф.
В статьях 2, 10 и 11 Великобритания обязалась защищать Катар от всех морских агрессий и от иностранного вмешательства в его внутренние дела.
Шейх Абдаллах продлил этот договор в 1935 году, и первое концессионное соглашение о разведке нефти в Катаре было подписано с англо-персидской нефтяной компанией. Кроме того, он согласился на назначение британского политического резидента в Катаре, хотя это произошло только в 1949 году, что сделало Катар последней страной Персидского залива, согласившейся на этот шаг .
Первая добыча нефти произошла в конце 1939 года, однако разведочные работы были остановлены во время Второй мировой войны. Это совпало с упадком индустрии добычи жемчуга и спадом на рынке природного жемчуга, что привело к ухудшению экономических условий. Ситуация начала меняться в начале 1950-х годов, когда в Катаре стало проявляться влияние экспорта нефти .
В 1960-х Катару удалось участвовать в международных мероприятиях, вступив в такие организации ООН, как ЮНЕСКО и Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ); участие в конференциях нефтедобывающих стран .
В январе 1968 года британское правительство вывело свои войска с востока от Суэца, тем самым положив конец эпохе протектората правителей арабских государств Персидского залива .
Шейх Ахмад бин Али Аль Тани, правивший в то время Катаром, издал указ № (11) от 1969 года о создании Министерства иностранных дел, которое впоследствии стало ядром Министерства иностранных дел Катара .
Первая Конституция Катара была ратифицирована в апреле 1970 года в виде Временного основного статута, который предусматривал формирование первого Совета министров. Соответственно, был издан Указ № (35) от 29 мая 1970 г. о формировании Кабинета министров и определении полномочий его министров и функций других государственных органов, как это предусмотрено в Статуте .
Кабинет министров, состоявший из десяти министерских портфелей, впервые собрался 3 июня 1970 года .
3 сентября 1971 года шейх Халифа бин Хамад Аль Тани, тогдашний наследник престола и премьер-министр, объявил о расторжении Договора 1916 года, предвещая новый этап в истории страны, когда правительство взяло бразды правления в свои руки и провозгласило Катар независимым государством .
В 2022 году в Катаре прошёл 22-й чемпионат мира по футболу.
Государственное устройство
 
 
 , Эмир Катара]]
Катар является абсолютной монархией, где власть передаётся по наследству среди представителей династии Аль Тани.
Государственная структура Катара включает министерства, высшие советы и другие государственные учреждения. Институты государственного управления Катара быстро развиваются и стремятся удовлетворить потребности граждан и клиентов институциональных услуг . Около 90 000 сотрудников, в том числе катарцы и иностранцы, работают в правительстве и других учреждениях государственного сектора .
Система правления в Катаре основана на разделении и сотрудничестве властей. Исполнительная власть принадлежит эмиру и наследнику, которым помогает Совет министров, как это предусмотрено Конституцией, а законодательная власть принадлежит Консультативному совету .
Эмир является главой государства и представляет страну внутри страны, за её пределами и во всех международных отношениях. Он также является главнокомандующим вооружёнными силами, которыми он руководит при содействии Совета обороны, находящегося в его прямом подчинении. Судебная власть принадлежит судам общей юрисдикции; судебные решения провозглашаются именем эмира .
Эмиру помогают Совет министров или кабинет, премьер-министр и шесть высших советов. Эмир назначает премьер-министра и министров, принимает их отставку и освобождает от занимаемых должностей своими указами. Он поручает задачи каждого министерства министру или премьер-министру в соответствии с указом о назначении .
Премьер-министр председательствует на заседаниях Совета министров и контролирует координацию работы между различными министерствами с целью достижения единства и интеграции всех ветвей власти. Он также подписывает решения Совета .
Кабинет формируется указом эмира по предложению премьер-министра. Обязанности и полномочия министров и государственных ведомств определяются в соответствии с законом. Совет министров, являясь высшим органом исполнительной власти в стране, уполномочен контролировать все внутренние и внешние дела в пределах своей компетенции в соответствии с положениями Конституции и закона .
Министерства и другие государственные учреждения несут ответственность за реализацию государственной политики и программ, имеющих отношение к ним .
Шейх Тамим ибн Хамад Аль Тани приступил к своим обязанностям эмира Государства Катар 25 июня 2013 года после объявления его отцом эмиром шейхом Хамадом ибн Халифой Аль Тани решения передать власть своему наследнику .
В Катаре запрещено создание политических партий, профсоюзов, проведение демонстраций . Выход из ислама считается в Катаре преступлением и карается смертной казнью. Богохульство — тюремным сроком до семи лет, пропаганда любой религии, кроме ислама, карается тюремным сроком до десяти лет .
Административное деление
 
 
'''Катар''' разделён на 8 муниципалитетов (  — ''баладийят'').
 
Население
 
 населения Катара на 2024 год]]
 
 
 
По состоянию на 2015 год, 11,6 % населения страны составляли катарцы, а иммигранты составляли 88,4 % населения . В Катаре проживают выходцы из Пакистана (18 %), Индии (18 %), Ирана (10 %) и из других стран (14 %). Арабский язык является официальным языком страны. Английский широко распространён как второй язык. Государственная религия — ислам суннитского толка, иранцы — шииты. По состоянию на 2020 год: мусульмане — 65,2 %, индуисты — 15,9 %, христиане — 13,7 %, буддисты — 3,8 %, евреи — 0,1 %, последователи народных религий — 0,1 %, другие — 1 %, атеисты — 1 % .
Численность населения Катара в декабре 2020 года составила человек . Городское население — 99,3 % (2021 год) . Большая часть населения сосредоточена в столице Дохе или вокруг неё на восточной стороне полуострова . Суммарный коэффициент рождаемости на 2021 год — 1,9 рождений на женщину . Грамотность — 93,5 %; мужчин — 92,4 %, женщин — 94,7 % (2017 год) . Около 12,84 % населения составляет возрастная группа до 15 лет, 85,97 % — от 15 до 65 лет, 1,19 % — старше 65 лет . В 2021 году рождаемость оценивалась в 9,38 на 1000 населения, смертность — 1,42 на 1000, иммиграция — 4,3 на 1000, прирост населения составил 1,23 %. Младенческая смертность — 6,7 на 1000 новорождённых . Ожидаемая продолжительность жизни населения по состоянию на 2021 год — 79,58 лет, у мужчин — 77,47 лет, а у женщин — 81,74 лет . Средний возраст населения, по состоянию на 2020 год, — 33,7 лет (мужчины — 35 лет, женщины — 28,2 лет) .
На 2017 год население составляло около 2,64 миллиона человек, из которых 99,38 % — горожане (около 2,62 млн человек) .
 
Экономика
 
 
Благодаря своим значительным запасам нефти и газа, Катар имеет один из самых высоких доходов на душу населения в мире.
Добыча нефти и газа дают более 50 % ВВП, 85 % стоимости экспорта и 70 % доходной части государственного бюджета. Нефть и газ сделали Катар первой страной в мире по ВВП на душу населения.
В структуре ВВП главенствуют сфера промышленности (75 %), сфера обслуживания даёт 25 % ВВП, сельское хозяйство — 0,1 %.
 
Развита нефтеперерабатывающая, нефтехимическая, химическая, металлургическая промышленность (крупный сталеплавильный комплекс в Умм-Саиде работает на привозном сырье). В северной части Катара расположено гигантское нефтегазоконденсатное месторождение ''North'', или Северное.
Сельское хозяйство развито слабо и удовлетворяет лишь 10 % потребностей страны в продовольствии. Земледелие сосредоточено в оазисах (финиковая пальма, овощеводство и садоводство). Животноводством заняты кочевые и полукочевые племена, которые разводят верблюдов, овец и коз.
Экспорт в 2008 году — 55 млрд долл.: сжиженный газ, нефтепродукты, удобрения, сталь.
Основные покупатели: Япония — 40,8 %, Южная Корея — 16,3 %, Сингапур — 11,8 %, Таиланд — 4,6 %, Индия — 4,4 %.
Импорт в 2008 году — 21,2 млрд долл.: машины и оборудование, транспортные средства, продовольствие, химические продукты.
Основные поставщики: США — 12,3 %, Германия — 9,2 %, Италия — 9,1 %, Япония — 8,1 %, Франция — 6,3 %.
В банковскую систему Катара входят 16 коммерческих банков (включая отделения (филиалы) иностранных банков).
В рейтинге (2012 год), составленном американским изданием «Forbes», Катар занял первую строчку по показателю «средний доход на душу населения», который составил 88 222 доллара США .
Кроме нефти, Катар обладает огромными запасами природного газа. В 1997 году началась разработка расположенного в море одного из крупнейших в мире месторождений природного газа Северное (частично принадлежит Ирану), которое содержит около 15 % доказанных мировых запасов природного газа.
Катар развивает туризм, в стране создано Управление по туризму.
С марта 2021 года минимальный размер оплаты труда составляет 1000 катарских риалов ($274,65) в месяц. Если работодатель не предоставляет жильё и питание работникам он дополнительно им выплачивает 500 катарских риалов ($137,32) на проживание и 300 катарских риалов ($82,39) на питание .
Катар рассматривает себя как крупный авиационный хаб, предлагающий стыковки для полётов по всему миру. Международный аэропорт Хамад является базовым для национальной авиакомпании «Qatar Airways».
Вооружённые силы
 
 
Численность — 12 330 человек (11 800 по JCSS)
Сухопутные силы
Общая численность — 8500 человек. Один полк Эмирской гвардии (3 пехотных батальона), 1 бронетанковый полк (1 танковый и 1 механизированный батальоны, 1 артиллерийский дивизион), 6 отдельных батальонов (1 танковый, 1 специального назначения (сокр. состава) и 4 мотопехотных), 1 полк полевой артиллерии, 2 отдельных артиллерийских дивизиона (миномётный и противотанковый), 1 зенитная батарея.
Бронетехника :
* 44 АМХ-30S
* 62 «Леопард-2»
* БРМ, БМП и БТР — 400 ед (в том числе 160 VAB)
* 6 БРЭМ
Артиллерия:
* 28 155-мм Мк F-3
* 24 PzH 2000
* 12 155-мм G-5
* 4 180-мм РСЗО «Астрос» (SS-40/SS-30)
* 84-мм лёгкие безоткатные орудия «Карл Густав»
* 40-мм противопехотные гранатомёты М203
* Миномёты — 45-49 (15 — 120-мм; 4 самоходных VRM)
* 100—150 ПТРК «Хот» и «Милан» (в том числе 24 самоходных, на базе VAB)
Военно-воздушные силы
Численность — 2100 человек. Состав: 1-е истребительное крыло (7-я истребительно-бомбардировочная («Мираж-2000-5») и 11-я штурмовая («Альфа Джет» и «Хок») эскадрильи); 2-е вертолётное крыло (6-я («Газель»), 8-я (противокорабельная, «Командо») и 9-я («Командо») эскадрильи); транспортная эскадрилья; силы противовоздушной обороны.
* Боевые самолёты: 9 «Мираж 2000-5EDA» и 3 «Мираж-2000-5DDA»
* Учебно-боевые самолёты: 6 «Альфа Джет», 15 «Хок» Мк100, 3 «M-346»
* Транспортные самолёты: 7 единиц
* Вертолёты: около 30 (в том числе 10-12 SA-342L «Газель» с ПТУР «Хот»)
* зенитно-ракетный дивизион (9 ЗРК «Роланд»)
* ПВО (24 ПЗРК «Мистраль», 12 ПЗРК «Стингер», 6—10 ПЗРК «Блоупайп», 20 ПЗРК «Стрела-2»)
Военно-морские силы
Численность — 1730 человек (1800 по JCSS и Jane’s)
Корабельный состав:
* Ракетные катера: 7 ед.
* Патрульные катера: св. 50 ед.
* Береговая оборона: 4 батареи (12х4 ПУ) ПКР ММ-40 Exocet
Прочие вооружённые формирования: вооружённая полиция — 8000 (имеют БТР, вертолёты, катера; техника перечислена выше)
Сотрудничество с США
Начиная с 1992 года Катар тесно сотрудничает с США в военной сфере. На расположенной поблизости от аэропорта Абу Наклах военной базе аль Удейд дислоцирован Центрального командования вооружённых сил США (один из четырёх подобных зарубежных центров армии США) .
Внешняя политика
 
Связи с исламистскими террористическими организациями
 во время Ливийской революции]]
Катар за последние годы неоднократно обвинялся различными экспертами , СМИ и политическими деятелями разных стран в спонсировании и всяческой поддержке исламистских суннитских террористических организаций, таких как: Аль-Каида, Братья-мусульмане, Талибан, ХАМАС, Исламское государство и Джебхат ан-Нусра.
Катарский дипломатический кризис
 
5 июня 2017 года одна за другой ряд стран — соседние Бахрейн, Саудовская Аравия, а также Египет, Объединённые Арабские Эмираты, Йемен, Ливия, Мавритания, Коморы, Мальдивы и Маврикий объявили о разрыве отношений с Катаром из-за его связей с террористическими организациями (в частности, «Фронт ан-Нусра»), вмешательством во внутренние дела государств региона и распространением идеологии «Аль-Каиды», «Братьев-мусульман» и «Исламского государства». Иордания приняла решение снизить уровень своего дипломатического представительства в Катаре . Саудовская Аравия, Бахрейн и ОАЭ потребовали от катарских подданных покинуть территории своих государств в течение 14 дней и, в свою очередь, потребовали от своих подданных покинуть Катар в те же сроки (ранее эти же страны кратковременно высылали катарских дипломатов в 2014 году) . Кроме того, соседние страны ввели полную блокаду Катара .
Также было аннулировано участие Катара в операции против хуситов в Гражданской войне в Йемене .
6 июня 2017 Катар призвал соседей к диалогу, посредником выступил эмир Кувейта .
Образование
 ]]
Государственное образование было создано в Государстве Катар в 1952 году.
Государство создало множество школ, университетов, колледжей и научно-исследовательских и учебных центров.
Культура
 
Общественная жизнь в Катаре характеризуется аутентичными культурными формами, которые демонстрируются в катарском меджлисе (собраниях), включая декламацию стихов и исторические повествования .
Кроме того, традиция охоты за жемчугом в Катаре сопровождалась празднованиями и музыкой, которые популярны и сегодня .
Катарские фольклорные танцы, такие как Аль Арда, исполняются во время различных праздников и мероприятий .
Каллиграфия и архитектура исторически были наиболее доминирующими формами изобразительного искусства в Катаре. Однако в последние десятилетия сцена изобразительного искусства быстро расширилась с созданием Катарского общества изящных искусств .
Управление музеев Катара играет важную роль в продвижении культурной деятельности, и в Катаре находится множество музеев и галерей, в том числе Музей исламского искусства и Арабский музей современного искусства Матхаф .
Катар присоединился к Комитету всемирного наследия ЮНЕСКО в 2011 году и является домом для объекта всемирного наследия Эз-Зубара, археологических раскопок. Кроме того, страна участвует в широком спектре культурных мероприятий, проводя и спонсируя как местные, так и международные мероприятия .
СМИ
 » в Дохе]]
Государственная телерадиокомпания (''Qatar General Broadcasting and Television Corporation''), включает в себя телеканал и радиоканал . Также, крупнейший на всём панарабском пространстве мультимедийный холдинг Аль-Джазира, чья штаб-квартира расположена в Дохе, был создан в 1996 году по указу эмира Катара Хамада ибн Халифа Аль Тани.
С 2013 года Египет ограничивает вещание для СМИ из Катара .
Спорт
 
 
 принёс Катару три олимпийские награды]]
* Катар получил право на проведение чемпионата мира по футболу 2022 года, который из-за жаркого климата прошёл на стыке осени и зимы . В январе 2013 года разгорелся скандал о возможном подкупе членов ФИФА при выборах страны проведения чемпионата мира 2022 года.
* 21 ноября 2021 года на автодроме «Лусаил» впервые прошёл Гран-при Катара «Формулы-1». Соглашение о проведении этапов подписано на 10 лет, начиная с 2023 года.
* Начиная с 1984 года Катар неизменно принимает участие в летних Олимпийских играх. За всё время спортсмены из Катара завоевали 8 медалей: 2 золота, 2 серебра и 4 бронзы. Три из восьми медалей завоевал прыгун в высоту суданского происхождения Мутаз Эсса Баршим. В зимних Олимпийских играх Катар пока не участвовал.
* Катар принимал Кубок Азии по футболу в 1988 и 2011 и 2023 годах.
* Нассер Аль-Аттия является «многопрофильным» спортсменом, поскольку он выступает за свою страну сразу в двух видах спорта — автогонках и стендовой стрельбе, причём успешно: в 2011 году Аль-Аттия одержал победу в Ралли Дакар в классе внедорожников, а в следующем году завоевал бронзовую медаль на Олимпийских играх в Лондоне.
* В Дохе ежегодно проводятся теннисные турниры ATP и WTA.
* Ежегодно в Катаре проходят этапы легкоатлетической Бриллиантовой лиги.
* В 2014 году сборная Катара по баскетболу 3×3 завоевала звание чемпионов мира на прошедшем в Москве чемпионате мира.
* В 2015 году Катар принял чемпионат мира по гандболу среди мужчин, где сборная страны сенсационно заняла второе место — весь состав команды состоял из недавно натурализованных спортсменов .
* В Дохе в октябре 2015 года прошёл чемпионат мира по боксу среди любителей.
* Также в 2015 году Катар принимал Всемирную олимпиаду роботов.
* В ноябре и декабре 2022 года в Катаре проводился Чемпионат мира по футболу 2022.
См. также
* ССАГПЗ
* Ислам в Катаре
* Ближний Восток
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* qatar.ru — Сайт о Катаре 
* Газовое месторождение Северное (Катар) 
* Municipalities of Qatar // Statoids.com

'''Руа́нда''' ( ), официальное название — '''Респу́блика Руа́нда''' ( , , , ; до 1991 года — '''Руандийская Респу́блика''') — государство в Восточной Африке. По оценочным данным на 2024 год население составляет 14,2 миллиона человек, территория — , плотность населения — 517,2 человека на км².
Столица — город Кигали. Официальных языков четыре — руанда, английский, французский и суахили . Унитарное государство, президентская республика. Пост президента с 2000 года непрерывно занимает Поль Кагаме . Подразделяется на 5 провинций, состоящих из 30 районов .
Республика располагается в центре Африки к югу от Сахары (самая западная часть восточной Африки), в районе Великих Африканских озёр. Не имеет выхода к морю. Руанда граничит с Демократической Республикой Конго на западе, Угандой на севере, Танзанией на востоке и Бурунди на юге .
Народ страны, ньяруанда (по государственной принадлежности — руандеры), в честь которого она и получила название , состоит из трёх национальных групп — наиболее многочисленных хуту, составляющих около 15 % населения тутси и малочисленных пигмеев тва. Большая часть населения — христиане, примерно одинаковое количество людей исповедует католичество и различные ветви протестантизма. 
Преимущественно аграрная страна, но с относительно быстро растущей экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности на 2020 год — 33 миллиарда 455 миллионов долларов (около 2641 доллара на душу населения). Денежная единица — руандийский франк .
Заселение территории страны произошло не позднее последней ледниковой эпохи. С середины XIV века на территории образовались несколько племенных «княжеств» , которые к концу века слились в единое «королевство» под властью тутси. В дальнейшем на территорию пришли европейцы во главе с британским генералом Джоном Спиком, а позже завоевали немцы. По итогам Первой мировой войны территория «королевства» перешла в качестве мандатной территории Бельгии. Независимость страны провозглашена хуту 1 июля 1962 года, через год после фактического окончания революции. 11 лет спустя произошёл военный переворот. В 1990 началась гражданская война, которая привела к одному из крупнейших геноцидов в истории и последующему установлению власти Руандийского патриотического фронта тутси .
Руанда является членом АКТ, АБР, Африканского союза, ЭССВО, COMESA, ВАС, ООН, ВТО, Содружества наций, Движения неприсоединения и множества других международных организаций.
Этимология
Государство образовано в 1962 году путём разделения подопечной территории ООН Руанда-Урунди на два независимых государства — Руанду и Бурунди. Топоним «Руанда» происходит от этнонима руанда (ньяруанда) — названия наиболее многочисленного народа страны . Из какого языка произошло это слово доподлинно неизвестно . Из-за холмистого ландшафта страна имеет прозвище «Земля тысячи холмов» ( , , ) .
Физико-географическая характеристика
 
Географическое положение
 
Руанда расположена в центре Африки, к югу от экватора, по классификации ООН относится к региону Восточная Африка. Площадь страны составляет , она является одной из самых маленьких стран мира, занимая 45 место в Африке и 154 место в мире. Страна не имеет выхода к морю. Столица государства — Кигали — располагается на расстоянии 1900 километров от Атлантического океана и на расстоянии 1100 километров от Индийского .
Протяжённость границ Руанды с другими государствами составляет 893 километра. Самая длинная граница пролегает на юге, где страна граничит с Бурунди, по большей части по рекам Кагера и . По той же реке Кагера пролегает граница на востоке с Танзанией общей протяжённостью в 217 километров. На западе страна граничит с ДРК, большая часть границы проходит по акватории озера Киву и по реке Рузизи. Длина этой границы также составляет 217 километров. Самая короткая граница Руанды — на севере, с Угандой, её протяжённость составляет 169 километров .
Геологическое строение
Страна расположена по большей части на северо-западной части Восточно-африканского плоскогорья. Оно представляет собой купол, который образовался из-за поднятия Африканской платформы в мезозойскую и кайнозойскую эру. Платформа является комплексом сланцевых, слюдовых и гнейсовых пород с включением кварцитов, которым около 1,25 миллиарда лет. Встречаются гранитные массивы с вкраплениями пегматитов. На территории страны находятся вулканические образования времён раннего кайнозоя .
Рельеф
 
Руанду нередко называют «страной тысячи холмов» . Это связано с тем, что большая часть территории страны действительно представляет собой холмистую местность, ведь государство расположено на холмистом плоскогорье , в 1400—2000 метров над уровень моря (средняя высота — 1598 метров ). Холмы достигают в высоту 200—600 метров. Вдоль западной границы страны располагается достаточно узкий горный хребет — Конго-Нильский гребень. Западная сторона гребня характеризуется крутым падением, восточная же спускается достаточно плавно . Самая низкая точка Руанды — река Рурузи, 950 метров над уровнем моря. Самая высокая — вулкан Карисимби, высотой в 4519 метров .
Внутренние воды
На территории страны находится большая сеть рек и речушек, по большей части не являющихся судоходными. Все реки страны принадлежат к двум основным бассейнам — Нила и Конго. К первому принадлежит самая крупная река страны — . У неё есть несколько притоков. Объединившись с ними, она разворачивается на 130 градусов и направляется на границу с Бурунди. Там она впадает в реку под названием Кагера Эта река также очень полноводна — её сток составляет до 1500 км/сек. Она впадает в озеро Виктория. Ко второму бассейну относится река Рузизи и её крупный приток — Румпунгве. Река падает вниз по жёлобу на высоту до 800 метров, образуя множество водопадов и порогов. Пройдя 135 километров, она впадает в другое крупное озеро — Танганьика , самое длинное пресноводное озеро мира .
На территории страны находится несколько других крупных озёр. Самым крупным из них является Киву, однако большая его часть принадлежит не Руанде, а ДРК. С руандийской стороны озера находится пять городов. Также стране принадлежат (совместно с Бурунди) озёра Чохоха Южное и Ругверо. Во внутренних районах Руанды также расположено множество озёр . В целом водная поверхность составляет 5,3 % от общей площади страны , 1670 квадратных километров .
Полезные ископаемые
Основными полезными ресурсами страны являются золото, касситерит, вольфрамовые руды и метан . По мнению геологов, страна находится в зоне вулканической активности, на границе континентального разлома. Освоение касситерита (олова) начали ещё бельгийцы в 1930—1950-е годы. Запасы — 65 тысяч тонн на 2012 год, основным месторождением является Рутонга (на севере от столицы страны). В стране также есть одни из крупнейших на континенте запасов вольфрама — 6 тысяч тонн. Бо́льшая его часть находится в месторождении Ронги. Помимо этого в стране находятся запасы оксида бериллия — 30 тысяч тонн на 2012 год, а также на севере страны открыты месторождения колтана на территории «Парка Вулканов». Ещё в стране есть запасы полевых шпатов и каолина. Залежи золота в целом небогаты, их добывают по горным рекам. Помимо этого есть и залежи драгоценных камней — сапфиров и топазов в Национальном парке «Ньюнгве». Они оцениваются как скромные .
По оценке международных инстанций и иностранных специалистов, действующее правительство в ходе войны на территории соседней ДРК ведёт незаконную разработку многочисленных полезных ископаемых республики. Эти ресурсы они называют одной из важнейших причин успеха экономической политики Кагаме .
Почвы
Почвенный покров в Руанде достаточно разнообразен, он отличается на холмах, в горах и в низинах. На высоких холмах, в горах и на крутых плоскогорьях, особенно там, где идёт активная вырубка лесов и кустарников, слой тонок и подвержен эрозии. Между Конго-Нильским гребнем и рекой Ньябаронго располагается саванна, где почвы в основном каменистые, с низким количеством гумуса .
В речных низинах же всё наоборот. Благодаря тому, что запасы плодородной почвы постоянно пополняются естественным сходом с вершин, её слой значителен. Руанда является страной с преимущественно аграрной экономикой, и такие почвы позволяют выращивать полезные культуры круглый год, хотя и при необходимости дренажа и орошения в соответствующие периоды .
Вдоль рек располагаются почвы со значительным количеством ила, также являющиеся очень плодородными. Самой плодородной территорией Руанды является северо-запад вдоль гряды Вирунга. Помимо этого в стране есть и чёрные тропические почвы — в долине реки Рузизи .
Климат
 
Руанда расположена близ экватора. Климат характеризуется преимущественно как тропический (иногда как экваториально-муссонный), мягкий и умеренный. При этом среднегодовая температура воздуха тут обычно невысокая благодаря расположению на высокогорье. Вокруг страны находятся горы, которые препятствуют проникновению горячих ветров .
В стране идут два сезона дождей — с февраля по апрель и с ноября по январь . На территории Руанды находится большое количество водных ресурсов. Это, как и расположенность страны в регионе Великих африканских озёр обеспечивает высокую относительную влажность воздуха. Среднегодовой уровень осадков — 785 миллиметров .
Среднегодовая температура — +18—20 градусов по Цельсию. Самая высокая температура в августе, поднимается в среднем до 28 градусов. Самая низкая — в горах Конго-Нильского гребня, но даже там не опускается ниже +10 градусов ночью .
Флора и фауна
 
; Растительный мир
Растительность в стране представлена преимущественно влаго- и теплолюбивыми растениями. Ввиду активной сельскохозяйственной разработки земель видовое разнообразие растительного мира значительно сократилось. Вместо сельв с на территории страны ныне преимущественно невысокие редколесья посреди саванн. Основными видами растений являются баобабы, акации, ядовитые молочайные деревья, тамаринды, масличные и рожковые породы деревьев .
На склонах Конго-Нильского гребня растёт множество растительности, которые образуют чётко выраженные пояса. Нижний пояс — тропический, с множеством деревьев, лишаёв, лиан, мхов. Здесь же встречается 135 видов папоротников на 2012 год. Выше идёт уже субтропический пояс — вересковые вечнозелёные густые заросли. Дальше находится пояс альпийских лугов, который заполняют лобелии и крестовники. Подстилка этого слоя состоит из мха и торфа, а влага, которую они накапливают от поднимающихся в горы туч, служит источником образования горных рек .
На берегах и мелководьях озёр, речек и речушек растёт папирус вместе с тростником и влаголюбивыми кустарниками .
; Животный мир
 
Из-за высокой плотности населения страны (почти 500 человек на квадратный километр), крупные животные в большинстве своём обитают только в заповедниках и национальных парках. При этом в дикой природе на 2012 год ещё живёт небольшое количество лесных слонов, бегемотов и крокодилов. На ровных площадях африканской саванны пасутся небольшие стада зебр, а также обитают другие животные — жирафы, бородавочники, буйволы и антилопы. Вместе с ними живут хищники — гиены, шакалы и лесные собаки, а также приходящие из заповедников соседних стран гепарды, леопарды и львы .
На опушках в лесах живёт множество ядовитых змей — чёрная мамба, несколько видов гадюк и кобры. Близ воды же находит своё убежище гигантский питон, чья крепкая кожа ценится не меньше крокодильей и используется во множестве изделий ручной работы .
На территории страны обитает большое количество перелётных и местных птиц — аисты, фламинго, ибисы, марабу, пеликаны, чайки и множество других — всего до 275 видов. В реках, где гнездятся большинство из перечисленных птиц, обитают водяные змеи, саламандры, лягушки, пиявки и другие влаголюбивые создания. Из рыб наиболее распространены три вида — (сельдевые), тилапии (карповые) и большие нильские окуни .
В стране живёт и множество вредных для человека и его жизнедеятельности созданий — грызуны, а также тараканы и прочие насекомые, в том числе переносчики опасных заболеваний — малярийные комары и мухи цеце, а также периодически истребляющая посевы саранча .
Экологическая обстановка
Руанда является участницей ряда природоохранных международных соглашений: по охране разнообразных биологических видов; по охране редких видов; по борьбе с обезлесением; по борьбе с изменением климата; о запрете ядерных испытаний .
В 2006 году, в отчёте для Европейской комиссии правительство Руанды заявило, что в течение пары лет собирается отказаться от пластиковых пакетов . В 2008 году Руанда стала одной из первых стран мира, где был введён запрет на их использование 
На 2012 год в Руанде осталось лишь 10 % лесных массивов из тех, что ранее были в стране ввиду их активной вырубке и расширения сельскохозяйственных угодий. При этом большая часть сохранившихся лесов находится или в заповедниках, или в малопригодных для жизни человека горах. Помимо этого в стране существует проблема обеднения почв, а также широко распространено браконьерство .
На территории страны находится три национальных парка общей площадью около 3630 км², что составляет порядка 13,8 % территории страны. Наиболее мелкий из них — «Парк вулканов» площадью около 160 км² является старейшим парком страны и одним из старейших в Африке. В этом парке находятся 4 высокие горные вершины, включая самую высокую точку в стране — вулкан Кирасимби. Рядом с ним, в горных лесах живут одни из самых редких приматов мира, которых можно увидеть только в двух странах — в Руанде и Уганде — чёрные горные гориллы (всего около 300 особей на 2012 год в Руанде и 650—700 по всей Африке ). Изучать их в XX веке сюда приезжала Дайан Фосси, которая основала здесь исследовательский центр. О её жизни был снят документальный фильм «Гориллы в тумане». Раз в год здесь проводится церемония «имяречения горилл», посмотреть на которую приезжают люди со всего мира и с каждым годом их количество только растёт . Несмотря на то, что местные жители относятся к животным как к кузенам, среди руандеров распространено мнение о том, что мясо этих существ крайне полезно для здоровья и обладает целебными, практически магическими свойствами. Поэтому оно очень ценится, и, несмотря на запрет, охотники продолжают поставлять мясо горилл на рынки страны .
История
 
Доисторическая Руанда
Племена охотников-собирателей заселили территорию современной Руанды, как и все земли вокруг Великих Африканских озёр, не позднее последней ледниковой эпохи, в промежутке между началом или серединой неолита и 3000 годом до нашей эры, то есть концом . Они считаются предками тва, самого древнего и ныне самого малочисленного народа страны . Согласно археологическим раскопкам, на территории страны в каменном веке существовали лишь редкие стоянки. Во времена века железного количество поселений значительно возросло, а племена, жившие здесь, занимались ещё и ремёслами, о чём свидетельствуют найденная керамика и железные орудия труда .
В 2000 году до нашей эры с юга мигрировали племена, говорящие на языках банту. В отличие от ремесленников и охотников-собирателей, заселявших территорию ранее, они были уже земледельцами, поэтому стали активно вырубать леса региона Великих Африканских озёр под посевы. В поисках новых, более плодородных земель эти племена вели экспансию из южной Африки ближе к экватору. Будучи не в силах противостоять захватчикам прежнее население покинуло земли, перебираясь на север современной Руанды, в леса . Относительно того, кем были мигрировавшие банту есть две теории. Согласно первой из них, этими племенами «первой волны» были хуту или их предки, а тутси — это пришедшие значительно позже племена завоевателей с севера, из района притоков Нила . То есть последние принадлежат к иной подрасе негроидной расы нежели хуту (вероятно, хамиты). В пользу этой теории говорит также и то, что хуту являлись земледельцами, а тутси — скотоводами . Согласно другой версии, мигрировавшие небольшими группами племена банту являются предками как хуту, так и тутси. Изначально будучи разобщены, они постепенно слились в единый народ . Таким образом, исходя из этой теории, все сложившиеся между хуту и тутси различия являются не расовыми, а лишь классовыми, связанными с тем, что вторые стали править первыми . Действующее правительство страны придерживается второй теории . В целом же остаётся крайне дискуссионным, у научного сообщества нет и очень давно не существует единого мнения на этот счёт . Так или иначе, уже к XVI веку две основных этно-племенных группы, хоть и считали себя разными, но были родственными — они говорили на одном языке из группы банту, носили одинаковые имена и активно смешивались, вступая в брак друг с другом .
Основание государств в районе Великих озёр
 
 ]]
Изначальной формой организации племён по всей территории Великих озёр были кланы ( ) . Кланы на территории Руанды не были разделены по этно-социальному признаку, в каждом из них были представители всех трёх этно-племенных групп . К началу XV века клановая система начала повсеместно вырождаться, и на территории Великих озёр один за другим образовывались «королевства» . Спустя 300 лет их насчитывалось уже 8 . Правителями большинства государств были хуту .
На территории Руанды с середины XIV века существовало три племенных «княжества» под руководством тутси . Ими правили вожди называвшиеся ''убуира'', что с местного языка переводится как «Олицетворение божественной тайны» или «Обладающий тайными божественными знаниями» . Первое полноценное феодальное государственное образование, объединившее все территории современной Руанды, появилось к 1500 году посредством слияния в конфедерацию этих трёх племён . Теперь их правитель носил титул Мвами — «Посредник» . Но это государство было слабо по сравнению с соседними Гисака и Бугереса. Член династии, правящей «королевством» Гисака, убил мвами Руанды Руганзу I Мгимбу, но сын и наследник последнего, Килима I смог расширить территорию страны за счёт завоевания «королевства» Бугереса. В дальнейшем, между XVI и XVII веками, «королевство» Руанда оккупировали войска Уньоро, которое располагалось на территории современной Уганды . К 1740 — 50-м годам независимость была восстановлена, и Руанда стала доминирующим государством региона . Территориального апогея она достигла через сто лет после этих событий, в период правления короля-воина Кигели Рвабугири (он же Кигели IV) , который смог расширить территорию «королевства» почти втрое, завоевав несколько соседних государственных образований, и начал далеко идущую земельную реформу . Доминирующая роль тутси в обществе была несколько снижена: хуту передали часть скота и земель тутси, пригодных для сельского хозяйства, в обмен на работу в угоду тутси (ранее хуту были практически бесправны, жили общинами и практически не имели имущества) . Введённая мвами система напоминала барщину и на местном наречии называлась ''убуретва'' ( )  — хуту работали безвозмездно 2 дня в неделю на своего хозяина из тутси . К тому же «королевство» во времена Кигели IV стало полноценным скотоводческим феодальным государством, в котором земледелие, традиционное занятие хуту не играло большой роли . Хуту считали себя униженными после реформы, ведь ранее, ничего не имея из имущества, они хотя бы не были прислугой у тутси . К тому же тутси и хуту отныне было фактически запрещено вступать друг с другом в брак: единичные случаи могли караться изгнанием или смертью . Тва в то же время чувствовали себя лучше хуту, так как они не подвергались дискриминации, а некоторые из них даже были приближёнными мвами. Однако они считаются карликовым народом, слабы физически и издревле имеют малочисленное потомство, в связи с чем их количество всю историю «королевства» лишь сокращалось .
Европейское открытие и колонизация страны. Колониальная эпоха
 
Европейцы открыли Руанду в 1861 году, когда офицер британской армии и географ Джон Спик посетил земли близ Великих Африканских озёр . Он упоминал высокоразвитое (даже по меркам остального мира) «государство негров» , в котором люди жили достаточно богато и обеспеченно, но вход для иностранцев туда был закрыт . Руанда на тот момент была сильным феодальным государством с собственной армией, в которой важную роль играли военные вожди, напрямую подчинённые мвами. Её создал ещё Рвабугири, однако противостоять технически более развитым европейцам эти войска всё равно бы не смогли .
В 1884 году ведущие державы Европы провели в Берлине конференцию, на которой закрепили границы раздела Африки . После этого на территорию Руанды и в близлежащие «княжества» начались европейские экспедиции. Первым из тех, кто сумел проникнуть на территорию «королевства», стал австриец Оскар Бауман. Официально он искал истоки Нила, на деле же исследовал тропическую Африку, которая должна была достаться Германии. После окончания разведки Оскара назначили губернатором Занзибара . Следом на землю Руанды вступил Густав Адольф фон Гетцен, который прибыл с войском в 620 человек и даже сумел побывать на приёме у мвами, предложив ему добровольно перейти под протекторат Германии . Мвами отказался, что привело к государственному перевороту , первому в истории страны . На трон сел Юхи V Мусинга, добровольно признавший протекторат кайзера. Законодательно его закрепили 22 марта 1897 года . Немцы осуществляли на этой территории опосредованное военное правление, наладив «вертикаль власти от короля до вождя» .
 
Так продолжалось пока не началась Первая мировая. 31 августа 1915 года Бельгия, входившая в Антанту и воевавшая с входившей в Тройственный союз Германией, вторглась в земли Германской Восточной Африки и к следующему году взяла значительную часть этой территории под свой контроль, установив здесь свою администрацию . Как писал французский академик и специалист по региону Великих Африканских озёр Жан-Пьер Кретьен, бельгийцы, к которым территория окончательно перешла благодаря победе в Первой мировой в составе Антанты, управляли страной более жёстко, чем немцы: они лишили всех местных вождей привилегий, установили здесь своих губернаторов , и под мандатом Лиги наций управляли сами, централизовано и без посредников . Однако историк-африканист Кэтрин Ньюбери писала о том, что власть мвами оставалась незыблемой и все чиновники, что управляли провинциями, назначались лишь с его согласия. Главы низших субъектов теоретически зависели от них, однако де-факто ими тоже напрямую управляли мвами, а резиденции губернаторов управлялись его жёнами или наложницами, то есть в каждом округе было минимум по три должностных лица, что напрямую зависели от короля . Так или иначе, на языческой территории резко возросло влияние католической церкви, которую активно насаждали колонизаторы. В послевоенной центральной Африке был крупномасштабный голод, с которым бельгийцы боролись многочисленными дотациями, попутно пытаясь улучшить на территории экс-«королевства» качество медицины и сельского хозяйства . Бельгийцы сотрудничали с тутси, сохранив немецкую систему управления, ставя вторых в ещё более зависимое положение нежели когда «королевство» было полностью независимо . Они же внедрили в систему управления страной удостоверения личности с указанием национальности в отдельной графе без возможности её изменения, что сделало национальные прения ещё более частыми и жёсткими . До этого разницы между хуту и тутси были более социально-политическими, нежели этническими , и люди могли «переходить из одной национальности в другую»: разбогатевший хуту имел возможность примкнуть к правящей элите и стать тутси, а обедневшие тутси нередко становились хуту 
13 декабря 1946 года Организация Объединённых Наций объявила, что Руанда-Урунди получает особый статус «подопечной территории». Она осталась под контролем Бельгии, которую та должна была подготовить к независимости в рамках программы деколонизации. Бельгийцы ввели управляющий совет, появились демократические институты и многоуровневая административная система. На проведённых первых демократических выборах победили хуту . Одновременно с началом ухода европейцев с «Чёрного континента» по всей Африке обострились антиколониальные движения преимущественно националистического толка. Хуту создали в колонии несколько крупных национал-консервативных политических партий, которые победили на новых выборах, получив более 70 процентов голосов. Тогда бельгийцы встали на их сторону, заявив о «детутсизации» колонии . В 1959 году произошла социальная революция, в ходе которой хуту, врываясь в дома своих оппонентов, убили около 100 тысяч человек . 1 июля 1961 года бельгийцы провели , по результатам которого упразднили монархию . Её восстановление, по мнению хуту, могло снова привести к господству тутси .
Под властью хуту
В следующем году бельгийцы освободили Руанда-Урунди от колониального владычества и разделили её на две части — Руанду и Бурунди . Правящая отныне в Руанде националистическая партия хуту — «Пармехуту» (во главе которой встал Грегуар Кайибанда ) установила 1 июля как государственный праздник, названный «Днём спасения» . Тогда же правительство хуту провело первые массовые репрессии против тутси, вынуждая множество из последних бежать в соседние страны . Именно эти беглецы позже создали на территории Уганды Руандийский патриотический фронт (РПФ), который развязал гражданскую войну . В 1964 году Кайибанда официально запретил создавать партии, которые продвигали бы интересы тутси, и ввёл 9 % квоту (то есть не более 9 % от общего числа) на количество представителей этой национальности в учебных заведениях и на государственной службе. Ограничения коснулись и армии: тутси отныне не могли становиться офицерами, а мужчинам-хуту вновь запретили вступать с женщинами-тутси в брак (в колониальные времена бельгийцы и немцы не возражали против этого ). В государственных (а нередко и в частных) СМИ силами пропаганды тутси выставлялись чуждой Руанде нацией, которая была ответственна за все беды страны . К этому же году только по официальным данным около 336 тысяч тутси эмигрировали за пределы страны; из них не менее 200 тысяч в Бурунди , где установился дружественный им политический режим. Оттуда вооружённые группировки беженцев устраивали нападения на приграничные районы, стремясь свергнуть режим «Пармехуту» и вернуться на родину .
 
В декабре 1963 года произошло вооружённое нападение на руандийский военный лагерь в Бугесере. Группа промонархически настроенных тутси предприняла попытку вернуть власть своей нации и свернуть режим, установленный Кайибандой . Им удалось захватить два лагеря, после чего , когда их численность за счёт местного населения возросла до 1—7 тысяч человек , повстанцы направились на Кигали . Однако подразделениям руандийской армии удалось их перехватить в 19 километрах к югу от Кигали. Последовало сражение, в котором войска тутси были разбиты, потеряв несколько сотен бойцов. На одном из трупов властям удалось обнаружить якобы написанный мятежниками список местных чиновников, которых повстанцы хотели привести к власти в случае победы . Историк из Оксфорда Джеймс Корни считает этот документ вымыслом, поскольку между мятежниками и оставшимися в стране не было близких отношений . После этого нападения власти устроили жестокую расправу над тутси. Точное количество убитых определить сложно . Данные источников колеблются от одной до двадцати тысяч человек . Расправа началась с внутренних чисток . После Кайибанда наделил людей, которых назначил в каждую префектуру, чрезвычайными полномочиями по защите, включая обязанность организовать «ополчение самообороны» хуту . 23 декабря начались убийства мирных жителей , состоявшие, в том числе, из актов крайней жестокости . Многие тутси бежали из страны в попытке спастись от насилия . Когда до международной общественности дошла информация о произошедшем, она вызвала волну удивления и отвращения . В газетах выходили статьи, обвинявшие режим в геноциде . В научной среде единого мнения по этому поводу нет . Одни описывают заявления о геноциде как неправильные, ложь и пропаганду , другие называют происходившее «этническими чистками» , третьи пишут, что был велик риск геноцида, но до него не дошло , четвёртые же, порой в ретроспективе, напрямую называют это геноцидом .
 
5 июля 1973 года генерал-майор Жювеналь Хабьяримана, министр обороны страны, устроил . Он арестовал Кайибанду, распустил его партию и организовал свою — «Национальное революционное движение за развитие» со слоганом «Мир и национальное единство» . Эта партия стала единственной законной в стране, к ней должен был принадлежать каждый гражданин . Придя к власти Хабьяримана установил курс на «планируемый либерализм» — сочетание госрегулирования со свободной частной инициативой. Развитие страны планировалось за счёт внешних источников финансирования, в основном со стороны стран Западной Европы и США . Установленный режим по итогу отличался авторитаризмом , иногда его называют тоталитарной диктатурой .
Хабьяримана не остановил репрессии против тутси. Более того, его политика стала ещё более националистической, нежели у его предшественника, поскольку унижениям и маргинализации подверглись и немногочисленные тва . Существует мнение, что одной из важных причин происходящих в стране событий являлась перенаселённость территории — количество людей на ней увеличилось с полутора до семи миллионов человек к 1990 году, всего за 55 лет, и всем им стало не доставать ресурсов . К этому моменту, под давлением союзной Франции , Хабьяримана произвёл демонтаж однопартийной системы, однако президентская партия оставалась доминирующей, а большая часть оппозиции была номинальна .
Гражданская война и геноцид
 
В том же 1990 году в стране разместились солдаты Французского иностранного легиона и солдаты Заира в количестве 300 человек. Они вели охрану президента и его дворца по его просьбе . В том же году эмигранты-тутси во главе с Полем Кагаме объединились в единую боевую группу — РПФ. Изначально она служила президенту Уганды Милтону Оботе, но позже подняла против него восстание, поддержав претендента на пост Йовери Мусевени и его «Национальную армию сопротивления». Успешно окончив гражданскую войну здесь, Кагаме обратил внимание на свою родину Руанду. Его группа насчитывала 500 тысяч человек, способных носить оружие. Решив, что шансы достаточно велики, Кагаме вторгся в Руанду .
В течение трёх последующих лет шли бои, в основном удачные для РПФ . Хабьяримана был вынужден сесть за стол переговоров с Кагаме. Он согласился прекратить репрессии и должен был принять всех тутси обратно в страну, обеспечив их жильём. Были подписаны так называемые « », которые враждующие стороны выработали при содействии Африканского Союза . Однако этим соглашениям было не суждено вступить в силу, поскольку 6 апреля 1994 года президента убили — самолёт с ним потерпел крушение, будучи сбит из ПЗРК . Точная личность заказчика на 2018 год по-прежнему не установлена. Изначально в убийстве обвинили экстремистов хуту . Позже испанский и французский судьи в своём отчёте назвали виновными РПФ . В 2010 году была проведена баллистическая экспертиза, которая подтвердила изначальную версию о том, что виноваты экстремисты хуту . Однако окончательно от версии виновности РПФ отказались лишь в 2018 году ввиду отсутствия каких-либо доказательств . В том же году канадский учёный-политолог и специалист по геноциду в своей статье 2018 года заявил, что «доказательства» судей в целом были сомнительными и тенденциозными, а также обвинил их в использовании источников только одного толка — настроенных против Кагаме. Помимо этого Каплан отметил свидетельства очевидцев, что радикалы в правительстве неоднократно угрожали Хабьяримане убийством в журналах и на радио .
 
Радикалы из числа хуту немедленно отреагировали на происходящее. На территории страны начался геноцид, который официальное правительство страны называет «геноцидом против тутси» . В течение первых 24 часов захвативший власть полковник Теонесте Багосора с помощью президентской гвардии расправился со всеми оппозиционно настроенными хуту в правительстве . За время геноцида радикалы убили от 200 тысяч до миллиона человек в основном из числа тутси и умеренных хуту, что не хотели участвовать в расправах . Истребление сопровождалось массовыми изнасилованиями и жестокостью, в него была вовлечена большая часть населения страны Согласно канадскому политологу и юристу Сьюзен Томсон, непосредственно убили по разным данным от 175 до 250 тысяч человек, которых РПФ назвал главными виновниками трагедии . Длился этот процесс ровно 100 дней . Семьи хуту, жившие бок о бок с тутси, знавшие о национальности соседей и ранее с никогда не враждовавшие, в те дни беспощадно с ними расправлялись . Геноцид не встретил сопротивления со стороны официальных властей Руанды: они лишь поощряли его и запрещали национальной армии, состоящей из хуту, вмешиваться в происходящее. Им разрешалось только обороняться в случае нападения . В ходе этих событий сильно пострадали и представители племени тва (по некоторым оценкам — в процентном соотношении даже больше, чем тутси), хотя они не являлись непосредственной мишенью геноцида . Помимо этого аналогичные события происходили и в Бурунди, где более 600 тысяч человек были вынуждены бежать в другие регионы страны, а 350 тысяч — за её пределы .
Сразу после начала геноцида Кагаме заявил, что он нарушит перемирие в случае, если убийства продолжатся . Его угроза была проигнорирована, и войска РПФ начали повторное наступление на Кигали . Они достаточно быстро заняли поселения на северо-востоке страны и оттеснили войска официального правительства на север, на территорию Уганды . Одновременно с этим началась французская операция , благодаря которой удалось спасти около 15 тысяч жизней тутси . В июне РПФ начал сражение за Кигали . Город пал 4 июля 1994 года. Война официально завершилась, поскольку повстанцы контролировали почти всю страну .
Роль международного сообщества в событиях в Руанде
 
Пока геноцид ещё шёл, ООН по инициативе США приняла первую резолюцию под номером 918 с осуждением происходящего. Однако этого было явно недостаточно, особенно учитывая то, что в ней отсутствовало слово «геноцид» и не было призыва к преданию инициаторов события суду и международному осуждению. Помимо этого части ООН, (в частности введённые в страну в октябре 1993 года под командование Ромео Даллера ) не получили мандата на обеспечение защиты выживших тутси . Посол Египта и Генеральный секретарь ООН Бутрос-Гали выступил с осуждением первой резолюции . Он впервые назвал происходящее геноцидом, заявляя, что то, что «они не могут его остановить — это провал не только ООН, но и всего международного сообщества». К концу мая, по его данным, было не менее 400 тысяч убитых и 1,5 миллиона беженцев различных национальностей в самой Руанде. Генсек вынес ООН свой вердикт, что «замедленность реакции международного сообщества наглядно продемонстрировало его крайнюю неадекватность в том, что касается срочного реагирования на гуманитарные кризисы» . Сержиу Виейра ди Меллу, бывший комиссар ООН по правам человека, назвал эту реакцию на геноцид «самым серьёзным актом предательства, когда-либо совершенным Организацией Объединённых Наций» .
Послы Чехии, Испании и ряда других государств выступили с резким осуждением принятого документа. Первый из них, , назвал происходящее «руандийским холокостом» . Тогда ООН приняла новую резолюцию под номером 925, в которой было написано следующее: «С глубокой озабоченностью отмечая сообщения о том, что в Руанде имеют место акты геноцида, мы напоминаем в этой связи, что геноцид является преступлением, наказуемым по международному праву…». Сразу после этого США напрямую стали призывать к признанию происходящего «преступлением против человечности» . В поддержке правительства Руанды, ответственного за это преступление, они напрямую обвинили Францию . В 1998 году правительство республики провело расследование, согласно которому признала ошибочность действий своих властей, но не признало их ответственности за геноцид . В 2008 году новое правительство Руанды обвинило Францию в том, что она тренировала ополчение, которое в будущем не давало тутси возможности дать врагу отпор .
Последующие события. Бегство виновных хуту, конголезские войны и установление власти тутси
 
Многие хуту, включая непосредственных организаторов и исполнителей геноцида, бежали из страны, опасаясь мести за содеянное . Многочисленные лагеря беженцев были созданы на территории соседнего Заира. Здесь хуту страдали от голода и болезней, а также подвергались гонениям со стороны местного населения. Поэтому беженцы принялись вооружаться, дабы вернуться на родину .
В ответ войска РПФ, ставшие основной составной частью армии Руанды, вторглись на территорию соседа. Последующие несколько лет происходили стычки в Заире, в котором развернулось своё восстание под руководством Лоран-Дезире Кабилы . Эта война продолжалась вплоть до 1999 года: именно тогда пропаганда со стороны новой власти смогла убедить подавляющую часть хуту, что беженцы им враги .
Одновременно с этим Кагаме помог Кабиле свергнуть своего давнего врага — диктатора Мобуту Сесе Секо. Благодаря поддержке ряда стран «западного мира», которые не хотели господства СССР в регионе, этот насквозь коррумпированный правитель стал одним из самых могущественных людей в Африке. Для Кагаме изначально казалось абсурдным нападение на такого сильного противника, однако режим Мобуту на деле уже трещал по швам. Кагаме обвинял Мобуту в поддержке беженцев, которых он «принял как близких друзей» , и в преследовании тутси в Заире . Поддержанная руандерами, группировка Кабиллы, практически не встречая сопротивления, оккупировала всю территорию государства . Мобуту бежал. Новое правительство переименовало страну в Демократическую Республику Конго (ДРК) .
Позже, когда Кагаме и Кабила разорвали отношения с инициативы первого, началась так называемая «Великая африканская война», которая закончилась лишь в 2003 году. В ходе неё погибли миллионы человек, а экономике был нанесён ущерб на десятки миллионов долларов . Согласно расследованию ООН, в ходе этой войны власти Руанды неоднократно устраивали резню хуту в лагерях беженцев и совершали другие преступления против человечности .
При содействии ООН власти организовали Международный трибунал по Руанде, который возложил ответственность за произошедшее на правительство хуту. Начался период примирения и восстановления старой системы власти и традиционных местных и деревенских судов . Начиная с 2000 года, когда Пастер Бизимунгу ушёл с поста, оставив его Кагаме, экономика , ВВП и ИЧР достаточно быстро растут .
Установленный Полем Кагаме политический режим сравнивают с сингапурским на местном и международном уровне , а также характеризуют как первую в Африке «диктатуру развития» . По словам самого Кагаме, «он не приемлет классический вариант западной демократии, ведь она бесполезна для страны, где большая часть населения чуть не прикончила меньшую» . На двух президентских выборах в 2003 и 2010 годах Кагаме одержал победу с более чем 90 % голосов, при этом международные наблюдатели называли выборы не совсем честными и не в полной мере соответствующими международным стандартам . В 2015 году Кагаме обнулил президентские сроки посредством референдума и вновь принял участие в выборах, одержав в них лёгкую победу .
Эпидемия лихорадки Марбург
В 2024 году в Руанде были замечены вспышки вируса Марбург, печально известного своей летальностью (в среднем 50 %) .
Конфликт с ДР Конго
 
В 2022 году М23 начало активные боевые действия в провинции Киву. Руанда предположительно поддержала повстанцев. Из-за этого 25 января 2025 года ДР Конго приостановила дипломатические отношения с Руандой . Разрыв отношение произошло из-за начала наступления на Гому. 30 января город пал . 5 февраля 2025 года Руанда и М23 начали продвижение в сторону города Букаву, а уже 16 февраля город пал .
Государственное устройство
Исполнительная власть
 
 
Согласно не изменённым параграфам принятой в 2003 году конституции Руанда является суверенной, демократической и социальной республикой с президентской формой правления. Президент Руанды является главой государства, осуществляющим исполнительную власть при содействии правительства . Он выступает гарантом национального единства и территориальной целостности государства . Президент обладает широкими полномочиями, в частности назначает премьер-министра республики и по его предложению — других министров; является представителем республики на переговорах с иностранными государствами; с разрешения национального собрания объявляет войну и подписывает перемирие , являясь при этом главнокомандующим армии ; утверждает и публикует законы, имея право вето; имеет право на помилование .
Президент избирается прямым тайным голосованием по мажоритарной системе в один раунд выборов сроком на пять лет не более 2 раз подряд . С апреля 2000 президент — Поль Кагаме. Он был избран впервые в 2003 , позже в 2010 . В 2015 на референдуме были обнулены президентские сроки , и Кагаме в третий раз вступил в должность , имея право быть избранным ещё два раза и представлять страну до 2034 года .
Законодательная власть
Руандийская система правительства построена по аналогии с германской и бельгийской, чьей колонией Руанда ранее была . Парламент Руанды состоит из двух палат и носит название «Национальная ассамблея». Члены национальной ассамблеи называются депутатами. Они избираются прямым голосованием сроком на 5 лет . Нижняя палата — ( , также иногда используется название «Национальное собрание») — рассчитана на 80 мест. Треть (24) из них должна принадлежать женщинам. На последних выборах в 2018 году они заняли более половины мест — 49 , это первое место в мире, всего стран с большинством женщин в парламенте в мире лишь три . Ещё 53 человека избираются по пропорциональной системе, 3 принадлежат к юношеским организациям . Верхняя палата —  — состоит из 26 членов. 8 из них назначаются президентом, 12 назначаются местными советами, 2 избираются, остальные 4 назначаются организациями. 10 женщин, 16 мужчин. Срок — 8 лет .
Политические партии
Руанда является многопартийной республикой. По принятой в 2003 году конституции парламентские партии могут быть сформированы свободно при условии, что они уважают национальное и территориальное единство государства . В стране действует (и представлены в парламенте) 6 основных политических партий :
* (зелёные);
* Либеральная партия (либерализм, национал-демократия);
* (консерватизм, находится в официальной коалиции с президентской);
* Социальная партия Имберакури (социализм);
* Руандийский патриотический фронт (руандийский национализм, национал-консерватизм. Партия президента Кагаме, ранее военная организация);
* (социал-демократия).
Судебная власть
Согласно конституции, судебная власть отделена от других ветвей, и президент выступает как гарант этого , хотя и имеет право назначать магистратов по предложению совета и назначаемого самим президентом министра юстиции . По оценкам международной правозащитной организации ''Human Rights Watch'' в стране был достигнут высокий уровень правосудия, в частности они похвалили правительство за следование международным стандартам и введение моратория на смертную казнь . Однако они же выразили недовольство из-за случаев вмешательства в судебную систему и давления на судей .
Согласно конституции, судебная власть в зависимости от правонарушения осуществляется различными органами: кантонскими (местными) судами, судами первой инстанции, апелляционными и кассационными (последние рассматривают жалобы на решения низ лежащих судов) судами . В 2011 году для ускорения рассмотрения большого количества дел правительство приняло решение об организации коммерческих судов, которые находятся в частных руках, но тем не менее, должны следовать общей конституции страны . В следующем году отменили систему традиционных судов , которые появились в стране после введения закона 2001 года для того, чтобы разбирать многочисленные дела об убийствах и прочих правонарушениях, совершённых в ходе геноцида .
Антикоррупционное законодательство
Международные организации хвалят Руанду за низкий уровень коррупции, особенно по сравнению с соседями. В индексе восприятия коррупции организации Transparency International на 2024 год страна находится на 43 месте (чем выше — тем лучше, для сравнения — соседняя Уганда на 140, а Бурунди — на 165) . Существует специальная должность омбудсмена ( , ), который следит за исполнением антикоррупционного законодательства . Все властвующие лица, включая президента, обязаны публично заявлять о своих богатствах и недвижимости . Экономические и политические институты, по оценке специалистов, развиты до высокого уровня .
Права человека
 
16 статья конституции Руанды напрямую запрещает какую-либо дискриминацию , а принятый в 2008 году закон ввёл в стране строгое уголовное наказание за попытку представлять интересы только одной нации и в особенности — за отрицание геноцида . По мнению критиков Кагаме и международных правозащитных организаций Amnesty International и Human Rights Watch, это сделало из республики де-факто однопартийное государство из-за того, что «новое правительство не приемлет никаких форм инакомыслия» .
Та же Human Rights Watch критикует правительство Руанды за «произвольные задержания критиков режима». Правительство Кагаме крайне жёстко отреагировало на угрозу глобальной пандемии Covid-19 в стране, введя тотальный карантин более чем на 6 месяцев. Из-за отсутствия в стране хорошего доступа к интернету и профессиональных средств связи дети пропустили многие занятия, что, по мнению специалистов из HRW, может крайне негативно сказаться на их дальнейшей жизни .
В 1992 году в Руанде учреждена организация «Твесе Хамве в защиту женщин» ( ), которая сыграла важную роль в расширении участия женщин в управлении страной после геноцида .
ЛГБТ
 
На тему гомосексуальности и её публичное обсуждение в Руанде наложено табу, что связано с традициями хуту, тутси и христианства. Однако при этом сами однополые отношения не являются запретными, а некоторые чиновники неофициально выражают поддержку ЛГБТ-движению в стране . Кроме того Руанда является одной из 8 стран мира, в которой однополые отношения никогда не были криминализированы .
Государственные символы
 
 
Использование и внешний вид основных государственных символов страны — флага, герба и гимна — регулирует третья статья конституции Руанды .
Первую версию государственного флага утвердило правительством хуту ещё до независимости 28 января 1961 года. Она представляла собой вертикальный триколор, состоявший из красной, жёлтой и зелёной полос — панафриканских цветов. Позже, чтобы флаг можно было отличить от идентичного флага Гвинеи, на него добавили букву ''R'' чёрного цвета, которая одновременно символизировала название страны, революцию и референдум об упразднении монархии. Современный же флаг Руанды является символом национального единства страны. Правительство Кагаме приняло его взамен старого, объявленного символом экстремизма, флага 30 декабря 2001 года. На нём изображены голубое небо и залитая солнцем пышная растительность страны . Дизайн флага разработал Альфонсо Киримобенечьо .
 
Государственный герб был принят через сутки после флага, 31 декабря 2001 года. Он представляет собой щит с солнцем, сорго, кофейным кустом, корзиной, шестернёй и двумя щитами. По окружности герба располагается зелёное кольцо. Щиты символизируют патриотизм, защиту национальной и государственной свободы и идентичности. Зелёное кольцо является символом промышленного развития страны через упорный труд. Над ним и под ним расположились две надписи на киньяруанда — ''Republika y’u Rwanda'' ( ) и ''Ubumwe, Umurimo, Gukunda igihugu'' ( ) соответственно .
Первую версию гимна страны утвердили в 1962 году, вскоре после того, как Руанда добилась независимости от Бельгии. Она получила название ''Rwanda Rwacu'' ( ). Кагаме и РПФ, одержав победу в гражданской войне, заменили этот гимн на новый, получивший название ''Rwanda Nziza'' ( ). С целью найти автора слов и музыки правительство страны организовало конкурс, на котором победили сидевший на тот момент за решёткой Фостен Муриго, ставший автором слов, и руководитель оркестра национальной армии Жан-Боско Хашакаймана, который написал музыку для гимна. Он был официально утверждён 1 января 2002 года .
Административное деление
 
 
Руанда является унитарным государством . С 1 января 2006 она подразделена на 5 провинций ( ), которые делятся на 30 (дистриктов; ) , делящихся на 416 ( ), состоящих из 2148 ячеек ( ), включающих в себя 14 837 отдельных населённых пунктов ( ) или их частей .
 
Население
 
 населения Руанды на 2020 год]]
Жители страны называются руандэрами ( ) . Численность населения согласно переписи 2012 года составляет ; согласно оценке ЦРУ 2021 года — . За последние десять лет уровень фертильности снизился с 5,6 на женщину до 4,5 благодаря правительственному контролю над рождаемостью, которое заключается в основном в пропаганде применения противозачаточных средств, а также в связи с общемировой тенденцией снижения идеального размера семьи. Помимо этого в стране увеличился уровень образования (особенно среди женщин) и уровень доступа к соцсетям. Несмотря на это уровень рождаемости остаётся достаточно высоким, что опасно ввиду и без того высокой плотности населения . Средний прирост оценивается в 1,8 % (52 место в мире) , рождаемость — 27,18/1000 (39) , смертность — 5,95/1000 (161 , в 2000 году была 20,95/1000 ).
В стране находится около из других стран, в основном из ДРК, где идёт непрекращающаяся война, или Бурунди. Согласно рекомендации УВКБ ООН беженцы из самой Руанды, покинувшие страну во времена господства хуту или после перехода власти к РПФ, могут вернуться на родину, однако значительная их часть остаётся в соседних государствах, ввиду того, что опасаются преследований по возвращении . Миграционный рейтинг — −3,27/1000 (184 место в мире) .
 
По возрастной структуре — 40 % до 14 лет, 20,1 % — 15-24, 33 % — 25-54, 4,24 % — 55-64 и лишь 2,65 % населения старше 65 лет по оценке на 2020 год . Соотношение мужского населения к женскому — 0,96/1, тенденция соответствует общемировой — несколько больше рождается мальчиков, а с возрастом больше становится женщин . В целом население достаточно молодое — средний возраст человека в Руанде составляет 19,7 лет, 18,9 у мужчин и 20,4 у женщин (199 место в мире) .
Ожидаемая средняя продолжительность жизни резко возросла за последние 20 лет — с 39,3 лет (38,5 у мужчин и 40,13 у женщин) в 2000 году до 65,5 лет (63,55 у мужчин и 67,47 у женщин) в 2021 . Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) по оценке на 2019 год —.2,9 % (19 место в мире, ).
Грамотность населения по оценке на 2019 год составляет 73,2 % — 77,6 % у мужчин, 69,4 % у женщин , что сильно превышает показатели 1996 года — 60,5 % (69,8 у мужчин и 51,6 у женщин) .
Изначально во внедрённых бельгийцами паспортах была указана национальность каждого человека . Позже было запрещено указывать свою национальность в паспорте. Вместо этого писалось лишь одно слово — «руандер». В действующей конституции закреплено право каждого человека на возможность указания своей национальности, тем не менее не являющееся обязательным , и на возможность защиты от дискриминации по ней . Правительство так или иначе всегда признавало присутствие в стране трёх основных этнических групп:
* Хуту. В Руанде составляют около 84 % населения на 2012 год. Принадлежат к народу банту, иммигрировали с юга и севера. Высокорослые негроиды с широкими скулами и большими тёмными глазами .
* Тутси. По разным данным родственники нило-кушитов, оромо (по устаревшему произношению — хамитов ) или банту, как и хуту, также пришедшие с ними с юга . Составляют 15 % населения страны на 2012 год. Обладают тёмно-коричневой кожей. Высокорослые, на длинных ногах .
* Тва. По происхождению — пигмеи. Составляют около 1 % населения страны (общая численность пигмеев — не более , около 0,05 % от населения континента на 2012 год). Считаются потомками древнейших племён Африки и самыми первыми людьми на территории Великих Африканских озёр . Живут по-прежнему в кланах — небольших родоплеменных группах из 2—3 семей. Тёмная кожа желтоватого оттенка, голова крупная, при этом сами тва достаточно низкорослые (примечательно то, что тутси считаются одним из самых высокорослых людей на планете, а пигмеи тва — наоборот). Эта нация стоит на самых нижних ступенях социальной лестницы и не играет высокой роли в повседневной жизни страны .
Языки
 
Киньяруанда был принят основным и официальным языком одновременно с независимостью страны в 1962 году. Одновременно с этим языком был достаточно широко распространён французский как язык бельгийских колонизаторов. Во второй половине 1990-х годов, после возвращения власти тутси, вернулось значительное количество беженцев, которые принесли с собой английский, государственный язык Уганды . Национальным языком по конституции является киньяруанда. Помимо него официальным языком в 2003 году был объявлен французский . Конституция 2015 года добавила английский, а также суахили к официальным языкам страны, второй был введён как обязательный предмет в школьной программе . Английский используется как основной язык обучения в высших учебных заведениях страны , он же распространён среди беженцев из соседних стран и тех, кто живёт на границах .
По данным ЦРУ, в 2002 году на киньяруанда способны были общаться 93,2 % населения. На каждом из других официальных языков в повседневной жизни разговаривало менее 1 % населения, ещё около 6,3 % общалось на других языках .
Религия
 
Согласно конституции Руанда является светским государством , в котором запрещена дискриминация на религиозной почве, как и любая другая , а также гарантирована свобода вероисповедания . Исходя из переписи 2012 года основные религии страны относятся к христианским — протестантизм и католицизм. Протестантизм исповедует около 49,5 % населения, наиболее распространённая ветвь — адвентисты (11,8%), остальные ветви протестантизма были отнесены правительством в ходе проведения оценки к «прочим протестантским». Католичество исповедует около 43,7% населения страны. Два процента назвали себя мусульманами, а 0,9 % возводят свою религию к . 1,3% не определились с ответом. Ещё 2,5% заявили о том, что не исповедуют никакую религию . Однако по данным этнографов, на которые ссылается Институт Африки РАН, в жизни больше половины руандеров гораздо большую роль занимает , нежели традиционный Бог. Согласно этим исследователям, у каждого народа Африки есть свой «Имана», Само это слово имеет арабские корни и означает «вера», однако у африканских племён из-за традиций суахили оно стало синонимом традиционных верований предков. Персонализация богов у каждого конкретного народа может различаться, однако все религии представляют собой политеизм — совокупность из бога-творца и приближённых к нему предков и героев народа. Для тутси подобным высшим божеством является Риянгомбе — небесный вождь и хранитель. Пигмеи тва чтят духов леса и животных, которые даруют им еду и кров .
Урбанизация
 
 
По данным переписи 2012 года процент урбанистической популяции страны составил ≈ 16,524 % (1 737 684 из 10 515 973) , что чуть ниже показателя предыдущей переписи 2002 года — ≈ 16,69 % (1 362 312 из 8 162 715), но значительно выше результатов переписей 1991 — ≈ 5,466 % (391 194 из 7 157 551) и 1978 года — ≈ 4,61 % (222 727 из 4 831 527) . По оценочным данным на 2025 год доля городского населения Руанды могла составлять 17,9 % с ростом на 3,07 % за пять лет . Население главного города и столицы страны — Кигали — по оценочным данным на 2023 год составляет около (единственный город-миллионник в стране) , при этом к 2050 году это число, по оценкам, может составить 3,8 миллиона человек .
Экономика
 
Историческая ретроспектива
Когда Бельгия правила этой территорией, она активно налаживала в стране сельское хозяйство , однако после ухода бельгийцев новое правительство экономикой практически не занималось . В 2000 году Руанда представляла собой бедную аграрную страну. Её и без того слабо развитую экономику очень сильно подкосили гражданская война и геноцид. ВВП тогда составлял лишь 5,9 миллиарда долларов (720 долларов на душу населения). При этом уже тогда лишь 44 % этого ВВП составляли доходы от сельского хозяйства — 20 % приносило производство, а 36 % — сфера услуг, в которой было занято менее 10 % населения. Внешняя торговля также была крайне мала — 70,8 миллиона долларов на экспорт и 242 миллиона — на импорт. Бюджет страдал от дефицита в более чем 50 % от ВВП, а инфляция достигла рекордных цифр — стоимость руандийского франка к доллару США составляла 350/1 .
Современное состояние
 ]]
 
На 2021 год Руанда продолжает оставаться достаточно бедной аграрной страной, однако в её экономике наблюдается быстрый рост — начиная с 2003 года её ВВП растёт на 6-8 % в год (6,1 % в 2017 году ), а инфляция опустилась до 3,3 % в 2019 году (в 2018 она и вовсе была отрицательной) . Одной из основных проблем для экономики является высокая плотность населения (почти 500 человек на квадратный километр) и малый уровень урбанизации, а также политическая нестабильность в соседних странах, которая мешает разработке частного сектора экономики . Бюджет всё ещё находится в дефиците, однако он составляет лишь 4,3 % от ВВП на 2017 год .
Размер ВВП, рассчитанный по паритету покупательной способности — 33,445 миллиарда долларов на 2020 год (около 2641 доллара на душу населения) . При этом сфера услуг составляет 51,5 % от этого числа, 30,9 % составляет сельское хозяйство и лишь 17,6 % — промышленность , составляющего значительную часть экспорта сельскохозяйственной продукции. Основными источниками иностранной валюты являются активно разрабатываемые (и незаконно добываемые на территории соседней ДРК ) полезные ископаемые, а также туризм и экспорт кофе и чая. Помимо этого правительство активно привлекает в страну иностранные инвестиции (нередко за ними в соседние страны направляется сам президент Кагаме, который ведёт переговоры с крупными бизнесменами в США и странах западной Европы ) . Кредитный рейтинг страны — B+ .
За чертой бедности ныне живёт около 39 % населения страны, что значительно ниже показателей начала века — 57 % на 2006 год . Средний уровень безработицы в стране составляет 20,5 % (18,8 % у мужчин и 22,4 % у женщин) .
В стране выращиваются бананы (включая их крупный вариант плантан), бататы, маниок, бобы, кукуруза, тыквы и таро, а большое количество выращиваемого скота даёт много молока .
Значительная часть промышленных мощностей занята в переработке сельскохозяйственной продукции. Помимо этого производятся цемент, канцтовары, мыло, фурнитура, обувь, текстиль, пластиковая посуда и сигареты .
Внешняя торговля
Объём экспорта в 2017 году оставил 1,05 миллиарда долларов (против 745 миллионов в 2016) . Объём импорта — 1,922 миллиарда долларов (2,036 миллиарда в 2016) .
Основными статьями экспорта на 2019 год являются золото, переработанная нефть, кофе, чай и жесть . Импортируются, главным образом, нефтепродукты, золото, сахар, медикаменты и средства связи .
Основными потребителями руандийского экспорта на 2019 год являются ОАЭ (35 %), ДРК (28 %) и Уганда (5 %) . Бо́льшая часть импорта поступает из Китая (17 %), Кении (10 %), Танзании (9 %), ОАЭ (9 %), Индии (7 %) и Саудовской Аравии (5 %) .
Транспорт
Воздушный транспорт
Воздушный транспорт традиционно играет важную роль в развитии Руанды. В стране есть 9 аэропортов (7 функционирующих на 2015 год, 171 место в мире ), 4 из которых имеют полосы с твёрдым покрытием. Самый крупный из них, международный аэропорт Кигали, расположившийся в районе Каномбе, в 8 км от столицы, рассчитан на перевозку до пассажиров в год (при этом если в 1995 аэропорт провозил лишь 9000 пассажиров, то в 2009 их количество увеличилось до 267 тысяч). Основным перевозчиком является национальная государственная авиакомпания «Руандэр» ( , ), однако в стране также функционируют частные и международные авиалинии . В 2018 году ежегодный трафик составил около 1 миллиона 70 тысяч человек .
Железнодорожный транспорт
Железные дороги в стране полностью отсутствуют, однако идёт разработка проекта дороги, которая соединит Кигали и город в Танзании. В Исаке находится открытый в 2000 году перевалочный терминал для грузов, идущих в Руанду .
Автотранспорт
 в Руанде]]
Через Руанду проходит транс-африканский автодорожный маршрут шоссе Лагос-Момбаса. Автотранспорт является основным средством перевозок в Руанде. В стране находится одна из самых густых в Африке сетей автодорог, которая покрывает всю территорию страны. Здесь существует четыре главных автомагистрали, которые, вместе со своими ветвями, обеспечивают связь со всеми населёнными пунктами страны, а также с соседними и не только государствами — Бурунди, Угандой, Танзанией, Кенией и ДРК. Члены международных компаний и сообществ, а также туристы обслуживаются хорошо развитой автобусной сетью. Размер автопарка достаточно быстро растёт — если в 1995 году было только 28 тысяч машин, то в 2006 — уже 66 тысяч, из которых около половины являются автобусами и легковым транспортом .
Образование
Историческая ретроспектива
Школы, в их современном понимании, появились в Руанде лишь с приходом европейских колонизаторов. Эти школы были церковными, их открыли миссионеры с целью евангелизации населения и подготовки профессиональных кадров в руководство страны. До этого основное образование ребёнку давали родители, а также существовали занятия, называвшиеся ''аматореро'' ( ), на которых детей учили ремёслам и военному делу .
В 1922 году была учреждена комиссия по организации образования. Была введена система субсидируемых школ, возникшая благодаря соглашению колониальной администрации и католической церкви. К 1960 году около 40 % детей посещало школы и начинало получать начальное образование (при этом многие заканчивали лишь 1 или 2 класса), однако менее 2 % из них потом шли в средние или профессиональные учебные заведения .
К началу периода независимости 90 % населения страны было неграмотно. В сфере образования усилился государственный контроль, было создано соответствующее министерство, многие школы были национализированы: образование стало светским. За 20 лет количество безграмотных снизилось до 50,3 %. В 1985 году был принят закон об обязательном и бесплатном общем образовании для всех детей с 7 до 15 лет. Но к 1999 году 47 % людей в стране всё ещё не имели достаточного образования (во многом из-за того, что после событий начала 90-х всем системам страны, в том числе и системе образования, необходимо было восстановится после гражданской войны и геноцида ) .
Современное состояние
Современная система образования строится на принятом в 2003 году документе «Политика в сфере образования». Согласно этому документу, соответствующая международным стандартам сфера образования является одним из ключевых факторов в борьбе с безработицей и бедностью населения. Она включает в себя дошкольное воспитание, начальную и среднюю школы, профессиональное обучение и высшее образование. Существовавшая ранее франкофонная система образования, основанная на бельгийской модели, была упразднена после возвращения в страну беженцев из англоязычных стран и заменена на смешанную систему, состоящую из франкофонии и англофонии .
Дошкольное и начальное образование
 
До 1991 года государственной и частной системы дошкольного образования в стране не существовало в принципе — воспитанием детей и подготовкой их к школе занимались или родители, или организации, созданные на общественных началах. В 1991 году в соответствующем министерстве появилось отделение дошкольного образования, которое существует и занимается в основном подготовкой учителей. В остальном его роль ограничена лишь контролем за соблюдением законодательства — подавляющая часть учреждений дошкольного образования находятся в частной или общественной собственности. За десять лет их количество увеличилось в четыре раза. На 2012 год в них училось около 97 тысяч детей из 2 миллионов подходящих по критериями, однако к 2022 году их количество, при сохранении темпов развития, может удвоится .
Начальное же образование, длящееся 6 лет, является бесплатным и обязательным для всех детей. При этом не везде это требование выполняется. Обучение длится 10 месяцев, с сентября по июль. Программа определяется государственными законами и была сильно расширена после установления власти РПФ с упором на права человека и национальное единство .
Первые три класса обучение ведётся на национальном языке киньяруанда. В 4 классе дети и их родители сами выбирают язык, на котором собираются продолжать обучение. При этом Руанда пошла по системе многоязычия — остальные государственные языки преподаются в качестве дополнительных предметов. За 10 лет с 2002 по 2012 год количество средств, выделяемых на начальное образование, выросло в 6 раз. Количество учреждений сейчас превышает показатели до геноцида, в ходе которого были разрушены 600 школ и не вернулись на работу до 3 тысяч учителей .
Среднее образование
Среднее образование продолжается 6 лет, завершается экзаменами .
Профессионально-техническое обучение
В стране насчитывалось 22 государственные и 16 частных технических школ, а также 6 техникумов и 79 центров профессионального обучения .
Высшее образование
Число студентов резко возросло в 1995—2009 годах, но охват высшим образованием молодёжи соответствующего возраста в 2005 году составлял только 3 % . Если в 1995—1996 годах в Руанде было 3948 студентов (все в государственных вузах), то в 2010 году насчитывалось 62 736 студентов в государственных и частных вузах. Финансовую поддержку государства в 2008 году получили 15 710 студентов . Образование двухступенчатое — бакалавриат и магистратура . Также государственные вузы предлагают получить за 3 года национальный диплом по ускоренной программе по ветеринарии, медицине, технологии и педагогике, что не приравнивается к бакалавриату и примерно соответствует младшему специалисту в РФ, Украине .
Наука
В Руанде действуют Институт агрономических исследований в Бутаре (основан в 1932 году) с 6 филиалами в других городах страны, Институт мирного диалога (с 2002 года), также научная работа преимущественно прикладного характера ведётся в большинстве вузов .
Культура
 
СМИ
Государственная телерадиокомпания ORINFOR (''l’Office rwandais d’information'' — «Управление руандской информации»), имеет телеканал RTV (''Rwandan Television'' — «Телевидение Руанды») и радиостанцию (''Radio Rwanda'').
Архитектура
Народное жилище преимущественно круглое, ульевидное. Каркас домов состоит из жердей, оплетённых ветвями, камышом и травой. Внутри глиняные стены жилищ расписаны геометрическими узорами. Зонирование внутреннего пространства осуществляется с использованием узорных матов.
Хижины одной семьи располагаются обособленно, двором, рядом с зернохранилищем и хижиной «духов предков». Двор ограждён.
Поселения обычно располагаются на вершинах и по склонам холмов.
Современные дома прямоугольные, из кирпича, под двускатной черепичной крышей, с верандой и окнами.
Городское строительство мало развито.
Вооружённые силы
 
Общая численность 35—45 тысяч человек (по разным данным), в том числе около 7 тысяч составляет жандармерия, а 1 тысячу ВВС . Комплектование на добровольной основе, призывной возраст — 18 лет. Расходы Руанды на оборону в 1990 году составили 3,75 % ВВП, в 2000 году — 3,53 % ВВП, а в 2010 году — 1,91 % ВВП .
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* 
;Книги на английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Статьи на английском языке
* 
* 
;На французском языке
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*
