{{Историческое государство
 |название = Хаченское княжество
 |самоназвание = 
 |статус = княжество 
 |гимн = 
 |флаг = 
 |описание_флага = 
 |герб = 
 |описание_герба = 
 |карта = Khachen.jpg
 |размер = 
 |описание = Хаченское княжество в XI—XIII веках
 
 |p1 = Армянское царство
 |flag_p1 = Bagratuni flag.svg
 |image_p1 = 
 |p2 = 
 |flag_p2 = 
 |image_p2 = 
 |p3 = 
 |flag_p3 = 
 |image_p3 = 
 |p4 = 
 |flag_p4 =
 |image_p4 = 
 |образовано = 
 |ликвидировано = 
 
 |s1 = Государство Сельджукидов
 |flag_s1 = Seljuk Empire.png
 |image_s1 = 
 |s2 = Грузинское царство
 |flag_s2 = Flag of Kingdom of Georgia.svg
 |image_s2 = 
 |s3 = Монгольская империя
 |flag_s3 = Flag of the Mongol Empire.svg
 |image_s3 = 
 |s4 = Кара-Коюнлу
 |flag_s4 = Flag of Kara Koyunlu dynasty.png
 |image_s4 = 
 |s5 = Ак-Коюнлу
 |flag_s5 = Flag of Ak Koyunlu.svg
 |image_s5 = 
 |s6 = Государство Сефевидов
 |flag_s6 = Safavid Flag.svg
 |image_s6 = 
 |девиз = 
 |столица = Хоханаберд, Цар, Атерк
 |города = 
 |язык = армянский
 |валюта = 
 |дополнительный_параметр = 
 |содержимое_параметра = 
 |площадь = 
 |население = армяне 
 |форма_правления = 
 |династия = Сюни, Гасан-Джалаляны, Допяны
 |титул_правителей = 
 |правитель1 = Гасан-Джалал Дола
 |год_правителя1 = 1216—1261 
 |титул_правителей2 = ишхан, тагавор
 |правитель2 = 
 |год_правителя2 = 
 |титул_правителей3 = 
 |правитель3 = 
 |год_правителя3 = 
 |титул_правителей4 = 
 |правитель4 = 
 |год_правителя4 = 
 |титул_правителей5 = 
 |правитель5 = 
 |год_правителя5 = 
 |титул_правителей6 = 
 |правитель6 = 
 |год_правителя6 = 
 |религия = христианство (ААЦ)
 |дополнительный_параметр1 = 
 |содержимое_параметра1 = 
 |Этап1 = монгольское завоевание 
 |Дата1 = 
 |Год1 = 1236
 |Этап2 = крестьянское движение 
 |Дата2 = 
 |Год2 = 1250
 |Этап3 = 
 |Дата3 = 
 |Год3 = 
 |Этап4 = 
 |Дата4 = 
 |Год4 = 
 |Этап5 = 
 |Дата5 = 
 |Год5 = 
 |Этап6 = 
 |Дата6 = 
 |Год6 = 
 |Этап7 = 
 |Дата7 = 
 |Год7 = 
 |Этап8 = 
 |Дата8 = 
 |Год8 = 
 |Этап9 = 
 |Дата9 = 
 |Год9 = 
 |Этап10 = 
 |Дата10 = 
 |Год10 = 
 |Этап11 = 
 |Дата11 = 
 |Год11 = 
 |дополнительный_параметр2 = 
 |содержимое_параметра2 = 
 |до = 
 |д1 = 
 |д2 = 
 |д3 = 
 |д4 = 
 |д5 = 
 |д6 = 
 |д7 = 
 |после = 
 |п1 = 
 |п2 = 
 |п3 = 
 |п4 = 
 |п5 = 
 |п6 = 
 |п7 = 
 |прим = 
|официальный язык=армянский}}
'''Хаче́нское княжество''' ( , , ) — средневековое армянское феодальное государство на территории современного Нагорного Карабаха , сыгравшее значительную роль в политической истории Армении и всего региона в X—XVI веках. После утраты единого армянского государства княжество Хачен стало центром армянской политической самостоятельности и сохраняло по меньшей мере автономию при монгольском, туркоманском и сефевидском владычестве .
История
Название «Хачен» этимологизируется от армянского корня ''хач'' — крест , упоминается начиная с X века . Позднее, в начале XV века, Матевос Монозон писал: «Aрцах, теперь именуемый Хаченом». Княжество занимало часть исторической области Арцах .
Первым правителем Хачена Р. Хьюсен считает Атрнерсеха, сына Сахла Смбатяна, который властвовал над «всей горной страной на юго-восточных склонах Армянского нагорья» . Присоединив к своим владениям область Вайкуник на севере Арцаха, он построил там крепость Андаберд. Его сын Григор ещё больше расширил свои владения, а внук Саак-Севада подчинил Гардман и ряд других областей . В начале X века Хаченское княжество стало вассалом Армянского царства Багратидов . Арабский автор того периода Истахри сообщал, что «Путь из Берда’а в Дабиль идёт по землям армян, и все эти города в царстве Санбата, сына Ашута» . Известно также, что при императоре Константине Багрянородном официальные письма византийцев к князьям Хаченским, как и к другим армянским князьям X века, адресовались «в Армению» ( ) . Согласно Г. Литаврину и А. Новосельцеву, таким образом византийцы подчеркивали, что каждая их этих областей являлась частью Армянской страны . В 993 году Хачен, возможно, был захвачен Фазлом I из курдской династии Шеддадидов . В рамках политики объединения армянских земель и централизации власти шахиншах Армении Гагик I вновь присоединил Хачен .
Экспансионистская политика Византии в отношении Армении достигла своей кульминации в 1045 году, когда столица Армянского царства город Ани был захвачен Константином IX Мономахом. Византийское правление, однако, длилось не долго. В 1064—1071 годы большая часть Армении была захвачена сельджуками. В этих новых условиях, Хачен оставался одним из тех регионов где продолжало существовать армянское правление. Согласно «Британской энциклопедии», «Некоторые армянские правители всё ещё сохранились в Кюрикийском царстве в Лори, Сюникском царстве в Бахке, иначе Капане, и в княжествах Хачена (Арцах) и Сасуна» . В. Брюсов также причисляет Хачен к тем областям Армении, которые после сельджукского завоевания добились полунезависимого положения . Княжество превратилось в один из центров армянской политической жизни и государственного устройства. В. Шнирельман отмечает, что выдающийся средневековый армянский историк и правовед Мхитар Гош говоря о сохранившемся Хаченском княжестве, мечтал о восстановлении армянской государственности .
 
С конца XI века в кавказском регионе увеличивается политическое влияние Грузии, которое достигает своего апогея при царице Тамаре (1184—1213). По словам Б. Дашдондога, «Грузия превратилась в мощную панкавказскую империю». Братья Иване и Закаре из армянского рода Закаридов были назначены командующими армяно-грузинскими войсками. В первые десятилетия XIII века они стали верховными князями северо-восточной Армении, которым подчинялись более мелкие региональные династии. Большая часть Арцаха, находящаяся под управлением Гасан-Джалалянов и Допянов, находилась под юрисдикцией атабека Иване и его сына Авага . По словам А. Якобсона, Иване и его брат Закаре «сумели вновь объединить под своей властью почти все земли Багратидской Армении от Карина до Хачена» . Согласно , под сюзеренитетом Грузии возвысились такие армянские аристократических роды как Допян, Вачутян, Прошян и Гасан-Джалалян .
 
 , миниатюра XIII века]]
Согласно Р. Хьюсену, потомок князей из династии Сюни Гасан Великий прежде чем отречься от престола и уйти в монастырь в 1182 году, разделил свои владения между сыновьями Вахтангом Тонкиком и Григором Великим. Старший, Вахтанг, унаследовал собственно Хачен; младший, Григор Великий, север — Сотк и Вайкуник. Вахтанг Тонкик стал родоначальником рода Вахтангянк, тогда как потомки Григора Великого стали именоваться Допян в честь имени его супруги Доп . В конце XII века Хаченское княжество разделилось между тремя ветвями правящего рода . Территориально они разделялись на следующие области:
* Нижний Хачен — Гандзасар с окрестностями, Великий Аранк с долинами рек Хаченагет, Каркар и частью области Абанд
* Верхний Хачен — область Сотк и территории вокруг Цара
* Атерк — левобережье реки Трту до Дадиванка
В начале XIII века на территории Хаченского княжества сюзеренными правами владели князья Атерка. После кончины в 1214 году Вахтанга Тагаворазна эти права перешли к правителям Нижнего Хачена. Новым сюзереном стал Гасан-Джалал Дола. Последний был сыном князя Вахтанга Тонкика и княгини Хоришах, сестры Закарэ и Иванэ Закарянов. Киракос Гандзакеци, современник Гасан-Джалала, называл его «мужом благочестивым, богобоязненным и скромным, армянином по происхождению» . С этого времени князья Нижнего Хачена именовались Гасан-Джалаляны. 
 на церкви Гандзасар]]
В 1220—1221 годы Хачен был разграблен монголами . В 1236 году монголы захватили всю северную и восточную части Армении, находящиеся под грузинской короной . В числе завоеванных областей был также Хачен. В крепости Хоханаберд Чугбуга Нояну сопротивление отказывал Гасан Джалал . С. Тихвинский отмечает: «Один из крупных монгольских отрядов под водительством Чугбуги вторгся в область Хачен, владетелем которого был армянский полководец Хасан-Джалал. Он закрепился в крепости Хоханаберд и оказал героическое сопротивление» . В том же году для ведения переговоров с монголами Аваг, сын Иване, отправил к Чормагану хаченского дворянина Григора Тга. Аваг принял решение покориться монголам . По мнению Б. Дашдондога, это решение произвело на других армянских князей эффект домино. Гасан-Джалал также последовал его примеру . Согласно Э. Истмонду, Аваг убедил «правителя восточноармянской провинции Хачен "и многим другим" сдаваться монголам без боя» . Взаимодействие с монголами позволило сохранить Хаченское княжество . Гасан-Джалал выдал замуж свою дочь за Бора-Нояна, сына Чормагана, что, по мнению Д. Коробейникова, укрепило союз между армянской знатью и монголами . Согласно Б. Дашдондогу, стратегия армянских вельмож в отношении монголов была в основном кооперационной. Эти взаимовыгодные связи поддерживалась т.н. «дипломатическими браками» . Гасан-Джалал, подобно князям соседнего Сюника, получил определенные налоговые и политические привилегии . Влияние армянских княжеств в Хачене и Сюнике значительно возросло . Эти привилегии, однако, стали причиной конфликта с наместником в Иране Аргун-ака. В 1251 году с дипломатическим визитом Гасан-Джалал посетил Золотую Орду и встретился с Сартаком и его отцом Батыем. В результате он получил обратно области Чараберд, Акана и Каркарн, ранее захваченные сельджуками и грузинами. Близкие отношения с Сартаком позволили вывести Хачен из сюзеренитета Грузии и князей Закаридов. После встречи с великим ханом Мунке в 1255 году Гасан-Джалал получил права ''enchű'' . В армянских надписях конца XIII века Гасан-Джалал назван «князем князей, владыкой Хачена» и даже «великим царём» . В конечном итоге он был убит в 1261 году по приказу Аргун-ака .
 
В то же самое время на территории Верхнего Хачена продолжали править родственные им Допяны. Князь Гасан, супруг Допи, сестры Иване, получил от него область Сотк юго-восточнее от озера Севан . Для сохранения своих владений они также шли на сотрудничество с монголами . В 1250 году в Верхнем Хачене вспыхнуло крестьянское движение религиозно-сектантского толка. Центром его было селение Цар близ крепости Андаберд. Предводитель движения, некий Давид из Гарни, выступал против феодальной знати с идеями имущественного равенства. К нему примкнули даже некоторые мелкие феодалы и часть низшего духовенства. В результате репрессивных действий движение было подавлено . После смерти Григора II (после 1331 года) род Допянов утратил своё прежнее влияние, а с конца XV века Верхний Хачен разделился на три княжеские ветви — Улубекиды, Айтиниды и Мелик-Шахназаряны .
Потомки Гасан-Джалала сохранили владетельские права в Хачене в последующие XIV—XV века . Правитель государства Кара-Коюнлу Джаханшах опирался на часть уцелевших армянских феодалов, в том числе князей Хачена . Армянское правление здесь сохранилось и в эпоху Сефевидов. Так, И. Петрушевский отмечал, что «При кызылбашском владычестве Хасан-Джалаляны сохранили своё положение меликов хаченских» . К. Уолкер писал, что Гасан-Джалаляны пережили нашествие Тамерлана, туркоман а также турецко-персидские войны .
К XVI веку территория собственно Хаченского княжества сократилась и охватывала пространство от правобережья реки Хаченагет до южного берега реки Каркар (приблизительно совпадает с территорией нынешнего Аскеранского района непризнанной Нагорно-Карабахской Республики). На рубеже XVI—XVII века на территории Хаченского княжества образовались армянские меликства .
Культурное наследие
 
 
В Хаченском княжестве развивалась армянская культура . Британский историк К. Уолкер пишет о «процветающем состоянии» средневекового Хачена . Уолкер подчеркивает, что некоторые из лучших армянских хачкаров были созданы в Хачене в XIII столетии. К их числу он относит две работы около 1246 года в монастыре Гтчаванк. Е. Пчелина указывает на наличие на территории Хачена надгробных плит раннемонгольского времени с изображениями вооружения и одежды армянских воинов . отмечает, что в Средние века в Хачене развивалась школа армянской миниатюры, которая сохраняла преемственность с прошлыми традициями . В. Лазарев упоминает о двух армянских иллюминированных Евангелиях из Хачена 1224-го и около 1264 года . Согласно итальянскому историку искусства , Евангелие 1224 года, вместе с некоторыми другими рукописями эпохи, показывает обширный диапазон художественного выражения в Армении в XIII веке . Л. Дурново пишет о хаченских мастерах армянской миниатюры . Согласно А. Лидову, хаченские рукописи могли быть одним их художественных источников фресковой живописи армян-халкидонитов: «Один из источников стиля халкедонитс­ких росписей можно найти в миниатюре Восточной Армении начала XIII в. (в та­ких памятниках, как Мушский гомилиарий, Ахпатское и Хаченское евангелия)» .
В Нагорном Карабахе сохранились около тысячи шестисот памятников армянской архитектуры. Большинство из них, по мнению К. Уолкера, относятся к XII—XIII векам . На территории Хаченского княжества находился Гандзасарский монастырь. Он был построен между 1216—1238 годами и освящен в 1240 году. Строительство собора было предпринято князем Гасан Джалал Дола . А. Якобсон называет Гандзасар энциклопедией армянского зодчества XIII столетия , Г. Анохин относит его к «пяти величайшим сооружениям древней и средневековой армянской архитектуры» . С XIV века в Гандзасаре находился патриарший престол северо-восточных провинций Армении. Монастырь также стал родовой усыпальницей хаченских князей.
В числе наиболее значимых духовных центров Хачена были также монастыри Дадиванк и Хатраванк . Главное здание Дадиванка — крестово-купольная церковь, построена женой князя Вахтанга Арзу-Хатун. На территории церкви сохранились хачкары, внутри — фрески . Хатраванк основан в раннем средневековье .
При Гасан Джалале был восстановлен родовой замок — Хоханаберд, ставший одним из звеньев в системе оборонительных сооружений Хачена. Из многочисленных средневековых крепостей княжества до наших дней частично сохранились Джраберд, Хаченаберд, Дизапайт и Гайлатун .
См. также
* Список хаченских князей
* Хамс
* Нагорный Карабах
Примечания
 
Литература
 
;на русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;на английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;на армянском языке
* 
* 
 
Ссылки
;на русской языке
* 
* Gandzasar.com: Гандзасарский Монастырь, Нагорно-Карабахская Республика
;на армянском языке
*

'''Алексе́й Алекса́ндрович Доброво́льский''' (также известен как '''Добросла́в'''; 13 октября 1938, Москва — 19 мая 2013, Васенёво, Кировская область) — советский и российский идеолог славянского неоязычества (родноверия) (с 1980-х годов), один из основателей русского родноверия , национал-анархист, национал-социалист , «волхв» «Общества охраны природы „Стрелы Ярилы“».
Свою идеологию называл «русским национал-социализмом». Был духовным лидером радикального крыла русского неоязычества . Характеризуется как идеолог славянского национал-социализма .
Автор программной для многих неоязычников самиздатовской статьи «Стрелы Ярилы». В 1950—1960-х годах был участником диссидентского движения СССР, членом Народно-трудового союза российских солидаристов.
Биография
Добровольский имел среднее образование и неоконченное обучение в Московском институте культуры . Рос в преклонении перед Сталиным, восхищался всем, что было с ним связано . С ранних лет участвовал в различных диссидентских движениях .
Окончив среднюю школу, поступил на работу грузчиком в типографию газеты «Московская правда».
В 1956 году вышел из ВЛКСМ в знак протеста против начавшейся в стране кампании по преодолению последствий культа личности Сталина. По его словам, «Из разоблачения Сталина я сделал неправильные выводы и постепенно стал противником советской власти» .
В декабре 1956 года под влиянием антикоммунистического восстания в Венгрии он сформировал из молодых рабочих оборонных заводов Москвы Российскую национально-социалистическую партию, ставившую своей целью свергнуть коммунистов и «возродить русскую нацию» . Члены группы в основном занимались распространением листовок с антисоветскими и антикоммунистическими призывами.
23 мая 1958 года был арестован вместе со своими единомышленниками из РНСП и впоследствии приговорён к трём годам заключения. В заключении сошёлся с бывшими коллаборационистами, нацистами, соратниками Краснова, Шкуро и Власова, членами Народно-трудового союза. Под их влиянием в лагере в 1958—1961 годах был монархистом. Отбывая срок в Дубравных лагерях (Мордовия), Добровольский познакомился там с С. Р. Арсеньевым-Хоффманом, в довоенные годы входившим в тайное русско-немецкое общество .
Освободился в 1961 году. В этом же году был крещён священником-диссидентом Глебом Якуниным .
В 1964 году вошёл в созданный членом Народно-трудового союза российских солидаристов Борисом Евдокимовым так называемый «Союз трудового народа». В марте 1964 года из-за провокатора все четверо членов были арестованы. Добровольский и Евдокимов были признаны психически ненормальными, и Добровольский в течение года проходил психиатрическое лечение. В больнице он познакомился с диссидентами Владимиром Буковским и генералом Петром Григоренко.
25 августа 1965 года был освобождён из специальной психиатрической больницы, а уже осенью с ним установил связь НТС, который через него передал множительный аппарат поэту-диссиденту, члену НТС Юрию Галанскову. В 1966 году Добровольский вступил в НТС. Через него на Запад были переданы составленные Александром Гинзбургом «Белая книга» (сборник документов о процессе над Андреем Синявским и Юлием Даниэлем) и сборник «Феникс-66».
В 1967 году вновь был арестован. На суде, «Процессе четырёх», дал показания против себя и своих товарищей, благодаря чему был осуждён лишь на 2 года лишения свободы (в то время как Галансков получил 7 лет и умер в заключении, а Гинзбург был осуждён на пять лет). Анатолий Краснов-Левитин писал в своих мемуарах: «Наиболее сенсационным известием было известие о капитуляции Алексея Добровольского. Долгое время никто этому не хотел верить. Добровольский своими манерами — не то белого офицера, не то героя-народовольца — сумел внушить к себе всеобщее доверие» .
В январе 1968 года Пётр Якир, Юлий Ким и Илья Габай, назвав Добровольского в своём обращении «К деятелям науки, культуры, искусства» «подлым и малодушным», заявили :
 
Искалечена жизнь и Алексея Добровольского, сыгравшего зловещую костомаровскую роль на этом процессе. Если у него есть хоть капля совести, тридцать серебренников (всего двухлетний срок наказания) — слишком малая компенсация за презрение и отверженность, которые ожидают этого клеветника. Клеймо негодяя, погубившего своих товарищей, оболгавшего их из низменных интересов, за это нравственное уродство Добровольского в большой мере несут ответственность наши карательные органы. 
В начале 1969 года Добровольский был освобождён. Жил в Угличе и Александрове. В 1972 году вновь получил прописку в Москве. В это время увлёкся оккультизмом и славянским язычеством.
В 1986 году уехал из Москвы в Пущино, где занимался народным целительством .
С началом Перестройки, во второй половине 1980-х годов, вступил в патриотическое объединение «Память». Разойдясь во взглядах с руководителем объединения Дмитрием Васильевым, когда в объединении возобладали православные настроения, в конце 1987 года перешёл с группой последователей неоязычества во «Всемирный антисионистский и антимасонский фронт „Память“», который возглавил Валерий Емельянов («Велемир») .
В 1989 году принял участие в создании «Московской славянской языческой общины», которую возглавил Александр Белов (Селидор). Принял языческое имя Доброслав. В это время он активно выступал с лекциями, которые организовывал К. В. Смирнов-Осташвили, лидер Союза за национально-пропорциональное представительство «Память». Доброслав принимал активное участие в митингах национал-патриотов. В 1990 году сотрудничал с Русской партией Виктора Корчагина .
В 1990 году Александр Белов исключил из МСЯО Валерия Емельянова и его сторонников, включая Доброслава, за политический радикализм .
С начала 1990-х удалился в деревню Васенёво Ленинского городского поселения Шабалинского района Кировской области, откуда вёл «просветительскую» работу: производил обряд имянаречения, устраивал «языческие» праздники. Во время последних часто происходило обильное употребление алкоголя, показательное уничтожение икон . В Весенёво Доброслав основал языческую общину преимущественно из членов своей семьи. Один из его сыновей, Александр, получил языческое имя Вятич. В 1993—1995 годах Доброслав читал «просветительские лекции» в Кирове в Доме политпросвещения .
В 1994 году он пытался создать политическую организацию Русское национально-освободительное движение (РНОД), идею чего позднее также безуспешно пытался реализовать его ученик А. М. Аратов. 22 июня 1997 года Доброслав созвал «Вече — Объединительный съезд языческих общин», провозгласивший его вождём «Русского освободительного движения». Позднее он вошёл в конфликт с издателями «Русской правды», ранее активно распространявшим его идеи. Аратов изгнал из редакции «Русской правды» сына Доброслава Сергея «за пьянство» .
В июле 1999 года Доброслав был избран Верховным волхвом «Союза славянских общин» (руководитель Вадим Казаков из Калуги) .
Созданное последователями Доброслава культурно-историческое общество «Стрелы Ярилы» распалось в начале 2000-х годов, поскольку индивидуалист Доброслав не мог более руководить им .
В марте 2001 года Сергей (Родостав) был избран главой администрации Шабалинского района. В начале 2000-х годов Доброслав сконцентрировался на развитии языческого мировоззрения. Он несколько раз приезжал в Москву с лекциями.
23 апреля 2001 года Шабалинский районный суд рассматривал дело Доброслава, обвиняемого в разжигании антисемитизма и религиозной вражды. За Доброслава вступилась местная коммунистическая газета «Кировская правда». 1 марта 2002 года это дело рассматривалось в Свечинском районном суде города Кирова, где Доброслав был приговорён к двум годам лишения свободы условно .
В марте, мае и июле 2005 года разными районными судами города Кирова ряд брошюр Доброслава был признан экстремистским. В 2007 году эти брошюры были внесены в Федеральный список экстремистской литературы, составленный Росрегистрацией (№ 6—10, 576).
Умер 19 мая 2013 года. Тело Доброслава было сожжено на огромном костре в подражание древнеславянскому погребальному
обряду .
Идеи
 
По словам самого Добровольского и людей, знавших его, нацистские идеи вкупе с символикой и «большим стилем» произвели на него в 1960-е годы глубокое впечатление. Он начал мечтать о полном истреблении евреев. Новые друзья Добровольского, нацисты и коллаборационисты, убедили его в том, что американцы якобы сами сооружали газовые камеры, чтобы обвинить нацистов в геноциде. От С. Р. Арсеньева-Хоффмана Добровольский почерпнул первые знания о «вере предков» и роли «нордической расы». Позднее, в 1969 году, купив библиотеку редких книг, он увлёкся язычеством и оккультизмом и стал сторонником эзотерических идей Елены Блаватской .
Историк и религиовед выявил общие, а местами и полностью идентичные места в концепциях Добровольского и нацистского идеолога Германа Вирта, первого руководителя Аненербе, работу которого «Хроника Ура-Линда» (''Die Ura-Linda-Chronik'', 1933) Добровольский, предположительно, использовал в качестве источника. Историко-мифологическая концепция Добровольского содержит подобные идеям Вирта представления о времени и его атрибутике: в природе и вселенной в изобилии представлены примеры «круговращающихся сфер» и «череда идеально слаженных циклов». Красота природы рассматривается им как красота зрелого, законченного в себе бытия, которое пребывает в вечном коловращении. Вслед за Виртом Добровольский считал север изначальным ареалом «арийцев»: «Смутные представления и архаические поверья о Северной Прародине сохранились у многих индоевропейских народов… Все эти предания генетически связаны и восходят к некому единому архетипу, который в целом можно условно назвать „Легендой о Нордической Прародине“». Вирт и Добровольский считали, что Атлантида и Туле являются названиями одного и того же материка или архипелага — по выражению Доброслава, «праматеринского очага» «арийских» народов. Мифический золотой век Вирта и Добровольский связывали с эпохой матриархата. Доброслав рассматривал женщин как божественных избранниц, хранительниц родовой памяти: «Матерь была скорее Божеством, чем начальством… вокруг неё строилась вся семейная и вся социальная жизнь. Женщина — глава Рода, хранительница домашнего очага, блюстительница родовых порядков и обычаев, исполнительница обрядов-священнодейств. Она же — наследница ведовских знаний и посредница с миром Духов, ибо ей, как женщине, генетически присуща обострённая интуитивная восприимчивость к оккультным влияниям…». Как и Вирт, переход власти от женщин к мужчинам и эпоха патриархата Доброслав считал регрессом. Основу религиозной доктрины Добровольского составляет идея о солнце — Яриле, древнейшем, а, возможно, и первоначально единственном древнеславянском божестве. По его мнению, славяне боготворили сам солнечный диск. Божества, которые позднее оттеснили Ярилу на второй план, обладали уже неестественным антропоморфным обликом: «это уже боги Солнца, а не бог-солнце». Основой вероучения Доброслава является солнечный монотеизм или генотеизм. Эта идея об изначальном единобожии соответствует идее Вирта о «полярном, солнечном монотеизме». Доброслав составил календарь основных праздников, связанных с солнцем: «Согласно языческому мировосприятию, движущей силой коловращения является для нас Ярило — Солнце» .
Доброслав представлял «национал-социалистическое» крыло в неоязычестве и пользовался большим авторитетом у национал-патриотов . Он гордился тем, что не имеет высшего образования, поскольку «образование калечит человека» (так же считал Адольф Гитлер ). По его мнению, наука в настоящее время находится в тупике и «от неё одни несчастья». Себя и своих последователей Доброслав называл носителями света и «здоровых сил нации» .
Он утверждал, что лад с родной природой рождает взятая им у Б. А. Рыбакова лозунговая триада с корнем «род», выражающая смысл «язычества» Доброслава: «народ, родина, природа» .
Доброслав объявил себя сторонником «языческого социализма». «Русскую духовность» он выводил напрямую из «славянской наследственности», тесно связанной с родной почвой. «Кровь и почва» понимались им буквально. Так, по его мнению, от могил предков исходит некая могущественная материальная сила, оказывающая влияние на судьбы живых. Высшей ценностью он как сторонник национал-социализма («языческого социализма») считал не конкретных славян или русских, а русскую общину. В дохристианский период славяне якобы не имели дружин, отделённых от народа. Свою концепцию Доброслав возводил к «русскому природному крестьянскому социализму», якобы включавшему полное социальное равенство, уравнительность, делёж имущества, добровольное самоограничение и не признающего права частной собственности .
Заимствовав из эзотерических учений идею вегетарианства, он считал, что впервые гармонические взаимоотношения человека с животными были подорваны введением скотоводства. В одомашнивании животных он винил «семито-хамитов», пришедших из Атлантиды и придумавших кровавые жертвоприношения. Евреев («жидов») он считал качественно иной цивилизацией, испытывающей абсолютную враждебность к Природе, в отличие от всех «коренных народов» мира. В Библии Природа якобы изображается не «вскормившей матерью», а бесчувственной материальной оболочкой. Он называл евреев дармоедами и паразитами и полностью оправдывал еврейские погромы как «вынужденную народную самооборону» .
Доброслав считал неприемлемым «жидохристианское отчуждение от Природы» и «оправдание церковью общественного неравенства». Он писал о «противоестественном смешении рас» обвинял в этом преступлении «международное жидохристианство». Славян он рассматривал как особую расу, страдающую от расового угнетения со стороны «богоизбранного народа». В соответствии с установками германских нацистов Доброслав противопоставлял «два взаимоисключающих миропонимания: солнечное жизнеутверждение и тлетворное мракобесие». «Арийцев» и «семитов» он заменял на славян и гибридных «жидохристиан»: первые честны и чистосердечны, вторые лукавы и коварны. Вместе с тем он заимствовал из христианского антисемитизма идею «Синагоги Сатаны», связывая с ней пентаграмму, или пятиконечную звезду, являющуюся якобы символом зла и масонства. Славяне-язычники были миролюбивы, и лишь князь Владимир якобы ввёл обычай человеческих жертвоприношений, а христиане отличаются кровожадностью. Её корни Доброслав усматривал в «библейских карательных войнах против коренных народов Палестины». Он утверждал, что «человеконенавистнический расизм „богоизбранных“ жидов послужил образцом для расизма христианского — для истребления целых туземных народов». Монотеизм, согласно Доброславу, способствовал упрочению княжеской и царской власти и в конечном счёте привёл к крепостничеству. По его мнению, гражданская война, расколовшая народ на знать и простолюдинов, началась не в 1918 году, а в 988 году. По утверждениям Доброслава, церковь совершила страшное предательство национальных интересов, заключив союз с татарами, что якобы и помогло ей укрепиться. Он отрицал патриотическую деятельность Сергия Радонежского и пытался доказать, что русские победили Мамая не при поддержке церкви, а вопреки ей .
В соответствии со своими взглядами Добровольский выделял антигероев русской истории. Центральное место в этом чёрном списке отводилось князю Владимиру Святославичу. Доброслав развивал один из основных по мировоззренческой значимости русских неоязыческих мифов о еврейско-хазарском происхождении крестителя Руси, из-за которого он и ввёл христианство, орудие порабощения «арийцев» евреями. Доброслав заимствовал эту идею из книги «Десионизация» одного из основателей русского неоязычества Валерия Емельянова. Первую часть этого мифа Доброслав повторял без изменений. Владимир был сыном князя Святослава от Малуши, ключницы его матери княгини Ольги. Емельянов и Доброслав заявили, что имя Малуша — производное от еврейского имени Малка. Они утверждали, что отцом Малуши был «равв» — раввин, также носивший еврейское имя Малк, выходец из хазарских евреев. «Нестеровская цензура» христианского периода, проведённая в отношении якобы существовавших дохристианских летописей, исказила «раввинич» применительно к Владимиру на «робичич» (сын рабыни — Малуши). Вторую часть мифа о деяниях Владимира Доброслав дополнил новыми подробностями. Главным виновником введения христианства на Руси Добровольский считал Византию. По мнению Доброслава, Владимир ввёл инквизицию, осуществлял пропаганду зародившегося в его правление алкоголизма. Итогом правления князя стало духовное разоружение славян, сокращение их численности и неспособность противостоять ордам монголо-татар .
Доброслав не верил в Перуна и других богов, считая, что предки верили не в богов, а в духов и чтили свой род. Изваяния Перуна и других богов, по его утверждениям, были поставлены в Киеве во времена Владимира Святославича по наущению иудеев, чтобы кровавыми жертвоприношениями дискредитировать язычество и подготовить народ к введению христианства .
Капитализм, по мнению Доброслава, это «чудовищное порождение жидохристианства», «западная плутократия, явившаяся итогом внутреннего развития жидохристианства»: «капитализм и совесть несовместимы». По этой причине современное индустриальное общество привело мир на грань экологической катастрофы, и Природа за это жестоко отомстит. Подобно нацистам, Доброслав считал, что горожане изменили национальным ценностям и обуржуазились, но вопреки нацистам, в революции 1917 года он видел восстание деревни против города и «русской правды против жидо-христианской кривды». И называл большевизм «стихией русской души» и противопоставляя марксизму. Объявляя революцию 1917 года «попыткой возвращения на свой естественный самостоятельный путь», Доброслав возрождал такие концепции, как национал-большевизм, евразийство и др., популярные в 1920-х годах у части русских эмигрантов. Доброслав призывал к союзу националистов и «коммунистов-патриотов» во имя строительства «русского национального социализма» .
Спасение для славян Доброслав видел в «возврате к самой сердцевине светлого языческого миропонимания — к высоконравственным установкам древних, прежде всего, по отношению к Матери-Природе». Доброслав объявлял бескомпромиссную войну «жидовскому игу» и пророчил скорый русский бунт против него. Он писал, что Ярило-Солнце скоро сожжёт наиболее чувствительных к повышенному ультрафиолетовому излучению, к которым он относил прежде всего евреев. Гибель «иудохристианского» мира, по его мнению, положит начало «нашей новой эры». Выжить удастся лишь «новым людям», солнцепоклонникам .
 », наименование и значение которого ввёл Доброслав]]
Является одним из двух вероятных авторов «коловрата» как символа; другим автором мог быть Вадим Казаков, с которым Доброслав состоял в общении в том числе по этому вопросу; создание символа относится примерно к 1994 году . В 1994 году Доброслав рисует символ в своих письмах . В том же 1994 году выходит «Именослов» Казакова, где появляется «коловрат», золотой на красном фоне .
Добровольский ввёл восьмилучевой «коловрат» как символ «возрождающегося язычества» . По мнению Р. В. Шиженского, Добровольский воспринял значение свастики из работы нацистского идеолога Германа Вирта. Основной символ язычества, утверждённый Добровольским — восьмилучевой гаммадион (свастика) в круге, первоначально был предложен и, предположительно, создан Виртом, которым он трактовался в качестве древнейшего . Этот восьмилучевой «коловрат», якобы языческий знак Солнца, состоящий из двух наложенных друг на друга свастик, Доброслав объявил символом бескомпромиссной «национально-освободительной борьбы» против «жидовского ига». По мнению Доброслава, смысл «коловрата» полностью совпадает со смыслом нацистской свастики. Восьмилучевой «коловрат» сопровождает многие публикации Доброслава .
Влияние
Идеи Доброслава оказали значительное влияние на русское родноверие. Большинство его идеи стали общими местами вариаций этого учения. Многие из этих идей, созданные неоязычниками ранее, стали известны последующему поколению через Доброслава, включая понимание родового строя как «арийского» социализма (национал-социализма); противопоставление славян и «жидохристиан», антисемитские идеи, в том числе введение евреями кровавых жертвоприношений, антиприродную деятельность и «расизм» ветхозаветных и современных евреев; предательскую деятельность князя Владимира по введению христианства; скорое наступление новой эпохи (эры Водолея), благоприятной для славян и губительной для их врагов .
Доброслав ввёл термин и значение восьмилучевого «коловрата» , наиболее популярного символа родноверия . Идея Доброслава о союзе националистов и «коммунистов-патриотов» стала основой для стремления части неоязычников к союзу с «национально ориентированными» коммунистами .
Как к идеологу славянского национал-социализма к Доброславу в целях посвящения и «благословения» приезжали многие известные неозычники, включая и экстремистов .
Последователь Доброслава А. М. Аратов, директор издательства «Русская правда», писал о наступлении «Эры России» и скором конце христианства и иудаизма .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* 
* 
* ''Алексей Кузнецов''. Дело Александра Гинзбурга, Юрия Галанскова, Алексея Добровольского и Веры Лашковой («Процесс четырёх», 1968). Эфир «Эхо Москвы» 05.12.2021.
* Сайт Доброслава (недоступен)

'''На́рва''' ( ; в 1558—1581 годах ''Ругодив'') — город и городской муниципалитет в Эстонии. Третий по численности населения город страны и самый крупный город уезда Ида-Вирумаа, а также самый восточный из городов Эстонии.
Имеет богатую историю как центр Принаровья и большое политическое и экономическое значение для современных российско-эстонских отношений.
По данным переписи населения Эстонии 2021 года, в городе проживает ; 87,0 % составляют русские. Относительно населения всей страны, 14,9 % русских Эстонии проживает в Нарве .
Географическое положение
Нарва расположена на левом берегу реки Нарва (Нарова) в 12 км от её устья, на границе с Россией напротив Ивангорода, в 20 км от Кингисеппа, в 152 км к западу Санкт-Петербурга и в 210 км к востоку от Таллина. Входящий в состав города остров Кренгольм на Нарве, на котором располагается знаменитая Кренгольмская мануфактура, —самый восточный остров Эстонии . Самая восточная точка страны находится на территории Липовой ямки у реки.
Климат
* Среднегодовая температура воздуха — 4,9 °C
* Средняя скорость ветра — 3,8 м/с
* Относительная влажность воздуха — 80 %
 
История
Датский и ливонский периоды
Важную роль в истории Нарвы сыграло её приграничное расположение .
В начале XIII века северную Эстонию захватили датчане, вплоть до естественного географического рубежа — реки Наровы.
По немецким хроникам, город основан датчанами в 1223 году . Лифляндская хроника Бальтазара Рюссова относит построение Ревеля (ныне Таллин) к 1223-му году и добавляет, что вскоре после этого были заложены Везенберг (ныне Раквере) и Нарва. В летописи Franz Nyenstadt’a о том же сообщается следующее: «король Вальдемар прибыл в Лифляндию с епископом Лундским и в 1223 году начал строить город Ревель, а затем крепости Везенберг и Нарву» .
В датской поземельной книге 1241 года упоминается селение ''Narvia'' на месте части территории современного города.
В древнерусских источниках укреплённое поселение впервые упоминается Новгородской I летописью под 1256 годом:
 «В лѣто 6764. Приидоша Свѣя и Емь и Сумъ и Дидманъ со своею волостью и множество рати и начаша чинити город на Наровѣ» 
Под 1344, 1420, 1444 годами в той же Новгородской первой летописи, а также в «опасной грамоте» новгородских наместников ганзейским послам в Дерпт 1417 года, поселение называется ''Ругодивом'' .
Спустя около века после основания Нарва была продана датчанами Ливонскому ордену и стала форпостом последнего на границе с Новгородской землёй, а затем с Русским государством . В ходе новгородско-ливонской войны 1443—1448 годов близ Нарвы произошла битва на Нарове, окончившаяся победой новгородцев.
Завоевание Русским царством
В 1492 году для борьбы с Ливонией великий князь московский Иван III построил напротив Нарвы (Ругодива ) Ивангородскую крепость . Во время Ливонской войны Нарва была взята русскими войсками 11 мая 1558 года. Иван Грозный планировал сделать Нарву крупным торговым и военным портом Руси на Балтийском море. В городе были построены православные храмы, за 23 года русского правления в него переселились немало русских купцов и ремесленников. Нарвская торговля с городами Северной Германии, Дании, Голландии, Франции и Англии стала очень прибыльной и быстро развивалась. Однако для Шведского королевства и Речи Посполитой появление русских в Балтийском море было нежелательным, из-за чего оба государства вступили в войну. В битве под Венденом в 1578 году войска Ивана Грозного потерпели поражение.
Шведский период
В августе 1579 года шведы предприняли первую попытку овладеть Нарвой, но отступили, потеряв около 4000 человек. В 1581 году Ругодив и Пернов названы в царской грамоте укра́инными городами . Во время осады 1581 года шведам удалось овладеть городом, и в нём, по данным Бальтазара Руссова, было истреблено около 7000 русских горожан . В 1590 году Нарва осаждалась уже русской армией. В 1595 году между Россией и Швецией был заключён Тявзинский мир, по которому Россия навсегда отказывалась от притязаний на Нарву и Ревель, но получала все земли восточнее реки Наровы .
Северная война
 
С попытки отвоевать Нарву Пётр I начал Северную войну. Русская армия осадила город, но а была разбита шведскими войсками (см. Битва при Нарве). Лишь а русские войска взяли город. В результате Северной войны Эстляндия и Лифляндия отошли к России, что было закреплено Ништадским мирным договором 1721 года.
В составе Российской империи
 
Senff narva vaade.jpg|Картина Карла Августа Зенффа «Вид города Нарвы» 1812 года
Old Narva.jpg|Анонимный художник. Панорама Нарвы в середине XVIII века
Narva in 1860s.jpg|Вильгельм Зигфрид Ставенхаген. Нарва в 1860-х
 
В 1719 году была образована Ревельская губерния; Нарва осталась в Петербургской губернии. Позднее она была выведена из губернского подчинения, а с 1802 года вновь вошла в состав Петербургской губернии .
После основания крепостей Кронштадт и Свеаборг Нарва утратила своё стратегическое значение. К середине XIX века она стала крупным центром текстильной промышленности благодаря основанию А. Л. Штиглицем суконной и льнопрядильной фабрик, а также возникновению Кренгольмской мануфактуры. Среди учредителей мануфактуры были Людвиг Кноп, Козьма Терентьевич Солдатенков, Алексей Иванович Хлудов, Ричард Васильевич Барлов, Эрнст Федорович Кольбе .
В 1870 году через город прошла Балтийская железная дорога, соединившая порты Ревель и Балтийский порт на Балтике с Санкт-Петербургом и линией Николаевской железной дороги. Были построены железнодорожная станция и мост через Нарову.
 
Postkaart. Narva raudteejaam.jpg|Железнодорожная станция Нарвы
Narva vanalinn 01.jpg|Вид на старый город Нарвы
Carl Sarap. Narva. Raekoja trepi sepisvõre ja Raekoja plats. 1930. SA Virumaa Muuseumid kogu RMF949-105 1.jpg|Ратушная площадь
Narva, Pika Hermanni torn, ERM Fk214 5.jpg|Нарвский замок
 
Независимая Эстония
 
После свержения Временного правительства Нарвская городская управа продолжила переговоры уже с правительством Советской России и 14 ноября 1917 года направила в Петроград прошение о выделении Нарвы из состава Ямбургского уезда и передаче её в Эстляндскую губернию. 16 ноября 1917 года просьба была удовлетворена .
После поражения Германии в Первой мировой войне Красная армия 28 ноября 1918 года заняла Нарву, а затем развернула наступление вглубь Эстонии. В Нарве была провозглашена Эстонская Советская республика (т. н. Эстляндская трудовая коммуна), просуществовавшая 52 дня . 19 января при поддержке Антанты вооружённые силы Эстонской Республики и русский Псковский добровольческий корпус взяли Нарву. По мирному договору между Советской Россией и Эстонией, подписанном 2 февраля 1920 года в Тарту (Юрьеве), Нарва (как и её район Ивангород) осталась в составе Эстонии .
В 1937 году в Нарве и Ивангороде (как районе города Нарва) проходил первый Русский певческий праздник (см.также Эстонский праздник песни), посвящённый 100-летию со дня смерти А. С. Пушкина . В празднике участвовали все русские общественные организации Эстонии. Выступления хоров, солистов и оркестров состоялись в Нарвском общественном собрании, в клубе «Гармония», в Ивангородском пожарном обществе, в Народном доме на Суконной мануфактуре . Присутствовало более 15 000 зрителей .
 
Файл:Narva-raudteesild-1918-purustatud.jpg|Разрушенный ж/д мост через реку Нарва в 1918 году
Файл:4. polk Narva sadamas.jpg|Погрузка вооружённых сил Эстонии на корабль в порту Нарвы в октябре 1919 года
Файл:Veoautod Narva kalevivabriku baraki ees väljakantavaid surnuid ootamas.jpg|Бараки Нарвской суконной фабрики. Грузовики в ожидании выноса тел умерших. Январь 1920 года
Файл:Eestisse opteerunud inimesed Narvas, RM F 1505 16.tif|Эстонцы, переезжающие из России в Эстонию в результате оптации. Нарва, 1921 год
Файл:Narva lina- ja kalevivabriku laulukoor üle-Eestilise esimese Vene laulupeo eel.jpg|Хор Нарвской фабрики перед первым Всеэстонским Русским праздником песни, 1937 год.
 
Советский период
 
6 августа 1940 года Нарва как часть Эстонской ССР была присоединена к СССР (в современной Эстонии и некоторых других странах этот день считается началом советской оккупации ).
 
Narva töötajad esimese mai demonstratsioonil 1941.jpg|Нарвские рабочие на первомайской демонстрации; на переднем плане коммунистическая молодёжь льняной фабрики. 1 мая 1941 года.
Narwa. Palenie radzieckich obrazów i plakatów na rynku miasta (2-1876).jpg|Сжигание советских картин и плакатов на городской площади. 28 августа 1941 года
Saksa sõdurite hauad Narva Pimeaias.jpg|Могилы германских солдат в Тёмном саду. 1 января 1942 года
Bundesarchiv Bild 146-1977-031-08, Narwa, Verladen von Kulturgütern.jpg|Погрузка экспонатов Нарвского музея для отправки в Германию в феврале 1944 года
Narva 1944.jpg|Солдаты войск СС обороняют Нарву в 1944 году
Narvafronten, 1944 - Narvafront038.jpg|Солдаты войск СС на фоне горящей Нарвы в 1944 году. В дымке виден Нарвский Воскресенский собор
Purustatud Narva. Jaani kiriku sisevaade, NLM F 202-10.jpg|Разрушенная Яановская церковь в 1944 году
Narvafronten, 1944 - Narvafront036.jpg|Разрушенный старый город Нарвы в 1944 году. Видна колокольня Спасо-Преображенского собора.
Narvafronten, 1944 - Narvafront039.jpg|Разрушенный Нарвский замок в 1944 году
Sõjajärgne Narva Peetriplats.jpg|Разрушенная Петровская площадь в 1945 году
 
Во время Второй мировой войны 17 августа 1941 года Нарва была оккупирована германскими войсками. Освобождена в ходе Нарвской операции. Старый город был сильно разрушен ковровыми бомбардировками советской авиации , а специальными сапёрными командами немцев при их отступлении . После войны Нарва, как и Таллин, входила в число 32 городов, взятых на учёт Госкомитетом по делам архитектуры СССР. Несмотря на планы по восстановлению старого города, разрушенные здания не были законсервированы и в начале 1950-х началась расчистка территории под строительство типовых домов . Часть зданий впоследствии всё же была восстановлена: Ратуша (в которой располагался Дворец пионеров, а на третьем этаже находился фотокружок), Ливонский замок с башней Германа (сейчас там расположен Нарвский музей), дом Офицерского собрания и другие. На сегодняшний день сохранилось 16 зданий Старого города, в том числе большая часть здания Владимирской церкви (сейчас там отделение детской стоматологии); некоторые из них находятся под защитой государства .
 
Руины дома Лаврецова.jpg|Руины музея имени супругов Лаврецовых в 1953 году
 
После восстановления независимости Эстонии
При распаде СССР в 1990—1991 гг. в эстонской части Принаровья (Ида-Вирумаа) распространялись идеи о провозглашении Нарвской республики (Принаровской ССР) .
Летом 1993 года по решению городского совета в Нарве (а также в Силламяэ) был проведён референдум об автономии. По официальным данным, большинство (около 100 % ) пришедших на голосование (при явке около 50 % ) поддержало автономию; однако присутствовали заявления о фальсификациях .
 
Mälestusmärk " Rootsi lõvi" Narvas.jpg|«Шведский лев», установленный в Нарве в память шведских солдат времён Северной войны
Narva asv2022-04 img12 Promenade.jpg|Нарвский променад
Narva asv2022-04 img22 Friendship Bridge.jpg|Вид Нарвского замка и Ивангородской крепости
 
Население
 
В 1897 году родным языком у 44,1 % жителей города был эстонский, 43,5 % — русский, 6,0 % — немецкий, 2,8 % — идиш .
По результатам переписи 1934 года, население Нарвы распределялось по этническим группам следующим образом (включая Ивангород): эстонцы — 64,8 %; русские — 29,7 %; немцы — 2,1 %; евреи — 0,8 %; остальные — 2,6 %.
В 1944 году штурмующими Нарву советскими и отступающими немецкими войсками 98 % зданий были разрушены (по мнению некоторых немецких историков, 85 % приходится на долю советской армии, 15 % на долю немецких войск) . Большинство строений Старого города так и не были восстановлены, а большинство коренного населения было вынуждено бежать из города или погибло. Те, кто остался в городе и его окрестностях до января 1944 года (около 20 тысяч человек), были эвакуированы немцами под угрозой расстрела, так как жители не хотели уезжать. Это произошло до 6 марта, когда началась массированная бомбардировка позиций немецких войск, включая Нарву . В память об этих событиях в Нарве установлен памятный камень недалеко от городской поликлиники в Старом городе.
Сразу после войны произошла быстрая русификация Нарвы, куда в массовом порядке прибыли поселенцы из внутренних областей России, отстроившие город фактически заново, и к переписи 1959 года эстонцы составили лишь 11,3 % населения. К концу XX века удельная доля эстонцев в городе снизилась до 3,9 %.
В 2008 году, по данным Нарвского департамента развития и экономики, представленным в сборнике «Нарва в цифрах 2008», доля русского населения составляла 80,1 %, эстонского — 3,9 % . На 1 января 2009 года население Нарвы составляло человек (5 % населения страны), на 1 января 2014 года — человек. Площадь города — 84,54 км². Плотность населения — 810,5 чел/км².
Русский язык является основным средством общения. В официальной сфере также в основном используется русский. В прошлом велико было значение немецкого и шведского языков. Школы Нарвы, кроме одной, — русскоязычные, но правительство Эстонии в 2007 учебном году начало постепенно переводить обучение в старших классах русских школ на эстонский язык (60 % на эстонском и 40 % на русском) с целью улучшить показатели поступления русскоязычных учеников в эстонские ВУЗы. В городе действует отделение Союза объединения российских соотечественников в Эстонии и Эстонский республиканский союз граждан России.
На 1 января 2009 года в городе проживали:
* русские (53,3 тыс.) — около 80,9 % населения города,
* эстонцы (2,6 тыс. человек) — около 3,9 %,
* украинцы — около 2,55 %,
* другие национальности (белорусы, татары, армяне, немцы, финны и др.) — 2,65 %.
По данным переписи населения 2011 года в городе проживало человека, из них человека (87,68 %) — русские, человек (5,17 %) — эстонцы, человек (7,05 %) — другие национальности .
На 1 января 2014 года в Нарве проживало 62 000 человек, из них граждан Эстонии — 46,7 % (29 000 человек), граждан России — 36,3 % (22 600), лиц без гражданства — 15,3 % (9 500) .
Данные переписи 2021 года
По данным переписи населения 2021 года, из общего числа жителей человек (86,99 %) — русские, (5,76 %) — эстонцы, (2,11 %) — украинцы, (1,54 %) — белорусы, (0,6 %) — финны, (0,44 %) — татары, (0,23 %) — литовцы, (0,23 %) — немцы, (0,16 %) — поляки, (0,16 %) — латыши, (0,09 %) — армяне, (0,09 %) — евреи, (1,51 %) — лица других национальностей. Национальность человек (0,08 %) неизвестна .
Доля населения старше 65 лет составляла 25,8 % ( ), младше 14 лет — 13,16 % ( ) .
Из числа жителей города граждане Эстонии составили 50,29 % ( ), России — 34,65 % ( ), лица без гражданства — 13,16 % ( ), граждане других стран — 1,89 % ( ), лица с неизвестным гражданством — 0,01 % (7 чел.) . 
По данным переписи населения Эстонии 2021 года, 86,99 % населения города составляют русские (14,89 % всех русских Эстонии проживает в Нарве) . По данным той же переписи, в городе проживает 22,88 % ( ) всех граждан России, проживающих в Эстонии .
В Нарве проживает 10,66 % ( ) всех апатридов Эстонии .
Из 53 955 жителей города для человек (98,02 % населения) родным был русский язык, для (2,26 %) — эстонский, для 373 (0,69 %) — украинский, для 103 (0,19 %) — белорусский, для 75 (0,14 %) — татарский, для 39 (0,07 %) — азербайджанский, для 32 (0,06 %) — финский, для 31 (0,06 %) — английский, для 26 (0,05 %) — армянский, для 23 (0,04 %) — немецкий, для 22 (0,04 %) — французский, для 18 (0,03 %) — латышский, для 10 (0,02 %) — литовский, для 10 (0,02 %) — испанский. Для 340 (0,63 %) родным был какой-либо другой язык; родной язык 71 человека (0,13 %) был неизвестен .
Статистика
Данные Департамента статистики о городе Нарва :
'''''Число жителей на 1 января каждого года''''':
 
'''''Число рождений''''':
 
'''''Число смертей''''':
 
'''''Число учеников в школах''''':
 
Экономика
 
 
 
В советское время главными отраслями промышленности города были энергетическая, текстильная, производство стройматериалов, машиностроение. В Нарве располагалось одно из крупнейших хлопчато-бумажных предприятий СССР — Кренгольмская мануфактура, в настоящее время почти не функционирующее. Близ города построены Прибалтийская и Эстонская ГРЭС, работающие на местных сланцах. Имелись заводы, комбинат стройматериалов, литейно-механический завод, предприятия деревообрабатывающей и пищевой промышленности, в настоящее время закрытые.
Из образовательных учреждений имеются центр профессиональной подготовки, Нарвский колледж Тартуского университета, Эстоно-Американский бизнес-колледж (до 2013 года), Нарвский профессиональный учебный центр. Заслуживают внимания Нарвский музей в замке и Художественная галерея.
Экономическую основу Нарвы и сегодня составляет энергетика. Энергетический комплекс Нарвских электростанций является крупнейшим работодателем: на нём занято около 600 человек.
Традиционными для Нарвы являлись также деревообработка, производство мебели, стройматериалов; в настоящее время соответствующие предприятия закрыты за ненадобностью.
До сих пор хорошо развито швейное производство, металлообработка, изготовление контрольно-измерительной и медицинской аппаратуры, а также различного промышленного оборудования.
Наряду с крупной промышленностью действуют и предприятия малого и среднего бизнеса, среди которых наибольшее развитие получили торговые, обрабатывающие и предприятия сферы обслуживания. Всего в Нарве зарегистрировано более двух тысяч предприятий.
Предприятия с численностью работающих до 80 человек составляют основную массу (95 %) действующих в городе, при этом в 79 % случаев численность работающих не превышает 10 человек.
Нарва предлагает фирмам и предприятиям хорошие условия для деятельности: имеется достаточное количество компактно расположенных производственных площадей, квалифицированная рабочая сила, внутригородская граница с Россией и прямое сообщение с крупнейшими городами Эстонии, Санкт-Петербургом, Москвой, Ригой и Псковом.
 
Данные Департамента статистики о городе Нарва :
'''''Средняя брутто-зарплата''''':
 
В 2019 году муниципалитет Нарва занимал последнее место по величине средней брутто-зарплаты среди 79 муниципалитетов Эстонии .
'''''Зарегистрированные безработные''''':
 
Транспорт
В Нарве действует 7 городских автобусных линий, транспорт на которых функционирует с 6 до 23 часов с отправлением в среднем 2 раза в час. 
Есть железнодорожная станция Нарва на линии Таллин — Нарва.
 
Narva_railway_station_%281%29.jpg|Железнодорожный вокзал Нарвы (памятник культуры)
Narva railway station (2).jpg|Железнодорожный вокзал Нарвы (памятник культуры)
Narva%2C_Estonia_-_panoramio_-_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D1%91%D0%BD%D0%BE%D0%B2_%2813%29.jpg|Пассажирский поезд Stadler FLIRT компании Elron на платформе станции Нарва
 
Образование и культура
Из образовательных учреждений, кроме нескольких школ, имеются центр профессиональной подготовки, Нарвский колледж Тартуского университета, Нарвский профессиональный учебный центр. Заслуживают внимания Нарвский музей в замке и Художественная галерея. .
СМИ
Радио
* 87,8 МГц — Радио Ваня
* 89,0 МГц — Star FM+
* 89,4 МГц — ERR Klassikaraadio
* 89,8 МГц — Юмор FM
* 92,0 МГц — Raadio Duo(Ранее: DFM, перешло на Raadio Duo 16 мая 2024 г.)
* 93,2 МГц — Raadio Kuku
* 93,6 МГц — Sky Plus
* 94,8 МГц — Relax FM
* 95,6 МГц — Семейное радио Эли
* 100,0 МГц — Народное Радио
* 100,9 МГц — ERR Радио 4
* 102,3 МГц — ERR Raadio 2
* 103,1 МГц — Rock FM
* 103,6 МГц — Super Радио(Ранее: Русское Радио, переименовалось на Super Радио 1 января 2024 г.)
* 104,2 МГц — Дорожное Радио
* 104,7 МГц — ERR Vikerraadio
* 107,9 МГц — Sky Радио
Общество
Религия
; Русская православная церковь
* '''Нарвский кафедральный Воскресенский собор''' (до 1958 года — церковь во имя Воскресения Христова).
* '''Храм Нарвской иконы Божьей матери'''.
* '''Храм святых равноапостольных Кирилла и Мефодия''' . Место церковной стройки освящено в сентябре 2012 года.
; Протестантизм
; Лютеранство
* '''Церковь во имя Императора Александра II''' (Александровская лютеранская церковь) вблизи железной дороги, в районе Йоаорг. 21 июня 1881 года состоялась закладка, 28 мая 1884 года — освящение церкви. 20 июня 2000 года вируский пробст Аво Киир признал Нарвский Александровский приход правопреемником трёх лютеранских приходов, существовавших в Нарве до Второй мировой войны. Это послужило причиной для переименования церкви в собор.
* '''Маленькая церковь Александровского прихода''' (в настоящее время '''Нарвская Михайловская церковь''' — Финская) существовала с 1962 года, когда здание Александровской церкви власти превратили в склад. Находилась в предоставленном властями здании бывшей дизельной электростанции по улице Анвельта (ул. Кренхольми, 22).
; Другие конфессии протестантизма
* Два молитвенных дома евангелистов-пятидесятников
* Церковь адвентистов седьмого дня
* Церковь баптистов
* Церковь методистов
* Церковь Армия Спасения (Кренхольми, 16 а)
* Церковь Слово Божье (Soldina 3d)
; Свидетели Иеговы
* Зал Царства Свидетелей Иеговы
Разрушенные церкви
* '''Кирха Святого Михаила в Нарве''' — Лютеранский храм , располагалась на Широкой улице.
* '''Костёл Святого Антония на Военном поле'''  — находился вблизи Старого города, улица Муст, 9. Римско-католический храм был освящён 11 ноября 1907 года. Снесён в послевоенные годы (сохранился только приходской дом).
* '''Нарвский Спасо-Преображенский собор'''  — первоначально католический храм женского цистерцианского монастыря, позднее переделанный в лютеранскую церковь. В 1704 году Петр I передал собор православной общине . В 1708 году 29 июня собор освятили в его присутствии. Собор переделан из ранее существовавшего лютеранского собора Иоанна Иерусалимского (это была одна из двух кирх, обращённых в православные храмы; а ещё ранее, с момента постройки в XIV в., это была католическая церковь в честь девы Марии). Собор являлся старейшей городской церковью. Впервые о строительстве упоминается в 1442 году. В 1944 году он был взорван немцами . Руины снесены в 1950-х годах.
* '''Никольская церковь''', соседствующая со Спасо-Преображенским собором и находившаяся в одной церковной ограде с ним .
* '''Петровская православная церковь''' (ноябрь 1886 года — 6 марта 1944 года). Церковь находилась на пересечении улиц Вестервалли (Vestervalli) и Валге, в южной части бастиона Фама, ул. Валге (сейчас — Улица Лаврецови [Lavretsovi]), координаты: 59°22’45"N 28°11’45"E. Закладка состоялась 23 июня 1885 года. В 1944 году, во время военных действий под Нарвой, церковь разрушили. Руины снесены в 1950-х годах.
* '''Яановская церковь''' (бывший шведский Домский собор ) — до войны находилась в Старом городе, на улице Виру, 18 (между улицами Раху и Койду). Храм был построен в 1641—1651 гг. В 1645 году правительство Швеции утвердило будущий храм кафедральным Домским собором (Domkirche). В 1704 году он был преобразован в православный храм, который освятили во имя Святого Александра Невского. С 1708 по 1733 гг. церковь была закрыта. В 1733 году храм был передан немецкому приходу. В 1944 году, во время военных действий под Нарвой, храм разрушили. Руины снесены в 1950-х годах.
* '''Владимирский храм'''  — заложен 16 июля 1889 года в северной части Старого города, освящен 29 июля 1890 года викарием Санкт-Петербургской епархии епископом Ладожским Митрофаном во имя равноапостольного князя Владимира. В 1921 году при Владимирском храме был создан приход, который в 1937 году объединился с приходом Преображенского собора. Сейчас здание бывшего храма перестроено, там размещается отделение стоматологической поликлиники.
* '''Преображенская церковь''', построенная в 1859 году  — деревянная полковая церковь на территории Большого Западного двора Нарвского замка. Называлась также '''церковью Александра Невского''' (с 1858 по 1883 год была полковой церковью 94-го пехотного Енисейского и 96-го пехотного Омского полка), а с 1892 — '''церковь Николая Чудотворца''' (полковая церковь 92-го пехотного Печёрского полка ). Колокольня сооружена и освящена в 1891 году. Среди многих образов полкового храма выделялся массивный образ Св. Николая Чудотворца в серебряной ризе, сооружённый чинами полка в 1892 году в память чудесного спасения наследника цесаревича 29 апреля 1891 года. В том же 1892 год на средства, пожертвованные чинами полка, сооружён колокол весом в 30 пудов (491,4 кг). В 1925 году церковь прекратила существование. Иконостас и большую часть церковного имущества передали комитету Иверской женской трудовой общины для монастырской церкви.
* '''Богородицкая церковь в Ругодиве''' построена по приказу Ивана Грозного. Находилась в северо-восточной части Вышгородской улицы, около старой крепостной стены. Действовала с 1558 по 1581 год и, возможно, некоторое время после 1581 года . Месторасположение церкви указано на плане Нарвы 1900 года. В «Списке объяснения плана существующих зданий» под № 12 обозначен Церковный дом, практически напротив него через Раздельную улицу и располагалась когда-то Богородицкая церковь.
* '''Воскресенская церковь в Ливонском замке в Вышгороде''' , по другим данным '''Никольская деревянная церковь''' также была построена по приказу Ивана Грозного. В церковь поместили икону Николая Угодника, которую нашли в 1558 г. после пожара в Нарве не пострадавшей. В 1581 году Нарву взяли шведы и Никольскую церковь разобрали. Икону отдали русским, которые поместили её в Успенскую церковь в Ивангороде. Когда Иоанно-Иерусалимский храм в Нарве был переименован в Спасо-Преображенский собор (1704 г.), то к нему пристроили придел для помещения чудотворной иконы Николая Угодника .
Кладбища
* Рийгикюла
* Братское кладбище Северо-Западной армии 1918—1920 годов в Нарве
Почётные граждане
По состоянию на 22 октября 2019 года звание почётного гражданина города Нарва было присвоено следующим лицам :
* 1939 — Константин Яковлевич Пятс (1874—1956)
* 1974 — Карл Иванович Ару (1902—1994)
* 1974 — Анатолий Гаврилович Козиев (1906—1985)
* 1974 — Петр Логвинович Романенко (1905—1986)
* 1984 — Леонхард Антонович Кронк (род. 1932)
* 1984 — Иван Кириллович Гудимов (род. 1919)
* 1998 — Татьяна Алексеевна Егорова (род. 1933)
* 1998 — Кристель Викторовна Урм (род. 1933)
* 1999 — Анеля Фердинандовна Варуль (1932—1997)
* 1999 — Анатолий Степанович Пааль (1954—1999)
* 1999 — Сергей Александрович Советников (1931—1997)
* 2000 — Анатолий Фёдорович Козловский (1935—2025) 
* 2002 — Валентин Борисович Шидловский (род. 1928)
* 2002 — Вильма Тальберг (1921—2006)
* 2003 — Митрополит Сергий (в миру Сергей Иванович Иванников) (род. 1957)
* 2003 — Лидия Елисеевна Шапкина (1929—2008)
* 2007 — Константин Иванович Сенчугов (1927—2009)
* 2006 — Карин Тайдре
* 2011 — Юлия Елисеевна Дмитриева (1947—2010)
* 2013 — Владимир Павлович Мижуй (род. 1948)
* 2014 — Оскар Оскарович Ида (1930—2014)
* 2014 — Борис Петрович Паршин
* 2015 — Александр Васильевич Сутырин
* 2016 — Анатолий Щура 
* 2017 — Александр Брокк — предприниматель 
Символика
Герб
22 июля 1585 года шведский король Юхан III даровал Нарве особые льготы и жаловал герб в виде гербового щита с обрамлением в виде ангела (вверху над щитом) и рогов изобилия (слева и справа по краю щита) . На самом щите изображены на голубом поле две рыбы (хариусы), над ними — шпага меж двух ядер, а внизу меч и под ним ядро.
Герб утверждён 7 мая 1780 года. Официальное описание герба: «В голубом поле вверху обнаженный меч и около него по одному пушечному ядру, в середине две серебряные рыбы, под ними сабля и под оною ядро».
28 мая 1935 Нарвским городским собранием был восстановлен герб города образца 1585 года — с ангелом и рогами изобилия вокруг гербового щита . 
Файл:Narva linna vanemad vapid, Brotze.jpg|Герб Нарвы с крестом Тевтонского ордена и лилиями (слева) и герб с датской короной и рыбой (справа) 
Файл:Coat of Arms of Narva (1780).gif|Герб Нарвы 1780 года
 
Флаг
28 мая 1935 года Городская управа приняла в качестве флага Нарвы полотнище, состоящее из двух равновеликих полос жёлтого (в верхней части) и василькового (в нижней части) цветов, названных в хартии короля Швеции Йохана III от 22 июля 1585 года в качестве цветов города . Современный флаг Нарвы был утвержден Городским советом 19 января 1994 года .
В 2024 году историки предложили вернуть флагу его изначальный оттенок, но это сделало бы флаг Нарвы ещё более похожим на флаг Украины, с которым его путают. Суть обсуждения состояла в том, что после восстановления независимости Эстонии оказалось, что синий цвет на сохранившемся довоенном образце выцвел и приобрёл зеленоватый оттенок. В таком виде он и был принят в качестве официального символа города в 1994 году .
Городские районы
 
 и нарвский променад (вид с башни замка Германа)]]
 
 
Нарва состоит из трёх частей: город Нарва, Кудрукюла, Ольгина; к ней также относится небольшой квартал Юбилейный. Общая площадь — (8458 га), из которых под городом Нарвой (7840 га), под городской частью Кудрукюла (560 га), под садовыми кооперативами «Ольгинский» и «Берёзка» — 58,15 га. В городе 123 улицы, из которых 23 были переименованы после восстановления независимости Эстонии. В Кудрукюлаской части свыше 120 улиц, районе Ольгина 23, Юбилейном 3; в границах Нарвы также находятся около 90 садовых улиц.
Сейчас город Нарва состоит из 11 районов и ещё 3 отдельных районов: Сутхоффи, Пяхклимяэ, Калеви, Ваналинн, Йоаору, Кересе, Солдино, Кренгольм, Паэмурру, Кулгу, Веэкулгу и Электрияма, а также Ольгина, Кудрукюла и Юбилейный.
До 2002 года город был поделен на 16 микрорайонов. Ранее существовали следующие районы: Сюдалинн, Пеэтри, Нарва, Йоаору (''Joaorg''), Кренгольм, Сийверсти, Кадастику и Паэмурру.
; Ваналинн и Йоаору
 
 
Ваналинн — исторический центр Нарвы. В районе Ваналинн живёт 3400 человек, в Йоаорге 750 человек. Оба района примыкают к Нарове. В Йоаорге находятся недавно отреставрированные Нарвский кафедральный Воскресенский собор и Александровская лютеранская церковь, железнодорожный вокзал, монумент «Шведский лев», часть бастионного комплекса, место отдыха Липовка (парк и городской пляж).
; Кренгольм
 
 
Включает в себя как жилые, так и промышленные объекты.
; Кангеласте
Кангеласте является самым большим по численности населения районом, где живёт свыше человек, что составляет почти 30 % от общей численности жителей города. Кангеласте расположен в северной части города и состоит преимущественно из типовых советских многоэтажек 1970-х и 1980-х годов.
; Солдино
Население человек.
; Кересе
Население 8500 человек. Расположен в центральной части города.
; Калеви
Население более 7000 человек. Расположение в центре города.
; Сутхоффи
Состоит частично из высотных домов, но имеется и дачный комплекс.
; Электрияама и Кулгу
Кулгу и Электрияама — промышленные районы.
; Кудрукюла, Юбилейный и Веэкулгу
Состоят из дачных комплексов.
; Паэмурру
Паэмурру находится в юго-западной части Нарвы и состоит из частного сектора, застроенного в основном одноэтажными и двухэтажными частные домами.
; Ольгина
Находится отдельно от остальных. Больше частного сектора, чем высотных домов. Есть небольшой местный аэродром.
Достопримечательности
 
 
Памятники архитектуры
В Государственный регистр памятников культуры Эстонии внесены :
* Нарвские городские укрепления (XIV в. — 1863 г.)
* Нарвский замок Германа (XIII—XVII вв.)
* Нарвская ратуша (1665—1671 гг.)
* Нарвская Александровская церковь (1881—1884 гг.)
* Нарвский православный Воскресенский собор (1890—1898 гг.)
* Здание Нарвской мужской гимназии (XIX в.)
* Магазея (здание художественной галереи) (XVIII в.)
* Портал жилого дома по ул. Пушкина 11 (XVII в.)
* Жилые дома по ул. Койдула 3a и ул. Койдула 6 (XVII в.)
* Кренгольмские жилые казармы по ул. Калда 4 (XX в.), 6, 8 и 10 (XIX в.), по ул. Герасимова 3, ул. Йоала 10/ ул. Герасимова 1, ул. Йоала 12, ул. Хайгла 2, ул. Хайгла 4, 6 (XIX в.)
* Дом директора Кренгольма Карра (арх. П. В. Алиш, 1893)
* Здание кренгольмского заводоуправления (1901)
* Дом помощников кренгольмского директора (1896 г.)
* Дома кренгольмских мастеров по ул. Йоала 26, 30 (1906), 28 (1901)
* Кренгольмский арестантский дом (1898 г.)
* Кренгольмская водонапорная башня с примыкающими зданиями (1874—1898 гг.)
* Дом кренгольмского директора Шоукросса (1875)
* Старые дома кренгольмских мастеров по ул. Косе 6, 8 (1875)
* Кренгольмский хлебозавод (1893—1894)
* Кренгольмская старая больница (арх. П. В. Алиш, 1906)
* Печь для сжигания мусора у кренгольмских жилых казарм (XIX в.)
* Старое здание кренгольмского заводоуправления (XIX в.)
* Здание кренгольмской Новоткацкой фабрики (1870)
* Здание кренгольмской Старопрядильной и Староткацкой фабрик (1858—1862)
* Комплекс старых кренгольмских складов (XIX в.)
* Здание кренгольмской электростанции (XX в.)
* Здание кренгольмской Йоальской фабрики (1884—1890)
* Здание кренгольмской Георгиевской фабрики (1899)
* Два здания старой кренгольмской проходной (XIX в.)
* Кренгольмская подпорная береговая стена (XIX в.)
* Здание кренгольмской пожарной команды (XX в.)
* Нарвское пожарное депо (XIX в.)
* Нарвское офицерское казино (1898)
* Здание нарвского банка (XIX в.)
* Фонтан в Нарве на бастионе Пакс (XX в.)
* Кренгольмская новая больница (на фасаде сохранилась надпись «им. 300-летия Дома Романовых», арх. Алекасандр Владовский , 1913)
* Двенадцатиэтажный дом с водонапорной башней — ул. Пушкина, 20 (арх. Хенно Сепманн, 1969)
В советское время были построены:
* Дворец культуры им. В. Герасимова, сейчас бездействующий (1957), построенный по типовому проекту архитектора К. К. Барташевича 
* Дворец культуры им. 50-летия Великого Октября (сейчас ДК «Ругодив») (1967), построенный по типовому проекту ''169-104, 264-12-73'' 
* Дворец культуры энергетиков (сейчас «Женева Кескус») (1974), построенный по типовому проекту ''2С-06-9, 2С-06-9/70'' 
 , 1913)]]
Монументы и памятные знаки
* Монумент близ Сийвертси — памятник русским воинам л.-гв. Семёновского и л.-гв. Преображенского полков, а также 1-й батареи л.-гв 1-й артиллерийской бригады, павшим в сражении со шведами в 1700 году.
* Монумент в «Тёмном саду» — посвящён русским воинам, павшим в ходе Северной войны в 1704 году при штурме Нарвы. Воздвигнут в 1853 году, перенесён на бастион Виктория в 1882 году.
* Памятник Освободительной войне — в память о павших в боях под Нарвой в Эстонской войне за независимость (1918−1920). Авторы − Вольдемар Меллик и Рудольф Сайор. Взорван осенью 1940 года. Восстановлен в 1996 году.
* Памятник «Мементо мори» — в память жертвам политических репрессий сталинского режима. Открыт в 1992 году перед зданием железнодорожного вокзала, архитектор Е. Келлер.
* «Шведский лев» — в память о битве под Нарвой 1700 года между войсками Петра I и шведского короля Карла XII, восстановлен на новом месте 19 ноября 2000 года и вдохновлён львом с виллы Медичи . Первоначальный памятник был подарком Нарве от Шведского королевства, являясь точной копией изваяния, стоящего перед королевским дворцом в Стокгольме . Был установлен на въезде в город в 1936 году и представлял собой гранитный пьедестал высотой 8,5 м, на котором стоял бронзовый лев. На одной стороне пьедестала имелась надпись «Memoria Sueciae» (рус. «Память Швеции») с датой 1936 г., на другой — вензель короля Карла XII (CXII) и год 1700. Памятник был разрушен в 1944 году советской артиллерией во время боев за Нарву (осколки постамента до сих пор находятся на старом месте при въезде в город ), лев был отправлен в Германию и там переплавлен .
* Гранитный крест с изображением Петровской церкви на месте, где с ноября 1886 года по март 1944 года находилась Петровская церковь, от которой сохранились лишь фрагменты ограды.
* Монумент воинам, павшим при освобождении Эстонии в 1944 году (у дороги Нарва — Нарва-Йыэсуу)
* Памятник Петру I (в настоящее время экспонируется по адресу Петровская площадь, 3)
* Памятник А. С. Пушкину (1999 год)
* Памятник латышским беженцам в Нарве — каменная плита с барельефом, изображающим скорбящую женщину, и надписью «Латвия скорбит по своим детям» на латышском и эстонском языках. Встречаясь в Нарве с властями города, латвийский посол в Эстонии Раймонд Янсонс заявил, что Латвия в юбилейном для страны году (2018) восстановит памятник латышским беженцам (1915—1919), находящийся на границе Нарвы в направлении Нарва-Йыэсуу. Впервые памятник был открыт в 1934 году, материалом для него послужила привезенная с берегов Даугавы каменная глыба. В 1970-е годы памятник разрушился. В 2004 году инициатором восстановления памятника выступил нарвский Александровский лютеранский приход и Латышское общество города Нарва. Известно, что под плитой было погребено 34 человека.
* Памятная доска Паулю Кересу, (2007 год)
* Памятный камень генералу Йоханнесу Орасмаа (2007 г.)
* Братское кладбище Северо-Западной армии 1918—1920 годов в Нарве
* Памятник Кренгольмской стачке 1872 года, установленный в 1972 году (скульптор К. Рейтель, архитектор Б. Калакин), расположен рядом с центральной проходной Иоальской фабрики, у моста в сквере, в котором когда-то было старинное кладбище (доступ сейчас закрыт).
* Памятник Амалии-Элизабет Карловне Крейсберг (установлен в 1957 году в Кренгольме, автор — Н. Дыдыкин).
* Танк-памятник Т-34 (демонтирован 16 августа 2022 года) 
 
Файл:Narva asv2022-04 img23 Swedish Lion.jpg|«Шведский лев»
Файл:Siivertsi monument, Narva.jpg|Памятник русским воинам, павшим в бою 1700 года
Файл:Крест 1704.jpg|Монумент в «Тёмном саду»
Файл:Peeter-1.jpg|Памятник Петру I
Файл:Пушкин. Нарва.jpg|Памятник А. С. Пушкину
Файл:Narva Vabadussõja mälestussammas.jpg|Памятник Освободительной войне
Файл:Памятник на братском кладбище Северо-Западной армии.jpeg|Памятник на братском кладбище Северо-Западной армии
Файл:Памятник церкви Св.Петра.jpg|Памятник церкви Св. Петра
Файл:Памятник Memento mori.jpg|Памятник жертвам репрессий «Мементо мори»
 
Города-побратимы и города-партнёры
* : Горна-Оряховица
* : Кобулети
* : Тинглев
* : Сямынь
* : Бельцы
* : Эльблонг
* : 
* : Форсса, Лахти, Урьяла, Йокиойнен, Сомеро, Хумппила, Юпяйя
* : Карлскуга
* : Пярну
См. также
* Принаровье
* Нарва-Йыэсуу
* Ивангород
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Нарва (рус., эст., англ.)
* Официальный гид города Нарва
* Нарвский музей
* Карты Нарвы
*

'''Дми́трий Дми́триевич Васи́льев''' ('''Бу́рцев'''; 30 мая 1945, Киров, Кировская область, РСФСР, СССР — 16 июля 2003, Криушкино, Переславский район, Ярославская область, Россия ) — советский и российский актёр, политический и общественный деятель, придерживавшийся монархических взглядов. Основатель и руководитель Национально-патриотического фронта «Память».
Биография
Фамилию отца скрывал; на вопросы, связанные с его происхождением, Васильев обычно говорил, что оно «очень высокое и открывать его ещё рано», поскольку «мать берегла меня не для того, чтобы я погиб». Его деда, казацкого атамана, большевики убили во время Гражданской войны в России.
От советской власти пострадала также вся родня по отцовской линии .
Учился в школе-студии МХАТ, по окончании которой был призван в армию. В армии стал комсомольцем. Начал службу в десанте, затем служил танкистом, затем полтора года в театре. Службу проходил в Венгрии .
В 1960-х годах — актёр МХАТа. Сыграл эпизодическую роль (премьера Петра Столыпина) в последнем фильме Сергея Герасимова «Лев Толстой» (1984).
В 1989 году о Д. Д. Васильеве и его организации «Память» снят документальный фильм «И один в поле воин». Фильм снимался Свердловской киностудией в Москве, в деревне Криушино, в Саровском монастыре. Сценарист, режиссёр фильма — Сергей Богданов, кинооператор — Виктор Денисов.
Политическая карьера
С 1984 года принимал участие в деятельности историко-литературного патриотического объединения «Память», с 1985 года секретарь Совета объединения. С 1988 года — председатель Центрального совета НПФ «Память», с 1992 года главный воевода Национально-патриотического фронта «Память». Сторонник ультрапатриотических позиций, противник сионизма и масонства.
В противостоянии Президента и Верховного Совета в 1993 году Васильев последовательно принимал сторону Ельцина .
На выборах 1995 года был зарегистрирован по одномандатному округу № 204, но проиграл (3,49 %, 5-е место из 12 кандидатов). В 1996 году высказывался за переизбрание президентом России Б. Ельцина. В конце 1997 года выдвинул свою кандидатуру в депутаты Московской городской Думы, выборы проиграл. В 1999 году выдвигался на пост мэра Москвы, набрал 1 % голосов.
Последние годы жил в деревне Криушкино Переславского района, занимался созданием крестьянских общин.
Умер от сердечного приступа . Похоронен в Москве на Покровском кладбище (9-й участок) .
Личная жизнь
Вдовец. Усыновил двоих детей своей жены от первого брака — сына и дочь. Сын Сергей входил в Центральный Совет НПФ «Память».
Взгляды, вкусы, привычки
Считал себя «русским патриотом».
Антисионистом считал себя с детства (причём антисемитом себя не считал). Основную причину бедственного положения России (и мира в целом) видел в сионизме (под которым понимает стремление евреев захватить власть над миром) и масонстве. Масонами называл своих противников-неевреев. В книге «Красная дюжина» приведено высказывание Васильева :
 
С 1991 года открыто называл себя фашистом, утверждая, что немецкий нацизм не имел к фашизму никакого отношения. В передаче «Один на один» он заявил, что фашизма не было ни в Германии, ни в Италии, а осуществление «принципа фасцио» было при самодержавии в России .
Увлекался русской геральдикой. Любил Достоевского, музыку Чайковского и Вагнера.
Идеалом политика считал Петра Столыпина.
Биографические легенды
* ''Отношения с Анциферовым''. Своим воспитанием, по его словам, Васильев обязан писателю Николаю Павловичу Анциферову (1889—1958) из дворянского рода Курбатовых, автору книги «Петербург Достоевского», многолетнему узнику советских лагерей, который якобы «знал историю его происхождения» и дал ему «прекрасное образование».
* ''Отношения с Глазуновым'' . После ссоры утверждал, что многие знаменитые портреты Глазунова — это фотографии работ Васильева, переведённые в увеличенном виде на холст и раскрашенные 
Отношение к религии
В 1991 году Васильев признал юрисдикцию Русской православной церкви заграницей (РПЦЗ), базой НПФ в Москве с этого времени стала Марфо-Мариинская обитель.
В 1993 году Васильев рассорился с руководством РПЦЗ, но базу сохранил.
См. также
* Константин Смирнов-Осташвили
* Мы (телесериал)
Примечания
 
Ссылки
* 
* Он был первый…
* Что-то с «Памятью» моей стало — интервью 1992 года газете «Новый Взгляд» (опубликовано 15 августа, № 28)
* «Дмитрий Васильев. Он был первый»
*

На 1 мая 2005 в русской Википедии имелось 400 статей о городах России. Для сравнения: в немецкой Википедии — 317 статей на ту же дату, а в английской — 268 статей. Прямо скажем, у нас ненамного больше статей про русские города, чем в иностранных проектах. Всего в России больше 1000 населённых пунктов имеют статус города. Положение, конечно, нужно исправлять. Конечной целью этого википроекта является создание статей о всех городах России и последующее их поддержание в актуальном состоянии и расширение.
Статистика
* 18 марта 2005&nbsp;— 334
* 29 марта — 354
* 19 апреля — 383
* 1 мая — 400
* 1 июня — 457
* 1 июля — 523
* 14 августа — 568
* 3 сентября — 593
* 28 сентября — 635
* 16 октября — 668 (менее чем за 7 месяцев — в 2 раза)
* 1 ноября — 709
* 30 ноября — 791
* 23 декабря — 803
* 9 января 2006&nbsp;—814
* 9 марта — 888
* 16 апреля — 950
* 22 мая — 1008
* 1 июня — 1033
* 17 июня — 1076
* 29 июня — 1113 (все)
Есть несколько расхождений со списком городов в Энциклопедии «Мой Город», связанных в основном с неточностями их списка:
* Беднодемьяновск (Пензенская область) переименован в Спасск (Пензенская область)
* У нас Белоусово — город (возможно это пгт)
* Горнозаводск (Сахалинская область) стал селом в 2004 году
* Ермолино (возможно) является городом
* Старая Купавна начинается на «С», в «Мой Город» она стоит в разделе на «К»
* Ключи (Камчатская область) не город с 2004
* Кремёнки вероятно являются городом
* Чехово (Сахалинская область) уже не город
* Северо-Задонск (Тульская область) не город с 2005
Формат статей
 
 
'''Xxxxxx''' — город (с ZZZZ) в России, административный центр 
Xxxxx-ого района Yyyyyy-ой области.
Население тыс. чел. (2005).
Город расположен на левом берегу реки Речка (приток Река), 
в XXX км от .
В период с 1917 по 1991 город назывался '''Красный Xxxxxx'''
в честь русского революционера Великого Некого.
Мэр города — (избран ).
История
Достопримечательности
Культура
Вузы
Промышленность
Люди, связанные с Xxxxxx
Социальные проблемы
Ссылки
* Официальный сайт администрации города
* Городской портал
 
 
 
 
 
 
Для обсуждения предложен проект структуры статей о городах России.
Существующий шаблон достаточно хорош, но если есть идеи, как его улучшить, выскажите их в обсуждении шаблона. Во многих статьях используются устаревшие шаблоны и . По возможности желательно заменять их на .
Другие данные
* '''Агломерации России'''
* Города-побратимы
* Городской транспорт
* Национальный состав
* Уровень занятости
* Уровень преступности
* Уровень наркомании
* Уровень алкоголизма
* Средняя зарплата
* Соотношение мужчин и женщин
* Средний возраст жителя
* Занятость молодежи
* Стоимость 1 кв м жилья
* Прожиточный минимум
Разрешение неоднозначностей
* Если существует несколько городов с одним именем, то нужно добавлять к названию статьи название страны или части страны, например: Советск (Калининградская область), Лондон (Онтарио).
* Если существуют иные предметы или люди с тем же именем, но не существует других городов, то название статьи должно включать уточнение «(город)», например: Королёв (город).
* Если название города употребляется в других значениях значительно реже, чем в значении города, и при этом город достаточно известен, то статью можно назвать просто названием города, добавив в её начало шаблон , например: Москва.
Во всех случаях необходимо создавать специальную статью для разрешения неоднозначностей.
Ссылки, перенаправления, интервики, неоконченые статьи
* На статью о городе должны быть как минимум две ссылки — со статьи про Субъект РФ, в который он входит и с соответствующей статьи «Города России X», где X — первая буква названия города.
* Для всех предыдущих названий переименованных городов необходимо создать перенаправления (или страницы разрешения неоднозначностей, если прошлые названия совпадали с другими объектами).
* После создания статьи о городе проверьте, нет ли статьи о нём в других языковых разделах Википедии (в частности в немецком и английском) и поставьте интервики на них и обратно. Если статьи отсутствуют, а вашего знания языка достаточно — создайте статьи и там, хотя бы с включением в соответствующую категорию, минимальными данными о городе и интервиками.
* Для пометки неоконченных статей о городах применяйте шаблон (в английской Википедии название то же).
Символика
Гербы и флаги городов России находятся на Викискладе в следующих категориях:
* Гербы
* Флаги
где для каждого субъекта федерации создана своя подкатегория. В случае загрузки новых файлов просьба использовать существующие категории (либо создавать свои аналогичным образом), а также называть файлы в соответствии с рекомендацией: '''Coat_of_Arms_of_НАЗВАНИЕ_ГОРОДА_(СУБЪЕКТ_ФЕДЕРАЦИИ).png''' и '''Flag_of_НАЗВАНИЕ_ГОРОДА_(СУБЪЕКТ_ФЕДЕРАЦИИ).png''', где НАЗВАНИЕ ГОРОДА и СУБЪЕКТ ФЕДЕРАЦИИ — соответствующие имена латинскими буквами. Если это возможно, то желательно использовать файлы в векторном формате SVG.
Участники
* MaxiMaxiMax
* Ustas
* Ahonc
* Дрейхан
* Лисицин Есть каталог ссылок по России — 
* Машталиров В.
* Алексей Шиянов
* Ivandemidov
* Участник:Омск и Киев
TODO
* Добавить во все статьи шаблон с максимально возможным количеством параметров
* Создать навигационные шаблоны для городов субъектов РФ на основе шаблона и добавить их во все статьи
* Актуализация данных о населении за 20хх год
* Для обновления данных по населению городов в 20хх году сделать скрипт для бота (типа :en:User:Rambot)
* Категория: '''Населённые пункты''' Yyyyyy-ой области
* Заменить в телефонных кодах городов начальный 0 на 4 (иногда есть ещё и старый код с http-ссылкой, его убрать)
* Загрузить в Commons гербы городов с 
* Проставить все возможные ссылки на Commons
* Заменить ботом устаревший шаблон на во всех статьях
* Агломерации России — перманентно корректировать и пополнять из разных источников, раз Правительство и Администрация Президента дали только миллионники, а Росстат и Минрегионразвития пока не ведут полную статистику
* Список городов России с территорией больше 100 квадратных километров — перманентно корректировать и пополнять из разных источников более точно сравнивающую города вторую колонку «город», раз теперь Росстат (и/или Минрегионразвития) ведут полную статистику по городским округам
* Список городов России с количеством туристов более 100000 — перманентно корректировать и пополнять из разных источников пока Ростуризм не начнет вести статистику не только по гостиницам 
Ссылки
'''Внимание!''' Географические координаты на российских картах даются в системе Пулково 1942. На Google Maps используется WGS84. Расхождение может составлять несколько сотен метров. Если необходима бо́льшая точность, координаты необходимо пересчитать. Сделать это можно с помощью файла '''SK42toWGS84.xls''', который находится здесь. Также обратите внимание, что в файле координаты вводятся в долях градуса, а не в минутах и секундах. Чтобы найти это число, можно воспользоваться формулой:
: Градусы_в_долях=градусы + минуты/60 + секунды/3600.
или воспользоваться таблицей на втором листе файла.
* Справочник-каталог «Вся Россия» на 1.01.2005 г. и архив с 2002 г.
* Алфавитный указатель названий городов, поселков городского типа, районов и райцентров России согласно Всероссийской переписи населения 2002
* Численность их населения — официальные итоги последней переписи (2002).
* Мой Город — народная энциклопедия городов и регионов России
* Музеи России — тут можно найти музеи конкретного города — для раздела «Культура» на странице города
* Гербы городов — для справки: гербы и флаги городов авторским правом не охраняются.
* — коды ОКАТО
* Телефонные коды населённых пунктов России (сайт МГТС, веб-форма, надо вводить название населённого пункта вручную)
* Каталог ссылок на официальные сайты городов России
* База данных географических координат — База данных содержит географические координаты 350 000 объектов, расположенных на территории Российской Федерации. Возможен поиск по названию объекта или по его географическим координатам. Данные из закрытой американской базы GeoName.
* Готовые ссылки на спутниковые фотографии (google.maps) всех городов России — учтите, что возможны некоторые ошибки, так как географические координаты для ссылок взяты по советской карте, которые часто преднамеренно искажались.
* ГИС-глоссарий — подробнее о системах географических координат.
Реклама
 
Тематический баннер (468x60) :Файл:Wikipedia_banner_о_городах.jpg
См. также
* Проект:Населённые пункты России
* /Красные ссылки
* Координационные списки улиц городов России
* Города России
* Все города России на одной странице

'''Барстер''' (  — ''бёрстер'', от  — вспышка) — вспыхивающие галактические рентгеновские источники, представляющие собой аккрецирующие нейтронные звёзды с орбитальными периодами от нескольких часов до нескольких дней. Вспышки барстеров были открыты при помощи наблюдений спутника ANS. Возможно, что аналогичные вспышки были открыты ранее на спутнике Космос-428, однако из-за спорных результатов этого спутника (в том числе из-за того, что формально утверждалось, что вспышки на Космосе-428 наблюдались в диапазоне энергий >40 кэВ, что несовместимо с характеристиками вспышек барстеров) считается, что первооткрывателем всё-таки является ANS. Большое количество барстеров было открыто на спутнике SAS-3.
Наблюдаемые характеристики
Время развития вспышки составляет 0,1—5 секунд, время затухания — 3—100 секунд, характерная энергия рентгеновских фотонов — \epsilon ~ 1—20 кэВ.
Распределение барстеров в Млечном пути полностью повторяет распределение старых звёзд, то есть количество барстеров в определённом объёме галактики прямо пропорционально содержащейся в нём массе звёзд. Исключением являются барстеры в шаровых звёздных скоплениях, в которых доля барстеров на единицу звёздной массы значительно выше, чем в остальном теле галактики. Считается, что основной причиной этого является динамическое формирование барстеров (двойных звёздных систем с нейтронными звездами) в результате столкновений звёзд в плотных частях шаровых скоплений. По данным наблюдений абсолютная рентгеновская светимость барстеров составляет во время вспышки L_x ~ 10 37 −10 38 эрг/сек и полную энергию вспышки \epsilon_x ~ 10 38 −10 39 эрг. В спокойной фазе (между вспышками) барстеры являются слабопеременными рентгеновскими источниками с рентгеновской светимостью L_x ~ 10 36 −10 37 эрг/сек.
Энергия, излучаемая барстером между вспышками превосходит энергию вспышки ~ 100 раз, что весьма близко к отношению гравитационной энергии вещества на поверхности нейтронной звезды (10 20 эрг/г) к энергии, выделяющейся при термоядерном «сгорании» гелия (10 18 эрг/г).
Спектр барстера во время вспышки близок к спектру излучения абсолютно чёрного тела Исходя из потока энергии, расстояния до барстера и закона Стефана-Больцмана, радиус излучающей области составляет ~ 10 км, что совпадает с размерами нейтронных звёзд.
Природа излучения
Барстеры представляют собой тесные двойные системы, одним из компонентов является нейтронная звезда, а другим — звезда, по тем или иным причинам теряющая массу (например, заполнившая свою полость Роша), что приводит к аккреции на нейтронную звезду.
При аккреции вещества на поверхность нейтронных звёзд со слабым магнитным полем происходит относительно равномерное накопление аккрецирующего вещества на её поверхности с образованием вырожденной оболочки (см. вырожденный газ), богатой водородом и гелием. Рентгеновское излучение барстера в его спокойной фазе обусловлено выделением гравитационной энергии аккрецируемого вещества.
Накопление вещества в вырожденной оболочке при её адиабатическом сжатии и относительно малых тепловых потерях приводит к взрывному термоядерному синтезу в оболочке, что наблюдается как рентгеновская вспышка, то есть источник энергии вспышек барстеров такой же, что и в случае новых звёзд. Кроме рентгеновской вспышки иногда наблюдается и запаздывающее (~3 сек, барстеры MXB 1735 44, MXB 1837 + 0,5, MXB 1636 53) световое эхо, вызванное переизлучением рентгеновской вспышки звездой — компаньоном.
Номенклатура
Барстеры, регистрируемые в каталоге Массачусетского технологического института обозначаются буквами MXB с добавлением их экваториальных координат (например, MXB 1636 53); барстеры, обнаруженные японскими спутниками обозначают буквами XB.
Ссылки
* Определение термина на ''astronet.ru''
* 
*

'''Москва́''' — многозначный термин.
Топоним
* '''Москва''' — столица России, город федерального значения, административный центр Центрального федерального округа.
Реки
Россия
* Москва — река в Московской и Смоленской областях, приток Оки.
* Москва — река в Омской области, приток Каланцаса.
Украина
* Москва ( ) — прежнее название реки Сельский Поток ( ) в Закарпатской области.
Населённые пункты
Бельгия
* Москва ( ) — историческое название одного из пригородных районов города Гента.
Казахстан
* Москва ( ) — один из районов города Актобе.
* Москва-400 — прежнее название города Курчатов в Восточно-Казахстанской области.
Кыргызстан
* Москва — прежнее название села Буржум Баткенского района Баткенской области.
Польша
* Москва ( ) — деревня в Лодзинском воеводстве.
Россия
* Москва — деревня в Верхошижемском районе Кировской области.
* Москва — деревня в Порховском районе Псковской области.
* Москва — деревня в Пеновском районе Тверской области.
* Москва — гребной канал в Москве.
* ''Москва'' — прежнее название хутора Терен-Куй в Ногайском районе Дагестана.
США
* Москва (Москоу, Moscow) — город в штате Айдахо, США.
* Москва (Москоу, Moscow) — город в штате Канзас, США.
* Москва (Москоу, Moscow) — город в штате Теннесси, США.
* Москва (Москоу, Moscow) — тауншип в штате Миннесота, США.
* Москоу (Moscow) — боро в округе Лакавонна штата Пенсильвания, США.
Узбекистан
* Москва — кишлак на юге Узбекистана.
Горные пики
* Москва — горный пик в Таджикистане, на хребте Петра I в Памире.
Железнодорожные станции и платформы
* Москва-Пассажирская (значения)
* Москва-Товарная (значения)
* Москва-Сортировочная (значения)
* Москва-Бутырская (неофиц. ''Москва-Савёловская'')
* Москва-Рижская
* Москва-Каланчёвская (Москва-Техническая-Курская)
* Москва-Станколит
* Москва II-Митьково
* Москва III
* Москва-Южный Порт
Строения
* «Москва» — ныне не существующий плавательный бассейн под открытым небом в Москве.
* «Москва» — книжный магазин в Москве на Тверской улице.
* «Москва» — универмаг в Москве на Ленинском проспекте.
* «Москва» — торгово-ярмарочный комплекс в Москве в Люблино.
* «Москва» — автомобильный торговый центр в Москве на Каширском шоссе.
Гостиницы
* «Москва» — гостиница в Калининграде.
* «Москва» — прежнее (до 2001 года) название гостиницы «Украина» в Киеве.
* «Москва» — одна из крупнейших гостиниц Москвы. Построена в 1930-х годах, разобрана в 2004 году.
* «Москва» — бывшая гостиница в центре Нижнего Новгорода. Построена в 1930-х годах, разобрана в 1997 году.
* «Москва» — гостиница в Санкт-Петербурге. Построена в 1974—1979 годах.
* «Москва» ( ) — гостиница в Баку. Построена в 1977 году.
* «Москва» — гостиница в Белграде.
* «Москва» — гостиница в Сочи. Построена в 1976 году.
* «Москва» — гостиница в Краснодаре.
* «Москва» — гостиница в Угличе.
* «Москва» — гостиница в Кургане.
Кинотеатры
*  — кинотеатр в Варшаве.
* «Москва» — кинотеатр в Вильнюсе.
* «Москва» — широкоформатный кинотеатр в Ереване. Открыт в 1936 году.
*  — кинотеатр в Кельце.
* «Москва» — кинотеатр в Кемерове.
* «Москва» — широкоформатный кинотеатр в Минске. Открыт в 1980 году.
* «Москва» («Дом Ханжонкова») — кинотеатр в Москве.
* «Москва» — однозальный кинотеатр в Одессе.
* «Москва» — кинотеатр в Рязани, в котором с 1996 года располагается арт-клуб «Планетарий».
* «Москва» — кинотеатр в Санкт-Петербурге.
* «Москва» — кинотеатр во Владивостоке (с 1999 по 2019 назывался «New Wave Cinema»).
Станции метрополитена
* «Москва» ( ) — станция Алма-Атинского метрополитена.
* «Москва» ( ) — станция линии M2 Миланского метрополитена.
* «Москва» ( ) — проектное название станции «Чипро» Римского метрополитена.
Персоналии
* Москва, Анна ( , род. 1979) — министр климата и окружающей среды Польши.
* Москва, Виктор Владимирович — доктор химических наук, профессор, заслуженный деятель науки Российской Федерации .
* Москва, Стефан ( , 1935—2004) — католический прелат, ректор Высшей духовной семинарии в Пшемысле, вспомогательный епископ епархии Пшемысля с 1983 по 2004 год.
Техника
* «Москва» (81-765/766/767) — модель вагонов метрополитена.
* «Москва 2020» (''«Дейна»''; 81-775/776/777) — модель вагонов метрополитена.
* «Москва-2024» (81-775.2/776.2/777.2) — модель вагонов метрополитена.
* «Москва» — один из прототипов автомобиля высшего класса ЗИЛ-111.
* «Москва» — марка мотоцикла советского производства, копия немецкой модели DKW RT 125. См. также мотоцикл К-125.
* «Москва» — марка лодочных подвесных моторов, выпускаемых в 1955—1972 годах.
* «Москва» — советские бытовые компьютеры начала 1990-х годов, клоны ZX Spectrum («Москва-48К», «Москва-128К») .
* «Москва» — семейство студийных синхронных киносъёмочных аппаратов.
* «Москва» — серия среднеформатных фотоаппаратов, выпускавшихся Красногорским механическом заводом в 1946—1960 годах.
** Москва-1
** Москва-2 (фотоаппарат)
** Москва-3 (фотоаппарат)
** Москва-4
** Москва-5
* «Москва» — устройство для шифрования телеграфных сигналов, первый криптографический прибор в СССР.
* «Москва-1» — комплекс 1Л267 радиоэлектронной борьбы (РЭБ).
* «Москва» и «Москва-Глобальная» — советская система спутникового телевизионного вещания.
* «Москва-Б» — базовая модель земной станции системы спутникового ТВ-вещания «Москва».
* «Москва» — карманный транзисторный радиоприёмник, разработанный В. Плотниковым в конце 1950-х гг., одна из самых известных и повторяемых радиолюбительских конструкций в СССР.
Суда
* «Москва» — парусный линейный корабль Балтийского флота Российской империи, построенный по проекту Петра I в 1715 году, второй из кораблей типа «Ингерманланд», участник Северной войны.
* «Москва» — гекбот русского флота, спущен на воду в 1723 году.
* «Москва» — гекбот русского флота, спущен на воду в 1726 году.
* «Москва» — гекбот русского флота, спущен на воду в 1741 году.
* «Москва» — парусный линейный корабль Балтийского флота Российской империи, построенный в 1750 году, один из кораблей типа «Слава России», участник Семилетней войны.
* «Москва» — парусный линейный корабль Балтийского флота Российской империи, построенный в 1760 году, один из кораблей типа «Слава России», участник Семилетней войны.
* «Москва» — галера русского флота, спущена на воду в 1773 году.
* «Москва» — галера русского флота, спущена на воду в 1796 году.
* «Москва» — линейный корабль русского флота, спущен на воду в 1799 году.
* «Москва» — крейсер русского флота, позднее пароход Доброфлота. Спущен на воду в 1870 году.
* «Москва» (до 1906 года — «Дон») — вспомогательный крейсер русского флота, приобретён Морведом в 1904 году, в 1906—1909 годах — пароход Доброфлота.
* «Москва» — лидер эскадренных миноносцев проекта 1, спущен на воду в 1934 году.
* «Москва» — мобилизованная канонерская лодка советского флота, спущена на воду в 1940 году.
* «Москва» — тип советских танкеров, построенных в 1928—1941 годах («Москва», «Азербайджан», «Сахалин», «Урал»).
* «Москва» — недостроенный крейсер проекта 82.
* «Москва» — противолодочный крейсер-вертолётоносец, головной корабль проекта 1123. Функционировал в 1965—1996 годах.
* «Москва» (ранее — «Слава») — гвардейский ракетный крейсер, головной корабль проекта 1164 «Атлант», флагман Черноморского флота России.
* «Москва» (проекты Р-51, Р-51Э) — серия 2-палубных пассажирских речных теплоходов. Проект утверждён в 1965 году.
* «Москва» — катамаран, курсирует между Владивостоком и полуостровом Песчаный, островами Попова, Рейнеке.
'''Ледоколы'''
* «Москва» — дизель-электрический ледокол, спущен на воду в 1960 году (в честь него назван пролив в Карском море: Енисейский залив, Корсаковские острова ).
* «Москва» — дизель-электрический ледокол проекта 21900, спущен на воду в 2007 году.
Искусство
Музыка
* «Москва» — рок-группа, организованная Давидом Тухмановым в 1981 году.
* «Москва» — альбом московской поп-группы «Глюк’oZa».
* «Москва 2005» — концертный альбом российской хард-рок группы «Кипелов».
* «Москва» — песня группы «Монгол Шуудан» на стихи Сергея Есенина.
* «Москва» — песня из альбома «Винтаж Very Dance» группы «Винтаж», записанная DJ Smash, 2012 год.
* «Москва, звонят колокола» — песня Олега Газманова.
* «Москва» — песня Тимати и Guf.
* «Москва» — песня Словетского.
* «Москва» — песня хард-рок группы «Алиса» двадцатого студийного альбома «Посолонь».
Фильмы
* «Москва» — кинодрама, Россия, 2000 год. Режиссёр — Александр Зельдович.
* «Москва» — советский документальный фильм 1927 года.
* «Москва» — кинообозрение .
Литература и печатные издания
* «Москва» — роман-эпопея Андрея Белого о Революции 1917 года (1925—1932).
* «Москва» — энциклопедия
** «Москва» — энциклопедия, 1980
** «Москва» — энциклопедия, 1997
* «Москва» — газета славянофильского направления И. С. Аксакова (1867—1868).
* «Москва» — литературный журнал, орган Союза писателей РСФСР. Издаётся ежемесячно в Москве с 1957 года.
Организации
* «Москва» — московская хард-рок-группа 1980-х.
* «Москва» — футбольный клуб из Москвы. Существовал в 1997—2010 годах.
* «Москва» («ХК Москва») — название хоккейного клуба ЦСКА (ХК ЦСКА, существовал в 1996—2002 годах) в 1999—2001 годах.
* «Москва» — женский баскетбольный клуб из Москвы. Существовал в 1993—2008 годах.
* «Москва 24» — российский круглосуточный информационно-познавательный телеканал.
* «Москва» — российская велокоманда, существовавшая в 2008—2010 годах.
Разное
* (787) Москва ( ) — астероид в Солнечной системе.
* «Москва» — одеколон.
* Москва — комбинация карт.
* «Москва» — марка гармони.
* «Москва» — фирменный торт белградского отеля «Москва».
* «Москва» — масонская ложа в Москве, входящая в реестр Великого востока Франции под № 6018.
См. также
 
* 
* 
* 
* 
*  — станция миланского метрополитена.
* Говорит Москва
* Красная Москва
* 
* Старая Москва
* Менеуз-Москва ( ) — село, Бижбулякский район, Башкортостан.
* Москва-Сити (значения)
* 
* 
* 
* Массква
* Массаква
Примечания

'''Правило Клечковского''' (также '''Правило '''; также используется названия '''правило Маделунга''' или '''принцип Ауфбау''') — эмпирическое правило, описывающее энергетическое распределение орбиталей в многоэлектронных атомах.
Правило Клечковского гласит: '''Заполнение электронами орбиталей в атоме происходит в порядке возрастания суммы главного и орбитального квантовых чисел n+l . При одинаковой сумме раньше заполняется орбиталь с меньшим значением n '''.
Правило предложено в 1936 г. немецким физиком Э. Маделунгом; в 1951 г. было вновь сформулировано В. М. Клечковским.
Распределение электронов по орбиталям в водородоподобных и многоэлектронных атомах
По мере увеличения заряда ядра в водородоподобных атомах атомные орбитали заселяются таким образом, что появление электронов на орбитали с более высокой энергией зависит только от главного квантового числа ''n'' и не зависит от всех остальных квантовых чисел, в том числе и от ''l''. Физически это означает, что в водородоподобном атоме орбитальная энергия электрона определяется только пространственной удаленностью зарядовой плотности электрона от ядра и не зависит от особенностей его движения в поле ядра. Поэтому энергетическая последовательность орбиталей в водородоподобном атоме выглядит просто:
 1s 
Здесь орбитальная энергия электрона повышается только по мере увеличения главного квантового числа ''n'' и не меняется при увеличении орбитального квантового числа ''l''; состояния с различными значениями ''l'', но с одним и тем же значением ''n'' (например, 3''s'', З''р'', 3''d'') энергетически эквивалентны, то есть соответствующие атомные орбитали (3''s'', З''р'', 3''d'') обладают одинаковой энергией и оказываются энергетически вырожденными (не следует путать обсуждаемое вырождение по энергии атомных орбиталей ''различного'' типа в гипотетических водородоподобных атомах с энергетическим вырождением атомных орбиталей ''одного и того же'' типа, например З''р'' x , З''р'' у и З''р'' z в реальных изолированных атомах).
В многоэлектронных атомах в результате межэлектронных взаимодействий происходит энергетическое расщепление (расхождение) орбиталей различного типа, но с одним и тем же значением главного квантового числа (3''s'' 1s \ll 2s 
В действительности же расщепление по ''l'', начиная с ''n''≥З, оказывается большим, чем расщепление по ''n''. Сложный характер межэлектронных взаимодействий предопределяет сильную зависимость орбитальной энергии каждого электрона уже не только от пространственной удаленности его зарядовой плотности от ядра (от главного квантового числа ''n''), но и от формы его движения в поле ядра (от орбитального квантового числа ''l''). Именно межэлектронное взаимодействие приводит к резко усложнённой (по сравнению с вышеописанной) энергетической последовательности заселяющихся электронами атомных орбиталей.
Итак, в реальных многоэлектронных атомах картина энергетического распределения орбиталей оказывается очень сложной. Строгая квантовомеханическая теория электронного строения атомов и экспериментальная спектроскопия обнаруживают энергетическую последовательность атомных орбиталей в следующем виде:
 1s 
Формулировка правила Клечковского
Эта энергетическая последовательность легко может быть описана при помощи эмпирического правила суммы двух первых квантовых чисел, разработанного в 1951 году В. М. Клечковским и иногда называемого правилом (''n''+''l''). Это правило основано на зависимости орбитальной энергии от квантовых чисел ''n'' и ''l'' и описывает энергетическую последовательность атомных орбиталей как функцию суммы n+l . Суть его очень проста:
'''орбитальная энергия последовательно повышается по мере увеличения суммы n+l , причём при одном и том же значении этой суммы относительно меньшей энергией обладает атомная орбиталь с меньшим значением главного квантового числа n .'''
Например, при n+l=6 орбитальные энергии подчиняются последовательности 4d , так как здесь для d -орбитали главное квантовое число наименьшее n=4 , для s -орбитали n=6 ; наибольшее n=6 , p -орбиталь занимает промежуточное положение n=5 .
Или же:
'''При заполнении орбитальных оболочек атома более предпочтительны (более энергетически выгодны), и, значит, заполняются раньше те состояния, для которых сумма главного квантового числа n и побочного (орбитального) квантового числа l , то есть n+l , имеет меньшее значение.'''
Правило (''n''+''l'') в целом хорошо иллюстрирует таблица 1, где по мере постепенного возрастания суммы (''n''+''l'') приведена энергетическая последовательность атомных орбиталей. В этой таблице не указаны нереальные (запрещенные квантовой механикой атома) варианты, для которых не выполняется обязательное требование ''n''>''l'', в частности не указаны комбинации для (''n''+''l'')=6:
 
 
Приведённую в таблице очерёдность заполнения электронами атомных орбиталей удобно представить в виде схемы:
 
Исключения из правила Клечковского
Эмпирическое правило Клечковского и вытекающее из него схема очерёдностей несколько противоречат реальной энергетической последовательности атомных орбиталей только в двух однотипных случаях, а именно:
* У атомов Cr, Cu, Nb, Mo, Ru, Rh, Pd, Ag, Pt, Au имеет место «провал» электрона с ''s''-подуровня внешнего слоя на ''d''-подуровень предыдущего слоя, что приводит к энергетически более устойчивому состоянию атома.
* После заполнения двумя электронами орбитали 6''s'' следующий электрон появляется на орбитали 5''d'', а не 4''f'', и только затем происходит заселение четырнадцатью электронами орбиталей 4''f'', затем продолжается и завершается заселение десятиэлектронного состояния 5''d''. Аналогичная ситуация характерна и для орбиталей 7''s'', 6''d'' и 5''f''.
Теоретическая и фактическая электронные конфигурации противоречащие правилу приведены в таблице. 
 
Литература
# ''Корольков Д. В.'' Основы неорганической химии. — М.:Просвещение, 1982. — 271 с.
Примечания

'''Все́волод Маври́киевич Клечко́вский''' ( ) — советский агрохимик, сын М. М. Клечковского.
Биография
Родился 15 (28 ноября) 1900 года в Москве. Окончил МСХА в 1929 году. С 1930 года работал там же (с 1955 года профессор). Академик ВАСХНИЛ (1956).
Основное направление исследований — применение метода меченых атомов в агрохимии. Одним из первых организовал широкие исследования питания растений с применением радиоактивных изотопов. Создал ряд приборов для этой цели. Изучил поведение продуктов деления тяжелых ядер (изотопов стронция, иттрия, циркония) в почвах.
Также внёс вклад в физико-математическое обоснование явления периодичности, в частности, ввёл (1951 году) представления о (''n'' + ''l'')-областях электронных состояний в атомах и сформулировал (n + l)-правило формирования электронных конфигураций атомов по мере роста заряда ядра (правило Клечковского).
Умер 2 мая 1972 года. Похоронен на Ваганьковском кладбище (9 уч.) .
Семья
Дочь Клечковского В. М. — Клечковская Вера Всеволодовна — доктор физико-математических наук, профессор Института Кристаллографии РАН, заведующая лабораторией Кристаллографии.
Сын Дмитрий Всеводович Клечковский был геологом, работал в Сибири и на Дальнев Востоке, погиб в результате несчастного случая при строительстве Красноярской ГЭС в 1966 году. 
Награды и премии
* Сталинская премия второй степени (1952) — за научные исследования процесса питания растений с помощью меченых атомов
* два ордена Ленина (1965, 29.12.1970) 
* орден Трудового Красного Знамени (1951)
* орден «Знак Почёта» (1960)
* медали
* Золотая медаль имени Д. Н. Прянишникова (1968)
Примечания

'''Ела́буга''' ( ) — город (с 1780 года) в Республике Татарстан России. Административный центр Елабужского района, образует городское поселение город Елабуга.
Входит в Набережночелнинскую агломерацию и Нижнекамский территориально-производственный комплекс (ТПК).
Одно из старейших поселений Татарстана. Тысячелетие города отпраздновано в 2007 году.
Эволюция названия
Название города Елабуги происходит от тюркского личного имени ''Алабуга'' (буквально — «пёстрый бык», где ''буга'' — «бык» символизирует силу и могущество носителя имени). По другой версии название происходит от татарского названия близлежащего озера — Алабуга (в переводе — «окунь») .
В конце XVI века, в официальных документах в дополнение к основному названию — Елабуга, стало добавляться церковное наименование ''Тресвяцкое'' либо ''Тресвяцкое тож.'' Это название не следует путать с деревней Трёхсвятское, которая была основана рядом с Елабугой в 1850 году. Последнее упоминание Елабуги с добавлением церковного названия «Тресвяцкое» в официальных документах относится к 1701 году. После этого, и до придания Елабуге статуса уездного города, этот населенный пункт именуется исключительно дворцовым селом Елабугой .
В краеведческой литературе XIX века прошлое Елабуги связывали с древними городами Гелон и Бряхимов . Однако эти утверждения опровергнуты современной наукой .
География
 
Расположен на высоком правом берегу реки Камы у впадения в неё реки Тоймы, в 200 км к востоку от столицы республики г. Казани. Площадь города 41,1 км² .
Климат
 
 
 
 
Климат умеренно континентальный.
История
Средние века
 
 ]]
Целая эпоха в археологии получила своё название благодаря открытию Ананьинского могильника близ Елабуги, датируемого VIII—V вв. до н. э. На основе комплексных археологических, исторических данных, учитывая частоту совпадения экспертных оценок хронологии датирующих находок из древнейшего слоя Елабужского городища и прилегающего посада, принимая во внимание заключения ведущих научных центров Российской Федерации, учёный совет Института истории АН РТ определил, что Елабуга возникла на рубеже X—XI веков и сформировалась как поселение городского типа к 1005—1010 годам. Основателем был правитель Волжской Булгарии Ибрагим эмир.
Издревле здесь находилась летне-зимняя переправа через Каму. В болгарский период она становится составной частью торгово-караванной дороги из центральных районов Волжской Булгарии в Среднее и Верхнее Прикамье (к вису) и далее до Ледовитого океана. В XII веке была сооружена белокаменная мечеть (Ак-мечеть) с восемью башнями и полубашнями, конструктивно похожая на соборные мечети в Биляре — Болгаре (IX—XX вв.) и Болгаре (XIII—XIV вв.) и имеющая самые близкие аналоги в мечетях-крепостях в Сусе (Тунис) и Багдаде (Ирак). В настоящее время останки этой мечети-замка являются единственным частично сохранившимся болгарским наземным сооружением домонгольской эпохи. Археологическими раскопками последних лет получены интересные результаты, позволяющие рассматривать древнюю Алабугу в числе булгарских городов, существовавших в ещё домонгольский период нашей истории. В IX—X столетии н. э. образовалось Булгарское государство, ценнейшим памятником которого является «Елабужское городище» — остатки древнего булгарского города. Одна из башен старинной крепости, реставрированная в 1860-е годы, является местом паломничества верующих, гостей города, туристов .
Центр дворцовой волости
Существует предание, согласно которому, сразу после взятия Казани, в 1552 г., царь Иван IV Васильевич, поднялся по Каме и посетил Елабугу. Якобы по его приказу здесь была заложена Покровская церковь, которой он пожаловал образ Трёх Святителей . Однако историческая критика ещё в XIX в. опровергла сам факт путешествия Ивана Грозного по Каме . По мнению историка В. Ф. Кудрявцева русское население в Елабуге появилось не ранее 1570 г .
Появление русских крестьян в Елабуге связано с включением этого населённого пункта в число дворцовых сёл. Елабуга становится центром Елабужской дворцовой волости. На 1762 год в Елабужскую дворцовую волость входили следующие населенные пункты: Елабуга, Качка, Ильинское (Мысовые Челны тож), Николаевское (Челны тож), Орловка, Тарловка, Студеный Ключ (Дыровка тож), Ананьино, Мальцево, Вешняково, Поспелово .
В книге Большого Чертежа, составленной в первой четверти XVII столетия, Елабуга упоминается так: «а ниже реки Ика 40 вёрст на реке Каме город Чёртов — Елабуга тож». После падения Казанского царства на месте Елабужского городища была устроена иноческая обитель в 1614 году. В 1616 году на этом месте было закончено строительство Троицкого монастыря и его церквей, но просуществовал он недолго и в 1764 году был упразднён.
Становление города
В 1780 году был обнародован указ императрицы Екатерины II, по которому Елабуга получила статус уездного города Вятской губернии. Проживало в Елабуге в то время около 1 000 жителей и было менее 400 домов.
Вторая половина XIX века — период становления и расцвета династии купцов-промышленников Ушковых. Именно Ушковы явились основателями химических заводов в Прикамье. Первый химический завод был построен К. Я. Ушковым в Кокшане в 1850 году. Как по разнообразию и размерам своего производства, так и по образцовой постановке дела он занял в 1890-х годах едва ли не первое место среди всех русских химических заводов .
 , 1901 год.]]
В начале XX века в городе насчитывалось 10 000 жителей, из них более 600 купцов, среди которых 12 миллионеров. Наиболее известная династия купцов Стахеевых (крупнейшие торговые дома «И. Г. Стахеев и сыновья», «Г. И. Стахеев и наследники» имели ежегодный оборот до 150 миллионов рублей) поставляла хлеб в различные регионы России, а также в Англию, Германию, Францию, Голландию, Бельгию. Весь хлебный рынок Прикамья был в их руках. Их могущественный род опирался на огромные капиталы — они имели золотые прииски в Западной Сибири, нефтяные промыслы, собственные пароходства, заводы и фабрики.
Хорошо была поставлена торгово-закупочная деятельность и у купцов Гирбасовых. Торговый дом «Ф. П. Гирбасов с сыновьями» ежегодно закупал 510 тысяч пудов хлеба. Были у Гирбасовых и свои биржи. Хлеб продавали в Рыбинске, Нижнем Новгороде и в Санкт-Петербурге.
В документах переписи населения России царским чиновником в 1904 г. записано: «Граждане города славятся благотворительностью. Трудно указать другой уездный город, где бы благотворительность проявлялась в таких широких размерах как в Елабуге. Елабужское купечество, с исстари отличавшееся благотворительностью, строило на свои средства храмы как в городе, так и в других местах империи…». В городе с 1870-х годов и до 1917 года существовал особый «Благотворительный граждан И. И. и Д. И. Стахеевых комитет», огромные средства которого направлялись исключительно на помощь людям. Кроме стахеевского благотворительного комитета, на счётах которого в 1904 году было более 2 млн рублей, существовал ещё и созданный по аналогии комитет купца Чернова, также владевший значительными капиталами, на проценты от которых строились храмы в различных приходах.
В 1907 году депутатом Государственной думы Российской империи II созыва от Елабужского уезда Вятской губернии был избран уроженец г. Елабуги Хабибрахман Масагутов.
Революция и Гражданская война
6 марта 1917 года после Февральской революции стоявший в Елабуге 230-й запасный пехотный полк произвёл выборы нового командира. По требованию солдат командира полка подполковника Лукашевича сменил капитан Дроздин .
В ходе Октябрьской революции в стране началась повсеместная смена власти. В Елабуге этот процесс осуществляли рабочие Бондюжского химического завода . Елабужские купцы, прежде всего Стахеевы, опираясь на консервативно настроенный офицерский состав 230-го пехотного запасного полка, оказывали упорное сопротивление . 16 ноября 1917 года уездный съезд крестьянских депутатов принял решение о переходе власти Советам. Большевиками был избран Елабужский уездный Совет, председателем которого стал С. Н. Гассар. Под его руководством началась национализация собственности, часто переходящая в грабежи. 27 февраля 1918 года в Елабуге по обвинению в организации контрреволюционного мятежа были расстреляны протоиерей Спасского собора П. А. Дернов и трое его сыновей . В мае 1918 года исполком Елабужского Совета принял постановление, в котором говорилось: «… считать Сюгинский стеклозавод национализированным, о чём просить санкцию Высшего Совета народного хозяйства» .
17 мая 1918 года в Челябинске против большевиков началось восстание Чехословацкого корпуса, вскоре переросшее в крупномасштабные боевые действия. В июле—августе части Народной армии КОМУЧа под руководством В. О. Каппеля заняли: 5 июля — Уфу, 7 июля — Бугульму, 6 августа — Казань. 17 августа начались бои за Мензелинск. Летом 1918 года под Елабугой был образован отряд крестьянской самообороны, так же действующий против большевиков. Его возглавил участник 1-й мировой войны подполковник Викторин Михайлович Молчанов. Успехи отряда привели к тому, что он вырос до 9 тысяч человек, а Молчанов стал во главе всех вооружённых формирований уезда. С переменным успехом велись бои в районе сёл Байсарово, Поисево, Матвеевка. 7 сентября 1918 года белые на трёх вооружённых пароходах прорвались к Елабуге и заняли город . Однако уже в октябре, в связи с общим наступлением Красной армии, вынуждены были отступить. Присоединившийся к Народной армии отряд Молчанова, насчитывающий уже 4 тысячи человек, получил приказ отходить к Уфе .
Осенью 1918 года в Елабуге в чине подпоручика в батарею 8-й Камской стрелковой дивизии 2-го Уфимского армейского корпуса был зачислен будущий Герой Советского Союза маршал Говоров.
25 апреля 1919 года в сражении при Кокшанском заводе возле Елабуги в рамках Весеннего наступления адмирала Колчака ''красным'' противостоял 58-й Акмолинский стрелковый полк Русской армии . 2 мая 1919 года Елабуга была занята, в городе восстановлена прежняя администрация .
В мае—июне 1919 года на Каме велись бои речным флотом. 24 мая 1919, в районе мыса Святой Ключ произошло наиболее крупное столкновение между флотилиями противоборствующих сторон. Командующий красной флотилией самостоятельно, без учёта оперативной обстановки и организации взаимодействия с наступавшими 28-й дивизии 2-й армии принял решение обстрелять Елабугу. На обстрел города и находящегося рядом тракта вышли 2-й и 4-й дивизионы Волжской военной флотилии. Между тем корабли 1-го и 3-го дивизионов Речной боевой флотилии сосредоточились в Елабуге ещё с рассветом. Несмотря на эту победу, опасаясь окружения, белые 25 мая оставили город. 26-27 мая части 2-й Красной армии вошли в Елабугу .
В июле 1919 года Елабугу в ходе круиза посетила Н. К. Крупская. Она выполняла миссию по революционной агитации среди жителей недавно оставленных ''белыми'' населённых пунктов .
Декретом ВЦИК СССР от 5 января 1921 года город с некоторыми волостями Елабужского уезда Вятской губернии передан в состав Татарской АССР .
СССР
В 1921 году в связи с образованием национальных автономий Елабужский уезд был разделён на две части: южная — Елабужский кантон — была передана в состав Татарской АССР, а северная — Можгинский уезд — в состав Вотской АО.
С 1921 по 1928 год Елабуга — центр Елабужского кантона, с 10 августа 1930 года — центр Елабужского района Татарской АССР. В 1925—1926 гг. исполком Елабужского кантона возглавлял первый абсолютный чемпион России по боксу Нур Алимов.
В 1930 году была закрыта единственная действовавшая на тот момент в Елабуге Соборная мечеть.
 
В годы Великой Отечественной войны в городе в эвакуации (с 1941 по 1944) находился филиал Ленинградского государственного университета под руководством академика В. А. Амбарцумяна. Среди сотрудников филиала были В. И. Смирнов, В. А. Фок, В. В. Соболев (впоследствии академики). Тогда же в Елабуге была размещена часть эвакуированной из города Вышний Волочёк хлопчатобумажной фабрики. Здесь же жила и 31 августа 1941 покончила с собой поэтесса Марина Цветаева.
В 1958 г. в состав Елабуги вошли населенные пункты ликвидированного Первомайского сельского совета — деревни Первомайское и Подмонастырка .
В послевоенное время возле города были открыты крупные месторождения нефти — Первомайское, Елабужское, Красноборское и др.. В 1961 году в Елабуге было организовано управление по добыче нефти и газа «Прикамнефть».
В 1985 году руководством СССР было принято решение о создании у города Елабуга и реки Кама Камского тракторно-технического завода двойного назначения для выпуска тракторов и (при необходимости) танков. Ввиду снизившейся народно-хозяйственной и военно-стратегической необходимости в них и наличии неудовлетворённых более насущных нужд населения страны, создаваемый завод в 1988 году был конверсионно перепрофилирован в Елабужский завод легковых автомобилей (ЕлАЗ). Равный по масштабу АвтоВАЗу, ЕлАЗ должен был производить 900 тысяч в год микролитражных автомобилей ЕлАЗ-1121 «Кама» (следующего поколения автомобиля ВАЗ-1111 «Ока»), а также впоследствии и перспективных автомобилей ЕлАЗ-1125 (совместной разработки ВАЗа и «Fiat», получившей кодовое обозначение А-93) . Работники завода и их семьи должны были резко увеличить население города до 300—400 тысяч человек (сделав её третьим по величине городом республики), а от новых жилых кварталов Елабуги до промплощадки завода и до Набережных Челнов должен был быть пущен скоростной трамвай. Ввиду крушения плановой социалистической экономики и затем распада СССР, ЕлАЗ позже реализовался не в задуманном виде, а в малосерийном лицензионном производстве иностранных автомобилей (проект автомобиля ЕлАЗ-1121 был отложен, а затем и вовсе «похоронен»; концепт А-93 [ЕлАЗ-1125] на АвтоВАЗе был также не реализован, а на «Фиате» в итоге воплотился в модель Fiat Punto ; автомобили ВАЗ-1111 производились в меньших масштабах на других автозаводах, в том числе на ЗМА в соседних Набережных Челнах) .
Постсоветское время
В 2005 году по предложению руководства Татарстана Правительством России с целью организации наиболее благоприятных условий для реализации крупных инвестиционных проектов российскими и зарубежными компаниями на масштабной площадке ЕлАЗа была основана особая экономическая зона «Алабуга», одна из первых в стране таких зон промышленно-производственного типа с разворачивающимся производством автомобилей и комплектующих, различного оборудования и приборов, переработкой химического и сельскохозяйственного сырья и др.
24—26 августа 2007 года широко отпраздновано в российском масштабе тысячелетие Елабуги, второе из поселений Татарстана после его столицы. К юбилею в городе было построено и реконструировано несколько важных объектов .
Архитектура города
Расцвет города как архитектурного ансамбля приходится на вторую половину XIX века. Большой пожар в августе 1850 года превратил в пепел более 500 деревянных домов; началось строительство каменных зданий, и ныне украшающих город. Улицы Набережная, Покровская, Спасская, Казанская — это целый ряд интереснейших особняков, корпусов учебных заведений, магазинов. На этих улицах жили известные купцы. Уездное и городское училища, Женская гимназия, Училище для слепых, Епархиальное женское училище, Александринский детский приют, Никольская церковь и другие были выстроены на средства купцов. Именно благодаря купеческой благотворительности Елабуга была среди первых десяти городов России, которые установили электрическое освещение и водопровод.
Уникальная по целостности ландшафтно-пространственная организация города XIX века сочетается с большим количеством памятников истории и культуры. Проект регулярной планировки учитывал сложившиеся градостроительные параметры Елабуги, её естественную «прикреплённость» к берегу реки Тоймы.
Внутренняя городская среда исторической части города, благодаря относительно хорошей сохранности и единовременности формирования, отличается редкой цельностью. Город образует в основном прямоугольные кварталы, ограниченные (согласно регулярному проекту XVIII века) взаимно перпендикулярными улицами и обстроенные по периметру 2-3-этажными домами гражданской архитектуры. Единым центром такой планировки становилась соборная площадь Спасского собора.
* '''Кафедральный собор во имя Спаса Нерукотворного образа''' — величественное сооружение о пяти главах и трёх пределах с двухэтажной пристройкой для духовного правления. Был освящён в 1821 году (является самым большим храмом Елабуги). В росписях храма участвовали известные художники-академисты: И. А. Осокин, братья Верещагины, Бруни. Самую главную святыню Собора составляла икона Нерукотворного образа Христа-Спасителя. Рядом со Спасским Собором расположена небольшая по размерам Часовня Александра Невского.
* '''Елабужский Казанско-Богородицкий монастырь''' 1856 года.
* '''Улица Набережная'''. Возникла по плану 1780—1784 годов, проложена по краю высокого берегового склона р. Тоймы. Следуя изгибу надпойменной террасы, огибает с юга кварталы западной части города. Хорошо сохранилась историческая застройка Набережной улицы, открытой на широкую пойму Тоймы и Камы. Это главный «фасад» Елабуги, усиленный крупными архитектурными объёмами Спасского собора и Никольской церкви. Набережная — единая, по преимуществу жилая и прогулочная, респектабельная зона старого города. Это единственная улица в городе, которая, подчиняясь условиям природного рельефа, сохраняет связь со старой, дорегулярной планировкой.
* '''Здание Епархиального женского училища''', одна из городских доминант. Здание в стиле «вятского барокко» построено в 1903 году на средства Глафиры Фёдоровны Стахеевой, богатой елабужской купчихи, потомственной почётной гражданки. План и смета на постройку Епархиального училища были выполнены вятским губернским инженером, классным художником, архитектором I степени И. А. Чарушиным.
* Здание городского магистрата — памятник архитектуры середины XIX века, в нём находились городской магистрат, дума, словесный и сиротские суды, полицейское управление.
 
 
Elabuga ul spasskaya.jpg|ул. Спасская — в центре Спасский собор
Elabuga ul gassara.jpg|ул. Гассара
Elabuga ul kazanskaya.jpg|ул. Казанская
 
Городская застройка
 
Первый генеральный план г. Елабуги был утвержден Екатериной II в 1784 году, второй генеральный план Николаем I в 1846 году. В 1888 году был одобрен третий генеральный план г. Елабуги . Дальнейшее расширение городской застройки было связано с основанием Прикамского месторождения нефти и строительством Камского тракторного завода.
Город Елабуга никогда не имел деления на административные районы, но в его составе были слободы и имеются присоединенные деревни, ставшие историческими района города, кроме того имеются микрорайоны и коттеджные поселки.
Жилые районы города, не имевшие официального статуса
* Гаринка — народное название исторически сложившегося района города, рядом с бывшим выездом из Елабуги в сторону села Гари,
* Козловка — жилой район, сконцентрированный вокруг ул. Морквашинская,
* Кулацкий поселок — народное название коттеджного посёлка. Основан в 1960-е годы, находится на ул. Разведчиков,
* Чапайка — народное название исторически сложившегося вокруг ул. Чапаева района города, часть присоединенного села Первомайское,
* Шервуд — народное название исторически сложившегося района города в конце ул. Габдуллы Тукая. Название появилось в 1980-е годы, после показа по советскому телевидению английского сериала «Робин из Шервуда», до этого назывался «Дом слепых».
Исторические районы города
* Башиловка (Слобода сиротская) — слобода, ныне не существует,
* Башиловка (Слобода солдатская) — слобода, ныне не существует,
* Елисеевка — слобода, ныне не существует,
* Ерзовка — исторический район города, в прошлом слобода,
* Пановка — слобода, ныне не существует,
* Первомайское — исторический район города, присоединенное село,
* Подмонастырка — исторический район города, присоединенная деревня,
* Татарская слобода — исторический район города, в прошлом слобода,
* Хлебный городок (тат. — Ашлык бистәсе) — исторический район города, основан в 1930-е годы.
Микрорайоны, коттеджные поселки, жилые районы
* 10 га — жилой район,
* 4-й микрорайон (микрорайон 4/5) — жилой район,
* 6-й микрорайон — жилой район,
* 8-й микрорайон — жилой район,
* 9-й микрорайон — жилой район,
* 10-й микрорайон — жилой район,
* 11-й микрорайон — жилой район,
* 12-й микрорайон — жилой район,
* Голубой — коттеджный поселок,
* Гринландия — коттеджный поселок,
* Кирпичный завод — жилой район,
* Колосовский — коттеджный поселок,
* Лесная поляна — коттеджный поселок,
* Радужный — коттеджный поселок,
* Сосновка — коттеджный поселок,
* Танайка-2 (Поле чудес) — жилой район,
* Три медведя — коттеджный поселок,
* Царицыно — коттеджный поселок,
* Южный парк — жилой комплекс.
Население
 
 
 
; Национальный состав на 1 января 2013 г.
Русские — 51,7 %, татары — 42,6 %, чуваши — 1,0 %, удмурты — 0,8 %, марийцы — 0,2 %, представители др. национальностей — 3,7 %.
Органы власти
С 13 апреля 2010 года — исполняющий обязанности Главы администрации Елабужского района и города Елабуга, председателя Елабужского объединённого совета народных депутатов — бывший министр транспорта и дорожного хозяйства Республики Татарстан Геннадий Емельянов, с 25 апреля — руководитель Елабужского района.
С 19 сентября 2019 года исполняющим обязанности главы исполкома Елабужского района стал Рустем Нуриев, а с октября того же года стал руководителем исполкома Елабужского района.
Экономика
 
Нефтедобывающая промышленность: НГДУ «Прикамнефть», Елабужское управление буровых работ. Заводы: легковых автомобилей — ОАО «ПО ЕлАЗ», железобетонных конструкций, кирпичный. Завод по производству бытовой техники: бытовых масляных электрообогревателей, электрических мясорубок — ЗАСС Алабуга, входящий в состав группы De'Longhi; Предприятия лёгкой и пищевой промышленности: мясоконсервный комбинат, молкомбинат, хлебозавод, производство АО «Эссен Продакшн АГ». Предприятия энергетики: Елабужская ТЭЦ.
С декабря 2005 года на территории Елабужского района открыта особая экономическая зона «Алабуга» промышленно-производственного типа. Запущено серийное производство автомобиля FIAT Ducato на предприятии «SOLLERS-Елабуга». Были построены автозаводы СП компаний «SOLLERS-Isuzu» и «SOLLERS-Елабуга» .
8 декабря 2017 года, на территории ОЭЗ «Алабуга» прошла церемония открытия завода аккумуляторных батарей .
По северной окраине города проходит автодорога М7 «Москва — Уфа», вблизи города от неё отходит ответвление Елабуга — Ижевск — Пермь. Имеется пристань на Каме в устье Тоймы, регулярно принимающая туристические рейсы. Проведена железнодорожная ветка к СЭЗ «Алабуга» от станции Тихоново. Ближайший аэропорт — Бегишево, расположен в левобережье Камы между городами Набережные Челны и Нижнекамск.
Городской транспорт представлен автобусами и такси. 
Достопримечательности
С Елабугой связано много известных людей, здесь родился и часто бывал И. И. Шишкин (многие его картины, в том числе самые известные, написаны по мотивам окрестностей города), здесь же в его доме-музее хранится часть его картин, на ул. Набережной установлен памятник. В Елабуге находятся музей-усадьба квалерист-девицы Надежды Андреевны Дуровой, музей поэтессы М. И. Цветаевой. В Елабужском уезде родился В. М. Бехтерев (1857—1927) — учёный-психоневролог, в честь него открыт музей.
В городе действует Елабужский институт (филиал) Казанского (Приволжского) федерального университета , который расположен в здании, в котором ранее располагалось Епархиальное училище. Перед зданием установлен памятник Стахееву, самому известному благотворителю Елабуги, на средства которого и было построено это здание, являющееся памятником архитектуры начала XX века.
В 1989 году был создан Елабужский историко-архитектурный и художественный музей-заповедник.
С 2008 года ежегодно проводится Всероссийская Спасская ярмарка.
На Петропавловском кладбище города имеется сектор захоронений немецких и японских военнопленных Второй мировой войны.
 
Файл:Elabuga ul naberejnaya.jpg|Купеческая Елабуга, ул. Набережная, справа колокольня Спасского собора
Файл:Елабуга панорама "Шишкинские пруды".jpg|Панорама «Шишкинские пруды»
 
 
Файл:Elabuzhskoe eparhialnoe zhenskoe uchilishe, 1890-e.jpg|Епархиальное женское училище в начале XX века, ныне филиал КФУ
Файл:Elabuga Institute-2.jpg|Современное здание университета
Файл:Elabuga convent1.jpg|Елабужский Казанско-Богородицкий монастырь в начале XX века
Файл:Elabuzhsky Monastery.jpg|Церковь Казанской иконы Божией Матери на территории современного монастыря
Файл:Cathedral of the Holy Mandylion, Elabuga-5.jpg|Спасский собор
Файл:Church of the Protection of the Theotokos, Elabuga-1.jpg|Покровская церковь
Файл:Mosque in Elabuga 1.JPG|Мечеть
 
 
Файл:Bekhterev VM monument in Elabuga.jpg|Памятник 
Файл:Shishkin II monument in Elabuga.jpg|Памятник 
Файл:Памятник Д. И. Стахееву (Елабуга).jpg|Памятник 
Файл:Памятник Н. А. Дуровой (Елабуга).jpg|Памятник 
Файл:Памятник эмиру Ибрагиму I в Елабуге.JPG|Памятник эмиру Ибрагиму I в Елабужском городище
Файл:Radiation disaster monument in Elabuga.jpg|Мемориал 30-летию ликвидации аварии на ЧАЭС
Файл:WW2 memorial in Elabuga-1.jpg|Вечный огонь
Файл:WW2 memorial in Elabuga-2.jpg|Мемориальные плиты с именами погибших в ВОВ
Файл:Heroes alley in Elabuga.jpeg|Аллея героев. Бюсты (слева направо) , , , , 
Файл:Heroes alley in Elabuga-2.jpeg|Аллея героев. Бюсты (слева направо) , , , 
 
Кладбища
В соответствии с Постановлением руководителя Исполнительного комитета Елабужского муниципального района РТ от 14.08.2025 г. № 1331 «Об утверждении наименований кладбищ г. Елабуга» в городе, вместе с пос. Тарловка имеется 14 кладбищ, 11 из которых являются секторами Некрополя и Петропавловского кладбища . Таким образом в Елабуге всего 5 кладбищ с секторами:
* Некрополь:
** Сектор "Новое мусульманское кладбище № 1"
** Сектор "Православное кладбище"
** Сектор "Новое мусульманское кладбище № 2"
* Петропавловское кладбище:
** Сектора № 1–5 (православные)
** Сектор "Австро-венгерское кладбище"
** Сектор "Немецкое кладбище"
** Сектор "Японское кладбище"
* Старое татарское кладбище
* Тарловское кладбище (кладбище пос. Тарловка)
* Троицкое кладбище
Города-побратимы
* Сафранболу, Турция 
* Алексин, Россия
* Берёзовский, Россия
* Сарапул, Россия 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
*

'''Клечковский''' — фамилия. Известные носители:
* Клечковский, Всеволод Маврикиевич (1900—1972) — советский агрохимик.
* Клечковский, Маврикий Мечеславович (1865 — 1938) — юрист, педагог, музыкальный теоретик (учился у C.И.Танеева), пианист, писатель.

'''Водный туризм''' — один из видов спортивного туризма, который заключается в преодолении маршрута по водной поверхности. Различают несколько видов водного туризма: сплав по рекам, рафтинг, парусный туризм или яхтинг, морской каякинг.
 
Водный туризм разделяется на категорированные (спортивный туризм) и некатегорированные категории сложности. Активный отдых на воде можно отнести к неспортивному водному туризму. 
 . Июль 2009 г.]]
Категории сложности водного туризма
Водные походы условно разделяются на некатегорированные и категорированные (с I по VI категорию сложности). VI категория сложности — самая сложная и доступна только очень подготовленным группам .
Существует две распространённых шкалы оценки сложности водных препятствий: международная (американская) и российская.
Международная классификация трудности водных препятствий содержит 6 категорий, с I (самая простая) по VI (самая сложная) .
 
Отечественная (российская) классификация имеет 6 категорий с одной дополнительной (как правило, соответствующей классу VI в международной классификации). Однозначного соответствия международной и отечественной классификаций нет, каждый случай должен рассматриваться индивидуально. Обычно отечественная классификация применяется к российским рекам .
 
Активный отдых на воде
 
Отличается от спортивного туризма, целью которого является достижение определённого результата, связанного с преодолением различных трудностей и получением адреналина. Этот вид водного туризма ставит своей целью релаксацию и потому число лиц, использующих этот вид отдыха, весьма значительно. 
Суда для водного туризма
Для занятия водным туризмом используются спортивные суда каркасной, каркасно-надувной, надувной конструкции. Наиболее распространенным в мире судном для коммерческого сплава является рафт. Рафты также используются в спортивных соревнованиях, таких как «Чуя Ралли», «Интерралли Белая» и т. д. . Июль 2009 г.]]
* Катамараны — двухкорпусные суда; корпуса судна соединяются сверху рамой:
** сплавные катамараны, используемые для сплава по рекам. Наибольшее распространение катамаран получил в странах СНГ, на западе практически не используется. Автором идеи катамарана считается Сергей Папуш .
** парусные катамараны — для совершения путешествий под парусом (в том числе морского и океанского класса).
* Байдарки и каяки — маломерные лёгкие беспалубные суда, приводимые в движение двухлопастным веслом. Каяк делится на множество разновидностей, главные из которых: сплавной, слаломный, для фристайла.
* Плоты — суда разнообразных конструкций, рассчитанные на движение главным образом с потоком воды, с маленькой собственной скоростью:
** деревянные плоты (из брёвен);
** рамные с надувными элементами;
*** честеры — разновидность плота, отличающаяся способом гребли и посадки гребцов: гребцы сидят лицом друг к другу на гондолах, расположенных поперёк хода судна;
** надувные (рафт);
** бублики — абсолютно остойчивое судно, используемое для сплава по рекам высшей категории сложности .
* Пакрафты — лёгкие надувные лодки, одноместные и двухместные (от 4 до 7 кг), без труда переносимые одним человеком, и позволяющие сочетать элементы пешего, водного и велосипедного туризма.
 
Файл:Сплав на катамаране (Карелия).jpg|Сплав в Карелии на катамаране
Файл:Байдарка Таймень-2 с корпусом из ПВХ.jpg|Байдарка
Файл:Rafting PescadosRiverClassIV VeracruzMexico.jpg|Рафт
Файл:Kantegir Nauka chester.jpg|Плот-честер
Файл:Порог Падун.jpg|Порог в Карелии
File:Alpacka Packrafts on the Anaktuvuk River. North Slope, Alaska.JPG|Пакрафты на Аляске
 
Для совершения несложных путешествий может использоваться резиновая надувная лодка.
Примечания
 
Литература
* (обл.)
* 
* 
Ссылки
* Энциклопедия туриста 
* Каякинг — что это?

'''Пу́щино''' — город (с 1966 года) в Московской области России. Один из научных центров Российской академии наук. Расположен на правом высоком берегу реки Оки при впадении в неё речки Любожихи, к югу от Москвы в 80 км от МКАД и в 13 км к юго-востоку от Серпухова. Население — чел. ( ). Входит в городской округ Серпухов. Напротив Пущина, на левом берегу Оки, расположен Приокско-Террасный биосферный заповедник. Пущино разделено на 5 микрорайонов: АБ, В, Г, Д и ФИАН.
Город создавался как Пущинский биологический научный центр. Был построен для поддержания функционирования 9 (8 по начальному плану) научно-исследовательских институтов и 1 обсерватории РАН. С 1962 года имеет статус «Научный центр биологических исследований», с 2005 года до 2024 года имел статус «Наукоград» . 19 июня 2024 года городскому округу Серпухов Московской области присвоен статус «Наукоград», в связи с чем Пущино, который в 2023 году был объединен с Серпуховым, статус утратил .
История
В 1 км к западу от современного города в XII—XVI веках находилась небольшая древнерусская крепость Тешилов, земляные валы которой можно увидеть и сегодня. Сам современный город получил название от деревни Пущино, которая находится на его северо-западной окраине и впервые упоминается в писцовых книгах времён Ивана Грозного как поместье рода Пущиных. В XVIII—XIX веках на берегу Оки возникла дворянская усадьба Пущино-на-Оке (ныне в бесхозном, аварийном состоянии).
Днём рожденья города является 13 апреля 1956 года - в этот день вышло «Постановление Президиума ЦК КПСС «О строительстве научного городка Академии наук СССР в Серпуховском районе Московской области» номер 135». Для строительства было выбрано место на высоком берегу реки Оки, разработан генеральный план города , однако темпы строительств города были снижены в связи с основанием Новосибирского Академгородка. 
Сначала были построены рабочие бараки в районе деревни Харино и магазин «Спутник», а в 1959 году было начато строительство первого многоподъездного городского дома (исторический центр города - в микрорайоне В (дома из серого кирпича)). В 1961 году был заложен первый камень в фундамент здания Института биофизики Академии наук СССР, из которого с 1962 года рос ''Пущинский научный центр биологических исследований''.
В 1966 году (согласно указу Президиума Верховного Совета РСФСР № 929 от 23 августа «О преобразовании рабочего посёлка Пущино в город районного подчинения») академгородок Пущино был преобразован в город районного подчинения, а в 1975 году Пущино стал городом областного подчинения. В октябре 2005 года город получил статус наукограда России. 27 июня 2017 года Председатель Правительства Российской Федерации Дмитрий Медведев подписал Постановление № 751 «О сохранении статуса наукограда Российской Федерации за г. Пущино (Московская область)» сроком на 15 лет .
21 октября 2019 года Советом депутатов городского округа Пущино был единогласно выбран последним главой города Алексей Сергеевич Воробьёв . В 2024 году город Пущино влился в состав города Серпухов.
Усадьба Пущино
Усадьба Пущино известна с последней четверти XVI века и принадлежала роду Пущиных до конца XVII века (часть сельца Пущино принадлежала им до середины XIX века). Затем усадьбой владели помещики Арцыбашевы. Заново отстроена в стиле классицизм в конце XVIII века майором Я. И. Арцыбашевым. С начала XIX века принадлежала его двоюродному брату генералу П. А. Офросимову и его наследникам (до 1852 г.). В середине столетия — Е. Е. Рогожину, потом купцу Е. Е. Веберу. 
В 1900-х годах предположительно при чаеторговце Сергее Перлове усадьба реконструирована в стиле неоклассицизм. В 1910—1913 гг. принадлежала Лосевым. 
Последний владелец до 1917 года - фабрикант Н. Т. Каштанов. Сохранились двухэтажный с антресолями главный дом, два флигеля (один руинирован, другой обезличен) и террасный парк с прудами, разрушающимися лестницами, подпорными стенками и гротами на склоне к реке Оке. Служебный комплекс и Успенская церковь 1765 года утрачены в середине XX века. Здесь бывали ученый и просветитель А. Т. Болотов и композитор А. А. Алябьев (его жена урожденная Е. А. Римская-Корсакова, в первом браке Офросимова). В 1918 году художественные ценности из усадьбы вывезены в Музейный фонд .
Транспорт
 
 
Представлен исключительно автобусами: внутренними 13 (круговой) и 64 (до кладбища, расположенного далеко за чертой города); пригородными (следующими до соседних деревень) 36, 37 (до аэродрома «Большое Грызлово»); идущим в Серпухов (до железнодорожного вокзала) 26, также идущим сквозь Серпухов в соседний научный город Протвино 42, и идущим в Москву 359.
СМИ
В Пущине до конца 2022 г. издавалась еженедельная общественно-политическая газета «Пущинская среда». В городе до конца 2021 г. действовала телепрограмма «ТВС Пущино».
Население
 
 
 
 
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Образование
* 3 муниципальных школы: № 1, № 3 и гимназия «Пущино» (ранее Пущинская экспериментальная средняя школа № 2 Академии педагогических наук СССР). Ранее был муниципальный «Экологический лицей», но в настоящее время он закрыт.
* 9 детских садов (из них 3 закрыты и переоборудованы под другие учреждения).
* Детская художественная школа имени О. Н. Ряшенцева (основана в 1981 году).
* Детская музыкальная школа имени А. А. Алябьева.
* Детско-юношеская спортивная школа.
С 1990 года в проводится регулярное образовательное мероприятие для школьников — Зимняя Пущинская школа.
Вузы
* Пущинский государственный естественно-научный институт (ПущГЕНИ)
* Пущинский филиал МГУ (закрыт по причине неэффективности) — на его базе создан биотехнологический факультет МГУ в 2013 году.
Академические институты
В Пущинский научный центр биологических исследований РАН (ФИЦ ПНЦБИ РАН) входят 9 институтов:
* Институт биохимии и физиологии микроорганизмов имени Г.К. Скрябина РАН (ИБФМ РАН)
* Пущинская радиоастрономическая обсерватория Астрокосмического центра Физического института (РАО АКЦ ФИАН)
* Институт белка РАН (ИБ РАН)
* Институт математических проблем биологии (ИМПБ РАН)
* Институт теоретической и экспериментальной биофизики РАН (ИТЭБ РАН)
* Институт биофизики клетки РАН (ИБК РАН)
* Институт фундаментальных проблем биологии РАН (ИФПБ РАН)
* Институт физико-химических и биологических проблем почвоведения РАН (ИФХБПП РАН) 
* Филиал Института биоорганической химии имени академиков М. М. Шемякина и Ю. А. Овчинникова (ФИБХ РАН)
Достопримечательности
 в 2008 году|альт=Пущинская усадьба]]
* На северо-западной окраине города на берегу Оки сохранились останки дворянской усадьбы Пущино-на-Оке, которой владели дворяне Пущины (1578—1699 гг.), Арцыбашевы (1699—1806 гг.), Офросимовы (1806—1852 гг.). И усадьба, и парк сильно запущены. В 1977 году в усадьбе снимался фильм «Неоконченная пьеса для механического пианино»
* В 4 км к югу от города находится аэродром «Большое Грызлово» («Пущино»), где можно полетать на самолётах, дельтапланах и вертолётах, а также прыгнуть с парашютом.
* В конце апреля — начале мая можно посетить ежегодный Всесоюзный (ныне Всероссийский) фестиваль бардовских песен, который проходит в Доме учёных г. Пущино с 1983 года.
* Михаило-Архангельский храм .
* Гигантские антенны радиотелескопа ДКР-1000, представляющий собой крест из двух параболических цилиндров размером 2*1000*40 м.
* С 2011 года проводится самый продолжительный в мире турнир по спортивному «Что? Где? Когда?» — «Окский марафон 36 часов non-stop».
* Одной из достопримечательностей города является его генеральный план, представляющий собой реализацию идеи "линейного города". 
Примечания
 
Литература
* Города Подмосковья. — Кн. 3. — : Московский рабочий, 1981. — 736 с., ил. — 35 000 экз.
* ''Алексеев Ю. Е., Губанов И. А.'' Флора окрестностей Пущина-на-Оке. — : Издательство МГУ, 1980. — 104 с.
* ''Алексеев Ю. Е., Карпухина Е. А., Прилепский Н. Г.'' Растительный покров окрестностей Пущина / Отв. ред. В. Н. Павлов; МГУ, Пущинский научный центр РАН. — Пущино: ОНТИ ПНЦ, 1992. — 177 с.
* Человек эпохи созидания: О создателе Пущинского академгородка А. Н. Черкашине / Сост. З. И. Вишневская, В. Л. Калмыков / Под ред. проф. А. Ю. Буданцева. — Пущино, 2013. — 247 с.: ил. — ISBN 978-5-91874-041-5.
Ссылки
* Официальный городской информационный портал
* Статья в газете «Пущинская среда», посвящённая 75-летию Физического института имени П. Н. Лебедева РАН, Пущинской радиоастрономической обсерватории и истории города
* Информационный ресурс о г. Пущино
* Пущино за один день. Обзор достопримечательностей.
* 
*

* '''Пущино''' — город в Московской области, в городском округе Серпухов, один из научных центров РАН
** Усадьба Пущино-на-Оке
* Пущино — деревня в Московской области, в городском округе Серпухов
** Усадьба Пущино-на-Наре
* Пущино — село в Мильковском районе Камчатского края
* Пущино — деревня в Рязанском районе Рязанской области
* Пущино — деревня в Сараевском районе Рязанской области
* Пущино — деревня в Мариинско-Посадском районе Чувашии
* Пущино — деревня в Ржаксинском районе Тамбовской области
----
* Пущино — историческая станция, внутренний узловой пункт на частной Путиловской ветви железной дороги в Петербурге, расположенный на территории Путиловского завода у причалов Нового порта.
См. также
* Пущин

: ''Не путать с усадьбой Вяземских Пущино-на-Наре''
'''Пущино-на-Оке''' — загородная усадьба на северо-западе современного города Пущино, принадлежавшая в 1578—1699 гг. Пущиным, в 1699—1806 гг. Арцыбашевым и в 1806-52 гг. Офросимовым.
Деревня Пущино на берегу реки Ока впервые упоминается в писцовых книгах 1578-79 гг. как имение, пожалованное А. Д. Пущину. Двухэтажный усадебный дом выстроил в стиле классицизма отставной майор Яков Иванович Арцыбашев. В бумагах его соседа Андрея Болотова сохранилась такая запись: «1799 г. октября 9 дня… поехали в Пущино и нашли старушку хозяйку… очень больную, и нас угощал уже сын ея… в своих новых каменных и хорошо отделанных палатах».
С 1806 г. Пущино становится «подмосковной» генерал-майора П. А. Офросимова и жены его, знаменитой московской барыни Настасьи Дмитриевны, которые считаются прототипами грибоедовских Фамусова и Ахросимовой. Вдова их сына в 1840 г. стала женой давно влюблённого в неё композитора А. А. Алябьева, и тот некоторое время творил в этих краях . Вскоре братья покойного мужа отсудили у неё имение.
После отмены крепостного права Пущиным, как и многими другими «дворянскими гнёздами», владели представители податных сословий — купец второй гильдии Е. Е. Вебер, чаеторговец С. В. Перлов и суконный фабрикант Н. Т. Каштанов (помимо прочих). Последний принялся достраивать усадьбу в соответствии с распространившейся модой на неоклассицизм: пристроил с одной стороны 6-колонный портик, велел провести по фасаду фриз и украсить его лепниной. Вместо липовой аллеи были высажены тополя. Из-за начала Первой мировой войны работы не были завершены.
Облик имения в 1928 году запечатлён на киноплёнку создателями фильма «Хромой барин». До 1971 года усадьбу Пущино занимала сельская больница. Вотчинная церковь с усыпальницей Арцыбашевых была снесена. Режиссёр Никита Михалков снимал здесь во второй половине 1970-х годов фильмы «Неоконченная пьеса для механического пианино» и «Несколько дней из жизни И. И. Обломова».
В 1980-е гг. имение окончательно пришло в запустение и в начале XXI века находится на грани исчезновения . Министерство культуры Московской области возлагает ответственность за сложившееся положение на руководство Российской академии наук, в ведении которой находятся строения усадьбы .
В 2019 году обрушилась крыша, началось стремительное разрушение памятника. В 2021 г. произошло частичное обрушение перекрытий. 
Активисты Пущинского отделения ВООПИК выступили с инициативой консервации дома . При поддержке фонда «Внимание» и совместно с проектом «Консервация» в 2020 году были собраны средства, на которые разработан проект первоочередных противоаварийных работ. Консервационные работы начались осенью 2021 года и закончились в марте 2022-го. Дом получил временную двускатную кровлю, окна и проемы были закрыты от осадков, а внутренние помещения расчищены от накопившегося за годы мусора.
По состоянию на 2023 год на фасаде главного дома уже отсутствует часть барельефов, разрушена парадная лестница, почти утрачены подлинные интерьеры: остатки каминов, часть лепнины, фрагмент росписи, сложные дверные и оконные проемы и дубовый паркет напоминают о былой роскоши. В настоящий момент здание законсервировано и нуждается в реставрации.
 
Файл:Pushino-na-oke2.JPG|Вид с лестницы, ведущей к Оке
Файл:Pushino-na-oke.JPG|Элементы конструкций между лестницей и зданием
Файл:Pushino-na-oke3.JPG|Вход в здание
Файл:Pushino-na-oke4.JPG|Вывеска
File:Ruined lion sculpture.jpg|Разрушенная каменная скульптура льва 
File:Усадьба Пущино.jpg|thumb|Усадьба Пущино
 
См. также
* Пущинская усадьба (памятник природы)
Примечания

'''Иегуда бен Шмуэль Галеви́''' (или Ха-Леви, Yehuda ha-Levi, ок. 1075, Тудела?, Испания — 1141, Иерусалим?) — средневековый еврейский поэт и философ.
Биография
Иегуда бен Шмуэль Галеви родился в Туделе. Учился в иешиве в Лусене у раввина Ицхака Альфаси. Также обучался светским наукам и медицине. Под влиянием Моше ибн-Эзры — одного из выдающихся представителей еврейской поэзии того времени — Галеви рано начал писать стихи на древнееврейском языке. Он был убежденным националистом. Пробыв долгое время врачом в Кордове, Галеви отправился в Палестину, по пути остановился в Александрии. Свои впечатления от путешествия по морю он позже передал в «Морских песнях». По одной из версий, убит в Иерусалиме во время второй поездки в Палестину .
Творчество
Творчество Галеви, особенно его светские произведения, как и вся еврейская поэзия того времени, отмечено влиянием арабской литературы; это влияние сказывается в лиризме, в романтичности образов, в гиперболических сравнениях, в тяготении к аллегорическим намёкам, в эпиграммности и в игре слов.
Арабская поэзия стимулировалась разными изречениями из Корана или более древними поэтическими документами, еврейская — отдельными библейскими фразами или отрывками из Библии и произведениями более древней еврейской поэзии. Постоянная ссылка на библейский текст особенно характерна для еврейской поэзии того времени, так как древнееврейский язык уже в течение многих столетий не был разговорным и оставался лишь языком литургии и книги.
Тематика произведений Галеви очень сходна с тематикой арабских поэтов данной эпохи: песни дружбы, любви, хвалебные гимны, панегирики знати, меценатам, жизнерадостность, национальные песни, траурные песни в память умерших друзей и близких, эпиграммы, загадки, шутки. Несмотря на то, что в произведениях Галеви немало трафаретного и книжного, его поэзия не лишена простоты выражений и задушевного лиризма. Галеви писал также религиозные стихи, часть которых «канонизирована» — то есть стала частью синагогальной литургии.
Жизнь и деятельность поэта протекала в мусульманской части Испании. Евреи занимали там должности сборщиков податей, полицейских чиновников, служащих и также составляли значительный контингент лиц интеллигентных профессий. Знать и городское население относились к ним враждебно, вели против них борьбу, стремясь вытеснить их из сферы влияния на общую государственную жизнь. Приближение гонений на евреев уже давало себя чувствовать в разных областях жизни страны. В 1147 — 1148 произошёл государственный переворот — одна династия сменила другую; начался период сильных гонений евреев.
Почти в таком же положении находилось еврейское население в христианской Кастилии, где евреи играли такую же роль, являясь опорой монарха против претензий со стороны городского населения и в особенности знати. Перелом в положении еврейства, занимавшего промежуточную позицию между враждовавшими — монархом, с одной стороны, знатью и городским населением — с другой, конечно отразился на творчестве Галеви: отсюда мотивы беспомощности и безнадёжности в его поэзии. Этим переломом также объясняется обращение поэта к утопически-романтическому идеалу возрождения еврейского народа «на обетованной земле», идеалу, созвучному эпохе рыцарства времён крестовых походов с её стремлениями в Палестину.
 
Галеви также написал философско-теологическую книгу на арабском языке, более известную в переводе на древнееврейский язык. под заглавием «Кузари». Это произведение является апологией религии в неоплатоническом разрезе и направлено против последователей Аристотеля.
В «Кузари» Галеви изложил свою историко-философскую националистическую концепцию, сильно влиявшую на средневековую еврейскую философию, теологию и каббалу. Эта книга была переведена на латинский язык (1660), испанский (1663, Яков Абендана), а впоследствии и на немецкий.
Сионистское движение нередко пользовалось националистической концепцией Галеви и его националистическими стихами для своих целей. Галеви считается самым крупным еврейским поэтом постбиблейского периода. Стихи его издавались и переводились почти на все европейские языки. Образ Галеви использован Генрихом Гейне в одном из стихотворений из цикла «Еврейские мелодии» .
Иегуда Галеви стал, очевидно, прототипом героя книги «Хазарский словарь» Милорада Павича — Иуды Халеви.
В честь Галеви назван кратер на Меркурии.
 
Примечания
 
Литература
* Галкин Г. Йегуда Галеви. М., Текст, 2011.
* Гаркави Р. Иегуда Галеви. «Восход». 1881, IV.
* Галеви И. Песни Сиона. М., «Ладомир», 2011
* Divan etc., 1901—1910, Berlin, hrsg. von H. Brody
* Al-Chazarî, übers. von H. Hirschfeld, Breslau, 1885;
* Das Buch «Kusari» des J. Halevi, nach dem Texte d. Jehuda-ibn-Tibbon, Cassel, 1853
* «Cuzary», tr. del árabe por Jehuda Abentibbon y del hebreo por J. Abendana. Publ. A. Bonilla y San Martin, con un apénd. de M. Menendez y Pelayo, 1910.
* Brody H., Studien zu den Dichtungen J. Halevis, Berlin, 1895.
* Neumark D., Geschichte der judischen Philosophie des Mittelalters, I, 510. «Heatid» (на древнееврейском), I, Berlin, 1908.
 
Ссылки
* Переводы поэзии Иегуды Галеви Дмитрий Щедровицкий
* Judah Halevi 
* Переводы поэзии Иегуды Галеви Шломо Крол
* Двадцать стихотворений Иегуды Галеви с комментарием Шломо Крол

'''Большо́й Шиши́м (Шиши́м)''' — река в юго-западной части Свердловской области, правый приток Чусовой, протекает по территории городского округа Первоуральск и частично Новоуральского городского округа.
Река образуется при слиянии Чёрного и Казачьего Шишимов. Устье расположено напротив посёлков Коуровка и Прогресс , в 385 км от устья Чусовой. Длина Большого Шишима — 27 км, площадь водосборного бассейна — 550 км² . Общая длина водотока от истока реки Казачий Шишим — 67 км . Чёрный Шишим имеет своим притоком Восточный Шишим.
Река протекает по малонаселённой лесной местности.
Высота истока — 304 м над уровнем моря .
Скала Шишимский камень на реке Чусовой — геоморфологический памятник природы.
Примечания
 
Ссылки
*

'''Алексе́й Дми́триевич Гала́хов''' ( , г. Сапожок Рязанской губернии — , Санкт-Петербург) — русский педагог и русской литературы, профессор. .
Биография
Учился в Сапожковском уездном училище, затем — в Рязанской гимназии, которую окончил первым учеником в 1822 году; затем, в 1826 году — . В 1827 году поступил на службу в Московский цензурный комитет; с 1832 года начал преподавать русский язык и словесность в Александровском училище (с 1837), в Николаевском Сиротском Институте (с 1839) и др. С середины 30-х годов выступает как критик и исследователь русской литературы XVIII — начала XIX веков. В 1856 году перешёл в Санкт-Петербург, на кафедру русской словесности в Академию Генерального штаба, которую возглавлял до конца жизни. С 1865 по 1882 год был профессором русской словесности в Петербургском историко-филологическом институте. С 10 июня 1863 года — член Учёного комитета Министерства народного просвещения ; с 1867 года — член Общества любителей русской словесности; с 1868 — член-корреспондент Императорской Академии наук . С 25 декабря 1867 года состоял в чине действительного статского советника .
Уже с 1823 года помещал статьи в «Магазине естественной истории, физики и химии» И. А. Двигубского, позднее — научно-литературные статьи в «Московском Телеграфе» и «Сыне Отечества» Н. А. Полевого, «Телескопе», «Московском Вестнике» М. П. Погодина, «Литературной Газете», «Литературном прибавлении к Русскому Инвалиду», «Атенее» Е. Ф. Корша, «Санкт-Петербургских Ведомостях» А. А. Краевского и В. Ф. Корша, «Современнике», «Русской Старине», «Вестнике Европы», «Русской сцене», в «Филологических записках» А. А. Хованского и других. Ближе всего Галахов стоял к «Отечественным запискам» А. А. Краевского, в которых работал с 1839 по 1856 год. В «Отечественных записках», опубликовал свыше 900 статей и рецензий, в том числе о романе «Басурман» И. И. Лажечникова (1839), о книге М. П. Погодина «Год в чужих краях» (1844), о сочинениях В. Гюго (1841), о поэзии Е. А. Баратынского (1844) и Д. В. Давыдова (1849), опубликовал «Письмо к Н. В. Гоголю по поводу предисловия ко 2-му изданию „Мертвых душ“» (1847) и статью «Русская литература в 1847 году». Некоторые статьи его подписаны псевдонимом «Сто один».
 
Известность Галахова, главным образом, основана на его педагогических пособиях по истории русской литературы, чрезвычайно популярных во второй половине XIX века.
Более других была популярна его «Русская Хрестоматия», с 1842 до 1910 г. выдержавшая 33 издания. Уже в начале XX века она потеряла своё значение и считалась заурядным явлением (притом — специально-педагогического характера); но в своё время она была литературным событием, потому что ввела в школьный обиход таких «новых» для того времени писателей, как Лермонтов, Гоголь, Тургенев. Из других педагогических пособий Галахова «Историческая Хрестоматия» выдержала 4 издания, «Русская Хрестоматия для детей» — 6 изданий, «Историческая Хрестоматия нового периода русской словесности» — 16 изданий, «Учебник истории русской словесности» — 15 изданий .
Ценным вкладом в научную разработку истории русской литературы стала «История русской словесности, древней и новой» (1863—1875, 3-е издание в 1894), однако не во всех своих частях — автор выступил последователем «эстетической» критики. Будучи лучше всего знакомым с литературой XVIII и первой половины XIX веков, относительно этих эпох Галахов считается одним из наиболее авторитетных исследователей своего времени. Когда первое издание труда Галахова (1863) было представлено на соискание Уваровской премии, рецензировавший его Н. С. Тихонравов (один из значительнейших представителей русской историко-культурной школы) представил в своём отчёте столько дополнений, что во втором издании (1880) автор отказался от самостоятельной разработки ряда разделов, посвящённых древней истории российской письменности, и привлёк к сотрудничеству А. Н. Веселовского, А. И. Кирпичникова, Ор. Ф. Миллера и П. О. Морозова.
Творчество
'''Труды'''
* Русская Хрестоматия для детей, введшая с 1842 в школу новых писателей,
* Историческая Хрестоматия нового периода русской словесности
* Учебник истории русской словесности
* История русской словесности, древней и новой / 2 тт., СПб., 1863—1875; 3-е изд., СПБ., 1894
'''Повести'''
* «Старое зеркало» (1845)
* «Ошибка» (1846)
* «Кукольная комедия» (1847)
* «Превращение» (1847)
'''Мемуары'''
* «Из записок человека» (1847—1848)
* «Мое сотрудничество в журналах» (1886)
* «Литературная кофейня в Москве в 1830—1840-х гг.» (1886)
* «Сороковые годы» (1892)
'''Статьи в журналах'''
* Галахов А. Д. История одной книги. (Отрывок из воспоминаний) // Исторический вестник, 1891. — Т. 44. — № 6. — С. 561—567.
* Галахов А. Д. Сороковые годы. // Исторический вестник, 1892. — Т. 47. — № 1. — С. 126—152.; № 2. — С. 126—152.
* Галахов А. Д. Воспоминания о журнальном сотрудничестве М. Н. Каткова в 1839 и 1840 годах // Исторический вестник, 1888. — Т. 31. — № 1. — С. 97-111.
Семья
Дети:
* Олимпиада — замужем за Николаем Константиновичем Арнольди;
* Екатерина — замужем за Александром Казимировичем Госевским;
* Лев (род. 1858) — у него было 4 сына и три дочери.
** Дарья Львовна (? — 24.12.1958) , с 1918 г. замужем за ротмистром Василием Тимофеевичем Юрицыным (1888 — 21.08.1977) .
Примечания
 
Литература
 
* ''Венгеров С. А.'' Источники словаря русских писателей. т. I. — СПб. 1900.
* ''Мазаев М. П.'' Алексей Дмитриевич Галахов. (Биографический очерк) // Исторический вестник, 1893. — Т. 51. — № 1. — С. 238—256.
* ''Сакулин П. Н.'' В поисках научной методологии. // «Голос минувшего». 1919. № 1—4.
* ''Словарь членов общества любителей российской словесности''. — М. 1911.
* ''Тихонравов Н. С.'' Сочинения. т. I. — М. 1898.
* ''Языков Д.'' Обзор жизни и труда русских писателей / вып. XII. — СПб. 1912.
Ссылки
* 
* 
* 
* История, культура и традиции Рязанского края: Галаховы.
* Надгробие Галахова на Литераторских мостках

'''Маниака́льный синдро́м''' (  «страсть; безумие; влечение») — синдром, характеризующийся триадой симптомов: повышенное настроение по типу гипертимии, идеаторное и психическое возбуждение в виде ускорения мышления и речи (тахипсихия), двигательное возбуждение.
Для маниакального синдрома также характерны, но проявляются не всегда усиление инстинктивной деятельности (повышение аппетита, сексуальности, усиление самозащитных тенденций), повышенная отвлекаемость, переоценка собственной личности (достигающая иногда бредовых идей величия).
Для выявления маниакального синдрома используется тест на манию — так называемая шкала Альтмана .
Этиология и факторы риска
Наиболее часто маниакальный синдром наблюдается в рамках биполярного аффективного расстройства. В этих случаях он протекает приступообразно, в виде «эпизодов» с характерными этапами развития. Выраженность симптомов, входящих в структуру маниакального эпизода, может быть различной, меняться у одного больного в зависимости от стадии развития заболевания.
Кроме того, маниакальный синдром может наблюдаться при инфекционных, токсических, органических и других психозах, на почве церебрального или общесоматического заболевания. Поэтому необходимо производить тщательное соматическое обследование маниакальных пациентов . В частности, маниакальный синдром может быть проявлением гипертиреоза .
Маниакальный синдром также может быть индуцирован наркотиками или лекарственными средствами (например, антидепрессантами , тетурамом, бромидами, мепакрином (акрихином) , изониазидом , кортикостероидами, леводопой, бромокриптином, галлюциногенами, опиатами , кокаином и другими стимулирующими препаратами ), развиться после перенесённого соматического заболевания или хирургической операции . Маниакальный синдром при применении антидепрессантов развивается не только у пациентов с биполярным аффективным расстройством, но и (значительно реже) у пациентов с униполярной депрессией и у пациентов с обсессивно-компульсивным расстройством . При дифференциальной диагностике у пациентов, у которых маниакальный синдром присутствует на фоне приёма антидепрессантов (а также у лиц, злоупотребляющих психоактивными веществами), о диагнозе биполярного аффективного расстройства можно думать лишь в том случае, если симптомы мании отмечались до начала приёма антидепрессанта или наркотика или если они длятся не менее месяца после его отмены .
К факторам риска развития маниакального синдрома у пациентов с биполярной депрессией относятся (по данным, полученным главным образом в небольших или в ретроспективных исследованиях) :
* Приём антидепрессантов (особенно трициклических)
* Коморбидное злоупотребление психоактивными веществами
* Относительно более молодой возраст
* Снижение уровня ТТГ
* Быстрая цикличность
* SS-генотип транспортёра серотонина
* Наличие биполярного расстройства I типа
* Гипертимический темперамент (гипертимическая акцентуация личности)
* Наличие смешанной депрессии
* Предшествующее количество маниакальных эпизодов у пациента
* Отсутствие в схеме лечения нормотимика
* Женский пол
* Наличие психоза
Симптоматология
Маниакальный синдром, подобно депрессивному, определяют как наличие триады признаков — у маниакального синдрома эта триада противоположна триаде признаков при депрессии:
* Повышение настроения (гипертимия). Аффект тоски, покинутости, безысходности не возникает даже тогда, когда его следовало бы ожидать по психологически понятным причинам.
* Ускорение мышления (тахипсихия) с облегчением ассоциативного процесса (уменьшением задержки между мыслями, уменьшением строгости критериев для появления ассоциаций) вплоть до скачки идей (при этом не теряется логика отдельных суждений), появлением идей величия (в первую очередь собственного) и, возможно, с отрицанием вины и ответственности (импунитивные тенденции).
* Повышение побудительной и двигательной активности (гипербулия). Одним вариантом гипербулии является растормаживание активности, направленной на получение удовольствия: больные в маниакальном состоянии больше пьют алкоголя (дипсомания), употребляют наркотики, едят, заводят множество сексуальных связей и т. д. Другим вариантом является использование множества видов деятельности с неизбежным падением продуктивности: ни одно дело не доводится до конца.
Классификация
Помимо «чистого» варианта маниакального синдрома, возможны варианты, при которых один из признаков менее или более выражен, чем обычно, или вообще отсутствует (меняется на противоположный). Соответственно, возможны следующие варианты маниакального синдрома:
* ''Все симптомы выражены в равной степени:''
**'''Классическая''', или «чистая», мания.
** '''Гипомания''' — состояние, при котором все три симптома присутствуют, но не достигают уровня расстройства, то есть не нарушают поведение и социальное функционирование человека и не сочетаются с психотическими расстройствами.
* ''Один из симптомов более выражен, чем обычно:''
** '''Гипертимическая''' (радостная) мания — самым выраженным симптомом является необычайно высокое настроение (гипертимия), выражающаяся празднованием, ликованием.
** '''Спутанная''' мания — ускорение ассоциаций (тахипсихия), достигающее степени скачки идей.
* ''Один из симптомов меняется на противоположный'' (см. Смешанное состояние):
** '''Гневливая''' мания — ускорение мышления и повышение двигательной активности сопровождается снижением настроения, что проявляется в виде повышенной злобности, раздражительности, агрессивных поступков, в части случаев доходит до деструктивного и аутодеструктивного поведения.
** '''Маниакальный''' ступор — повышенное настроение и ускоренное мышление, сопровождающиеся двигательной заторможенностью.
** '''Непродуктивная''' мания — повышенные настроение и двигательная активность в сочетании с замедлением мыслительной активности.
Также бывает, что мания протекает вместе с психотическими симптомами. Примеры:
* '''Маниакально-параноидный''' вариант — маниакальный синдром с появлением бредовых идей отношения и преследования.
* '''Бредовый''' вариант — в структуре маниакального синдрома центральное место занимает стойкий бред величия — бред собственной положительной исключительности. При маниакальном синдроме бредовые идеи лишены нелепости и фантастичности, обладают определённой логичной последовательностью, их содержание чаще связано с профессиональной деятельностью больного.
* '''Онейроидная''' мания — на высоте маниакального синдрома появляются нарушения сознания по онейроидному типу с фантастическими галлюцинаторными переживаниями.
См. также
* Гипомания
* Депрессивный синдром
Примечания
 
Ссылки
* 
* Лекарственно-индуцированные изменения аффекта и поведения

'''Ма́ни́я''' (  «страсть; безумие; влечение») — многозначное слово:
* Мания — древнегреческая богиня безумия.
*  — этрусское и древнеримское божество умерших.
* Мания (мать ларов) — древнеримское божество.
* Мания — сатрап Эолиды в V веке 
* Мания — древнегреческая гетера.
* Mania — российская певица.
* «Мания» — фильм Ренато Польселли (Италия, 1974).
'''Психические расстройства'''
* Маниакальный эпизод
* Маниакальный синдром
* Мания величия (правильно «бред величия»)
* Мания преследования (правильно «бред преследования»)
: Данные заболевания не имеют отношения к «маньякам-убийцам» — по этому вопросу см. Серийный убийца.
Топоним
* Мания — деревня в муниципалитете Пярну, Эстония.
См. также
* 
Примечания

'''Сольцы́''' — город (с 1914 ) в России, административный центр Солецкого муниципального района ''(округа с 27.03.2020 г.)'' Новгородской области и Солецкого городского поселения.
Население — чел. ( ).
География
Сольцы расположены в 80 км юго-западнее Великого Новгорода на левом берегу реки Шелонь в устье речушки Крутец в местности с многочисленными солёными источниками, которым и обязан город своим названием.
Город расположен на автомобильной дороге Великий Новгород — Порхов — Псков. Имеется железнодорожная станция Сольцы Санкт-Петербург — Витебского отделения Октябрьской железной дороги, лежащая на железнодорожном пути Санкт-Петербург — Дно, по которому поезда следуют из Санкт-Петербурга в Минск, Гомель, Калининград.
История
В 1239 году одно из поселений-крепостей под названием ''Городок'', что находится в 3 км от Сольцов, заложил князь Александр Невский для защиты новгородских земель от врагов.
Первое упоминание в письменных источниках о Сольцах относится к 1390 году. Новгородская летопись гласит: «В лето 1390 ходили новгородцы с князем Семёном Ольгердовичем… и стали в Сольце…» Одним из основных видов занятий жителей этого населённого пункта в те времена была добыча соли, которая была дорогим и дефицитным товаром, отсюда и произошло название города. Соль выпаривали из многочисленных соляных источников, встречающихся и сейчас в окрестностях Сольцов.
С древнейших времён деревня Сольца, затем слобода и купеческий посад Сольцы был важным перевалочным пунктом на торговом пути из Новгорода во Псков.
В 1471 году войска Великого московского князя Ивана III, шедшие по правому берегу Шелони, переправились через неё неподалёку от Сольцов и разбили войска Новгородской республики. Эта битва вошла в историю под названием Шелонской и сыграла важную роль в присоединении Новгородских земель к единому русскому государству (Московскому княжеству). Сегодня на месте битвы стоит здание церкви Святого апостола Иоанна Богослова.
 .]]
В декабре 1579 года царь Иван IV Грозный издал указ об организации в Сольце колёсной слободы. Освобождённые от податей мастера-колесники должны были делать колёса и лафеты для пушек. С этого времени на протяжении 200 лет колёсная слобода снабжала своей продукцией русскую армию.
С конца XVIII до начала XX века Сольцы относились к Порховскому уезду Псковской губернии. По мере развития Сольцы из деревни в село, потом в местечко вырастало и его административное значение.
В 1781 году Сольцы были преобразованы в посад с городским управлением . Это произошло в соответствии с указом императрицы Екатерины II от года, в котором говорилось: «… слободу Сольцы… учредить посадом…» (Полное собрание Законов Российской империи, том XXI).
 .]]
 года «Высочайше утверждённым положением Совета министров» посад Сольцы был преобразован в город. После начала Первой мировой войны в 1915 году город получил статус города-курорта, так как в одной из своих усадеб купеческая семья Боговских открыла санаторий для раненых офицеров. Позднее, в конце 1920-х годов, на базе санатория был организован бальнеологический и грязевой курорт, который располагал тремя источниками минеральной воды, относящейся к группе северокавказских нарзанов. Воды было достаточно не только для местных нужд, но и для разлива в специальные бутылочки; этим занимался завод минеральных вод, открытый неподалёку.
 
1 августа 1927 года была образована Ленинградская область, в которую вошли бывшие Новгородская, Псковская, Ленинградская, Череповецкая и Мурманская губернии . С 1 октября 1927 года по новому административному делению Сольцы становятся центром Солецкого района во вновь созданном Новгородском округе Ленинградской области; 23 июля 1930 года деление на округа в СССР было упразднено и Солецкий район оказался подчинённым непосредственно Леноблисполкому. С 5 июля 1944 года Сольцы — районный центр вновь образованной Новгородской области .
Во время Великой Отечественной войны, город стал эпицентром одной из первых успешных контратак сил Красной Армии. 14-го июля город был оккупирован немецкими войсками, но два дня спустя, немцы были выбиты. Хотя сам город был оставлен Красной Армией уже 22 июля, операция смогла выиграть драгоценное время для построения обороны Ленинграда. За период долгих кропотливых и кровопролитных боёв многие здания, в том числе курорт, были разрушены или сожжены. 21 февраля 1944 года город был освобождён войсками Ленинградского фронта в ходе Ленинградско-Новгородской операции.
В послевоенный период Сольцы были заново восстановлены, построены завод «Эллипс», льнозавод, шесть баз строительных организаций, больница, дом культуры, три детских сада, районный узел связи, две средние школы, музыкальная школа, универмаг, благоустроенные жилые дома. Решением Новгородского облисполкома № 27 от 17 января 1975 года близлежащие населённые пункты Муссы, Заречье и центральная усадьба совхоза «Победа» были включены в состав города Сольцы .
Решением коллегии Министерства культуры Российской Федерации город Сольцы отнесён к числу исторических поселений России. Всего в городе насчитывается 55 памятников градостроительства и архитектуры.
Возле города расположен 840-й тяжелобомбардировочный авиационный полк, входящий в состав 37-й воздушной армии стратегического назначения.
Население
 
 
 
Численность трудоспособного населения — 7,6 тыс. человек (или 59,6 %), моложе трудоспособного возраста — 2,8 тыс. человек (21,7 %), старше трудоспособного возраста — 2,4 тыс. человек (18,7 %).
Численность официально зарегистрированных безработных на 1 января 2002 года составила 111 человек, уровень безработицы — 1 % к населению в трудоспособном возрасте.
Трудовые ресурсы характеризуются достаточно высокой квалификацией и невысоким уровнем занятости. Возможность привлечения квалифицированной и менее дорогой рабочей силы даёт городу определённые преимущества.
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Образование и культура
 
Город уникален сохранившейся до сих пор исторической застройкой с купеческими особняками и лавками, культовыми зданиями: старообрядческой молельни, деревянной церкви Покрова XVIII века, действующего Ильинского собора, построенного в 1824—1825 годах в стиле классицизма.
Несколько лет ведутся реставрационные работы в Ильинском соборе с целью возвращения храму первоначального облика. В 1999 году на его колокольне был установлен купол массой более 4 т, и собор наконец приобрёл завершённый вид.
В 10 км от Сольцов в деревне Выбити находится родовое имение князей Васильчиковых с живописным парком и многочисленными постройками. Имение — родовая вотчина четырёх поколений князей Васильчиковых. Илларион Васильевич — герой войны 1812 года, член Государственного Совета. Александр Илларионович — русский общественный деятель и писатель, бывший секундантом на дуэли Лермонтова с Мартыновым. Виктор Александрович — военный и государственный деятель, генерал, герой Крымской войны. Борис Александрович — предводитель Новгородского губернского дворянства, министр землеустройства и земледелия в кабинете Столыпина, член Государственного Совета. Природа Солецкого края притягивала к себе многих талантливых людей. Здесь часто бывали на отдыхе писатели М. М. Пришвин, В. Я. Шишков, И. С. Соколов-Микитов, художник К. С. Петров-Водкин, композиторы П. И. Чайковский, Т. Н. Хренников, академик А. П. Карпинский.
Кроме того, что солецкая земля часто видела у себя знаменитостей, она и сама дала миру многих талантливых людей. Среди них наиболее известны имена Ванюкова Константина Яковлевича, поэта, который в 20-е годы печатался в петербургских журналах под псевдонимом «Шелонский», Кушнира Ильи Иосифовича, долгое время исполнявшего обязанности главного архитектора г. Новгорода. Сольцы — прародина Леонида Михайловича Полякова, архитектора (автора проектов Волго-Донского канала, главного входа ВСХВ, гостиницы «Ленинградская», станций метро «Курская»-радиальная, «Калужская», «Арбатская» в Москве, станция метро «Пушкинская» в Ленинграде).
В бывшем доме купца Красикова с 1994 года открыт Центр художественного творчества, где собраны лучшие произведения живописи солецких художников, мастеров декоративно-прикладного искусства. В течение года здесь проведены 46 выставок произведений художников и мастеров Новгородчины. В центре созданы и функционируют любительское объединение духовного пения, студия изобразительного искусства по трём видам деятельности (живопись, лепка, резьба по дереву), кружок ткачества, литературный кружок, лекторий «Основы мировой художественной культуры».
Сегодня учреждения культуры города — Дом культуры, Дом молодёжи, городской досуговый центр, районная библиотека — проводят активную работу по возрождению традиционной народной культуры, развитию самодеятельного художественного творчества, поддержке народных промыслов (плетение из лозы и бересты, изготовление мягкой игрушки, ткачество). В городе открыт филиал Новгородской областной филармонии, благодаря которому в Сольцах в 1999 году состоялось 11 спектаклей и цирковых представлений, 20 концертов артистов из других районов и областей.
Успешно работает в Сольцах детская музыкальная школа, в которой обучаются более 140 детей. Наряду с традиционными отделениями (фортепьянное, струнное, народных инструментов) работают хоровое и хореографическое.
День города ежегодно отмечается в начале августа, главный престольный праздник — 2 августа.
9 мая 2023 года городу было присвоено звание «Город воинской доблести».
Известные люди
Уроженцы
* Богданов, Виктор Иванович (1918—1948) — Герой Советского Союза .
* Бодров, Геннадий Борисович (1957—1999) — советский и российский фотограф-художник.
* Большов, Сергей Владимирович (1954—2018) — учёный-археолог, доктор исторических наук.
* Молев, Михаил Иванович (1891—1952) — советский военачальник, генерал-лейтенант (1942).
См. также
* Авиабаза Сольцы
* Сольцы (станция)
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Сведения о гербе Солецкого городского поселения
* Псковская губерния: Порховский уезд — история, документы, карты, краеведение
* Закон Новгородской области о преобразовании Солецкого района в округ
* О присвоении звания «Город воинской доблести»

'''Лев Толсто́й''' — посёлок (в 1927—2005 — рабочий посёлок) в Липецкой области, административный центр Лев-Толстовского района.
История
 
 Лев Толстой.]]
В 1890 году от станции Богоявленск была проложена линия на запад. В 5 верстах от села Астапово открыт полустанок, который назвали так же — '''Астапово''' (ныне станция Лев Толстой). Сначала поезда двигались из Астапова только в сторону Данкова и Лебедяни. В ноябре 1890 года начала действовать ветка Астапово — Троекурово. С тех пор станция стала узловой.
 Известность станция приобрела после того, как в доме начальника станции Астапово И. И. Озолина 7 (20) ноября 1910 года умер писатель Л. Н. Толстой.
В ноябре 1918 года станция и посёлок были переименованы в '''Лев Толстой'''. В доме Озолина открылся музей Л. Н. Толстого.
В 1927 году посёлок Лев Толстой стал рабочим посёлком.
Население
 
 
Известные уроженцы, жители
Пятышев, Роман Валентинович — советский авиаконструктор, кандидат технических наук, разработчик аэростатов и дирижаблей.
Инфраструктура
Железнодорожная станция. Автобусное сообщение. Городской маршрут №1, пригородное и междугороднее сообщение.
Достопримечательности
* Железнодорожная станция Астапово. Известна тем, что с ней связаны последние дни жизни Льва Николаевича Толстого. Архитектурный комплекс станции, включающий 22 памятника, начал формироваться в 1889 году и в целом сохранил свой исторический облик. К 1910 году были построены: здания вокзала, две линии жилых зданий с казёнными квартирами для служащих станции, водонапорная башня, железнодорожное училище и церковь-школа при нём, паровозное депо, мастерские; разбит небольшой парк, устроена оранжерея. Наиболее значимые дореволюционные памятники станции :
** Одноэтажный пристанционный дом, где года скончался Л. Н. Толстой — объект культурного наследия федерального значения. В настоящее время здесь располагается филиал Государственного музея Л. Н. Толстого;
** Вокзал с пристанционным парком, железнодорожное училище со Свято-Троицкой церковью-школой, телеграф, амбулатория — памятники архитектуры регионального значения.
* Мемориал Славы. Возведен в 1985 году в честь погибших за Родину левтолстовцев. Реконструированный в 2010 году комплекс обрамлен стенами из красного кирпича с часами и звездой на башне, что в целом имитирует фрагмент кремлёвской стены .
* Мемориально-литературный музей Л. Н. Толстого — центр Мемориального музея памяти Льва Толстого «Астапово», созданного в ноябре 2010 года к 100-летию со дня смерти Л. Н. Толстого и включившего в себя комплекс воссозданных в своем первозданном виде строений исторической станции и находящихся рядом домов. Располагается музей в доме начальника станции И. И. Озолина, где скончался великий писатель и, где до 1939 года существовала мемориальная комната «на общественных началах». Музей, официально открытый в декабре 1946 года, является филиалом Государственного музея Л. Н. Толстого .
* Районный краеведческий музей. Открылся в декабре 2014 года в отреставрированном бревенчатом здании бывшей линейной амбулатории. В экспозиции музея — предметы, связанные с историей края, бытом населения и его известными личностями, коллекция живописи .
* Картинная галерея им. Н. А. Сысоева. Открытие галереи, которую формировал художник, чьим именем она названа в августе 1997 года, состоялось в мае 1987 года. Через год после открытия при галерее была создана изостудия, которая работает и сейчас. В мае 2002 года при входе в двухэтажное здание галереи был установлен барельеф Н. А. Сысоева, созданный народным художником РФ А. Вагнером. С 1 января 2007 года галерея имеет статус филиала Липецкой областной картинной галереи .
* Музей православия. Открылся в августе 2018 года в Троицком храме, где регулярно совершаются богослужения. Среди экспозиций музея имеются старинные иконы, церковные реликвии, монашеские облачения, фотоснимки, документы о гонениях на православие и о трагических судьбах христианских подвижников .
Примечания
 
Источники
* 
Ссылки
* 
* 
* Информационный сайт посёлка

'''Сплайн''' (от , от ''[flat] spline'' — гибкое лекало, гибкая плазовая рейка — полоса металла, используемая для черчения кривых линий с отверстиями (лекало)) — функция в математике, область определения которой разбита на конечное число отрезков, на каждом из которых она совпадает с некоторым алгебраическим многочленом (полиномом). Максимальная из степеней использованных полиномов называется '''степенью сплайна'''. Разность между степенью сплайна и получившейся гладкостью называется '''дефектом сплайна'''. Например, непрерывная ломаная есть сплайн степени 1 и дефекта 1.
В современном понимании сплайны — это решения многоточечных краевых задач сеточными методами.
Другими словами сплайн — это кусочно заданная функция, то есть совокупность нескольких функций, каждая из которых задана на каком-то множестве значений аргумента, причём эти множества попарно непересекающиеся.
Сплайны имеют многочисленные применения как в математической теории, так и в прикладной математике (в частности, в разнообразных вычислительных программах). В частности, сплайны двух переменных интенсивно используются для задания поверхностей в различных системах компьютерного моделирования. Сплайны двух аргументов называют би-сплайнами (например, бикубический сплайн), которые являются двумерными сплайнами, моделирующими поверхности. Их часто путают с B-сплайнами (базисными сплайнами), которые являются одномерными и в линейной комбинации составляют кривые — каркас для «натягивания» поверхностей. Также из базисных сплайнов возможно составить трёхмерную конструкцию для моделирования объёмных тел.
Определение и история
 
 , составленный из семи полиномиальных сегментов.]]
 
Сплайном ( ) называли гибкую металлическую линейку — универсальное лекало , которое использовали чертёжники для соединения точек на чертеже плавной кривой, то есть для графического исполнения интерполяции.
 
Более того, кривая, описывающая деформацию гибкой линейки, зафиксированной в отдельных точках, является сплайном. Итак, имеется физическая модель сплайн-функции (или, наоборот, сплайн-функция является математической моделью гибкой линейки). Интуитивный подход к использованию кусочных функций в задачах аппроксимации встречался в математике в течение длительного времени. Физической моделью, называемой механической аналогией сплайна, является многоопорная балка, не испытывающая внешней нагрузки, а деформации которой вызваны внутренними реакциями на заданные смещения опор в фиксированные узлы. Математически данная модель описывается дифференциальным уравнением деформации балки и является многоточечной краевой задачей, для решения которой был применён известный в то время сеточный метод, который получил решение именно в таком виде, называемом сегодня сплайном. Но, как отмечает советский учёный Николай Корнейчук, вторжение сплайнов в теорию приближения произошло из-за задачи интерполяции, благодаря их хорошим вычислительным и аппроксимативным свойствам. Сплайны обладают исключительно хорошими аппроксимативными свойствами, универсальностью и обеспечивают простоту реализации вычислительных алгоритмов, полученных на их основе. При этом алгоритмы построения сплайнов совпадают с алгоритмом метода конечных элементов, который является основным промышленным методом прочностного анализа в системах автоматизированного проектирования (САПР).
Теория интерполяции сплайнами и сам термин ''сплайн'' ведут свой отсчёт со статьи Исаака Шёнберга 1946 года. Особенно интенсивное её развитие произошло в 50-70 годы. В настоящее время традиционной прикладной сферой использования интерполяционных сплайнов стали САПР. Однако потенциальные возможности сплайнов значительно шире, чем просто описание некоторых кривых. В реальном мире большое количество физических процессов по самой своей природе являются сплайнами. В механике это деформация гибкой пластины или стержня, зафиксированных в отдельных точках; траектория движения тела, если сила, действующая на него меняется ступенчато (траектория искусственного космического объекта с активными и инерционными отрезками движения, траектория движения самолёта при ступенчатом изменении тяги двигателей и изменении профиля крыла и т. д.). В термодинамике это теплообмен в стержне, составленном из фрагментов с различной теплопередачей. В химии — диффузия через слои различных веществ. В электричестве — распространение электромагнитных полей через разнородные среды. То есть сплайн не выдуманная математическая абстракция, а во многих случаях он является решением дифференциальных уравнений, описывающих вполне реальные физические процессы.
Рассмотрение сплайнов начнём с определения алгебраического сплайна. Функция S(t) , определённая и непрерывная на отрезке [a,b] , называется '''полиномиальным сплайном''' порядка m с узлами x_j \in (a\le x_0 , если на каждом из отрезков [x_{j-1},x_j) , S(t) является алгебраическим полиномом степени, не превышающей m , а в каждой из точек x_j некоторая производная S^{(v)}(t) может иметь разрыв. Если функции S(t),{S^{(i)}}(t),{\rm{ }}...{\rm{ }}{S^{(m - {k_I})}}(t) в точках x_j непрерывны, а производные {S^{(m - {k_I})}}(t) в точках x_j терпят разрыв, то числа k_I называют '''дефектами сплайна'''. Множество \{x_0 ,x_1 ,...,x_n\} называют '''сеткой узлов''' сплайна, а точки x_j  — '''узлами''', точками соприкосновения или точками склейки сплайна.
Как следует из определения, для построения сплайна, состоящего из n-1 фрагментов, требуется найти такие значения числовых параметров для каждого фрагмента — полинома степени m , которые обеспечат непрерывность в узлах как самой функции, так и необходимых производных. Так, всего следует определить (n-1)*m параметров. С учётом условия интерполяции и непрерывности первых двух производных определение параметров сводится к решению системы, состоящей из n линейных уравнений. Как правило, значения коэффициентов для отрезков полиномов непосредственно не рассчитываются.
Для определения интерполяционного сплайна с непрерывной первой производной достаточно рассчитать значение первой производной в узлах. Способ определения производных в узлах сплайна определяет широкое разнообразие интерполяционных сплайнов. Часто производные определяются не как константы, а как некоторые зависимости от интерполируемой функции и сетки интерполяции.
Если значение первой производной в узлах рассчитывать исходя из условия непрерывности второй производной (решая систему, составленную из ''n'' линейных уравнений), то сплайн будет иметь две непрерывные производные. Такой способ построения сплайна, как и сам сплайн называют '''глобальным''', поскольку при определении каждого из его коэффициентов учитывается всё множество узлов интерполяции.
В других случаях, для определения отдельного коэффициента учитываются только ближайшие узлы интерполяции и такие способы построения, как и сами сплайны, называют '''локальными'''. Параметры фрагмента такого сплайна можно определить независимо от других фрагментов.
Простым условием построения фрагмента локального сплайна является условие равенства полинома на концах отрезков соответствующим значениям интерполируемой функции.
: 
 P_j(t_j) = f(t_j), \qquad P_j(t_{j - 1}) = f(t_{j - 1}) \qquad (1)
 
Для простейшего сплайна — ломаной — этого условия вполне достаточно. Два коэффициента прямой однозначно определяются из двух уравнений. Такой сплайн является локальным. Для полиномов высших степеней следует добавить дополнительные условия таким образом, чтобы общее число уравнений было равно числу коэффициентов полинома. Так, для сплайна 3-й степени таким условием является равенство 1-й производной на концах отрезка некоторому значению, определяемому для соседних участков одинаковым образом (в формулах (2) через приближённое значение производной функции).
: 
P'_j(t_j) = f'(t_j), \qquad P'_j(t_{j - 1}) = f'(t_{j - 1}) \qquad (2)
 
Система из 4-х уравнений
: 
\left[ {\begin{array}{*{20}{c}}
 {{P_j}({t_j}) = f({t_j})} \\
 {{P_j}({t_{j - 1}}) = f({t_{j - 1}})} \\
 {{{P'}_j}({t_j}) = f'({t_j})} \\
 {{{P'}_j}({t_{j - 1}}) = f'({t_{j - 1}})} \\
\end{array}} \right] \qquad (3)
 
позволяет однозначно определить четыре коэффициента полинома. Для полинома 5-й степени следует добавить условие равенства 2-й производной на концах отрезка и т. д. Из сказанного должно быть ясно, почему сплайны строят в основном из полиномов нечётных степеней (с чётным количеством коэффициентов).
Для полиномов чётных степеней при сборке системы (3):
* остаётся неопределённой производная в одном из концов отрезка;
* и условие равенства производных (гладкости кривой) не будет выполняться,
поэтому для полинома 2-й степени невозможно достичь равенства 1-й производной в точках стыка, а для 4-й степени — 2-й производной и т. д. Для построения сплайнов с чётными степенями искусственно добавляют дополнительные условия, чтобы сформировать систему уравнений, подобную (3). Если производные полинома сплайна определяются так же, как соответствующие производные интерполируемой функции, сплайн называется '''эрмитовым'''.
: 
P_j^{(n)}({t_j}) = {f^n}({t_j}), \qquad P_j^{(n)}({f_{j - 1}}) = {f^n}({t_{j - 1}})\qquad (4)
 
Существуют локальные методы построения сплайнов Бесселя и Акими, B — сплайны [] . В основном, когда речь идёт о сплайнах, то имеют в виду сплайны, построенные из алгебраических полиномов. Именно к ним относится приведённое выше определение. Именно эти сплайны являются наиболее изученными. Однако, сплайн может состоять из фрагментов функций любого класса. В [] рассмотрено построение таких сплайнов и исследуются их свойства. Автор не даёт общего определения построенных сплайнов. Очевидно, что для любых классов функций, из которых состоит сплайн, приведённое в начале статьи определение не совсем подходит. Например, если сплайн состоит из отрезков экспоненты, то понятие дефекта сплайна теряет смысл. Хотя количество непрерывных производных останется важной характеристикой. Построение сплайна, фрагментами которого являются разрывные функции (рациональные функции, функции Паде), несколько выходит за рамки сплайновой идеи, поскольку одним из основных преимуществ сплайнов является их гладкость. Если произвольно расширять такие конструкции, то стираются различия сплайнов от кусковых функций. Другим преимуществом сплайнов является эффективность вычислений. Чрезмерное усложнение фрагментов существенно снижает преимущество сплайнов перед классическими функциями.
Для сплайнов характерны следующие признаки: сплайн состоит из фрагментов — функций одного класса, которые отличаются только своими параметрами, на соседние фрагменты в точках стыковки накладываются определённые условия, которые сводятся к непрерывности значений и некоторых первых производных. Сплайны — направление прикладной математики, которое интенсивно развивается. В Интернете содержится обширная библиография по сплайнам (Spline bibliography database (SBD)).
 
Классификация сплайнов
Как отмечалось выше, существует большое количество конструкций, которые называют сплайнами. Поэтому необходимо внести определённую классификацию в это многообразие, имея целью выделить те признаки, которые позволят выбрать сплайны, годные для конкретной прикладной задачи.
'''Назначение сплайнов'''. По назначению можно выделить три основные группы сплайнов: «интерполяционные сплайны» или «функциональные сплайны» — проходящие точно через заданные точки, «сглаживающие сплайны» — проходящие через заданные точки с учётом погрешностей их определения; «корреляционные сплайны» — проходящие через корреляционное множество точек и отображающие его генеральную зависимость (тренд, регрессию).
Интерполяционные и функциональные сплайны используют в задачах геометрического моделирования, например, задания обводов корпусов водных и воздушных судов. Сглаживающие сплайны используют чаще всего для описания зависимостей физических экспериментов с известной погрешностью измерений. Корреляционные сплайны используют в качестве нелинейных графиков регрессии, простейшими из которых можно считать описание зависимости ступенчатой и кусочно-линейной функцией (сплайнами нулевой и первой степени).
'''Вид фрагментов сплайна'''. То, что сплайн состоит из фрагментов одинакового вида, является одним из ключевых признаков, что отличает его от других кусковых функций. Однако существуют комбинированные сплайны, состоящие из фрагментов различных сплайнов.
Самые известные сплайны — состоящие из фрагментов — алгебраических полиномов не выше заданной степени. Как правило, это кубические полиномы или полиномы нечётных степеней: первой, третьей (кубический), пятой степени. Более высокие степени применяют редко из-за усложнения расчётов и сложностей, описанных в предыдущем разделе. Основным их преимуществом является простота расчётов и анализа. Недостатком является то, что относительно мало реальных физических процессов соответствуют этой зависимости.
Экспоненциальные сплайны. Если гибкую металлическую линейку, зафиксированную в узлах, натянуть, то решением дифференциального уравнения будет не алгебраический полином, а экспонента. Поэтому такие сплайны называют также ''напряжёнными''. Экспонента описывает многие физические процессы в динамических системах. Недостатком является трудоёмкость расчёта.
По механической аналогии с металлической линейкой, представляющей собой расчётную модель балки, получаются сплайны переменной жёсткости, описанные в работах Снигирева В. Ф. и Павленко А. П. Первоначально такие сплайны называли вырождающимися или логарифмическими, так как решение исходного сплайнового дифференциального уравнения, представляющее собой фрагмент сплайна, будет содержать натуральные логарифмические функции. Жёсткость в них может выступать как весовая, если она заранее задана, так и как управляющая функция, которая отыскивается из условий минимума функционала энергии оператора исходного сплайнового уравнения, аналогичного полной потенциальной энергии деформации линейки (балки). Функция жёсткости позволяет управлять формой сплайна. В случае, когда функция жёсткости является управляющей функцией, такие сплайны называют сплайнами минимальной жёсткости.
Тригонометрическими являются сплайны, фрагменты которых описываются тригонометрическими полиномами. Имеют достаточно сложные расчётные выражения. Более пятидесяти различных по виду фрагментов сплайнов описаны в работах Б. А. Попова.
Также существуют рациональные сплайны и сплайны Паде. Их особенностью является возможность разрыва производных на фрагментах при непрерывности в узлах. М. Ансерме строит фракциональные сплайны, где фрагменты заданы с помощью гамма-функции.
Целесообразность применения фрагментов определённого вида основана на конкретных условиях задачи и ограничениях реализации. Как правило, основное требование — это достижение заданной точности интерполяции при приемлемых затратах времени и ресурсов на реализацию. Удачный выбор фрагментов, который соответствует характеру процесса, позволяет сократить время вычислений и требуемый объём памяти.
'''Число фрагментов'''. Очевидно, что минимальное число фрагментов — один. Классическое определение сплайна ограничивает число фрагментов определённым числом на конечном отрезке. Однако можно строить сплайны и с бесконечным числом фрагментов, а реально эти методы и алгоритмы, которые не нуждаются в информации об определённом количестве фрагментов . Представителями этих сплайнов являются ''кардинальные'' сплайны, исследованные Шенбергом. Для построения сплайнов с неограниченным числом фрагментов лучше подходят локальные сплайны.
'''Ширина фрагментов'''. Следует выделить сплайны с равной шириной фрагментов. Это позволяет значительно упростить расчётные выражения, ускорить работу алгоритмов и снизить затраты на реализацию. Определённого упрощения можно достичь за счёт применения фрагментов с кратной шириной. Существуют сплайны с нулевой шириной фрагментов (Де Бур). Это приводит к кратности узлов и возможности приближать сплайны с неразрывными фрагментами разрывных функций. Расчётные выражения получают в результате предельных переходов. Сплайны могут иметь также фрагменты с бесконечной шириной. Эти фрагменты должны быть крайними. Иногда это позволяет естественно задать краевые условия. Строго говоря, ширина фрагментов зависит от выбора параметра — аргумента сплайн-функции, а для этого требуется решать отдельную задачу параметризации. Идеальным выбором в качестве параметра является длина интерполируемой функции, которая не всегда известна, поэтому существует множество способов решения этой задачи. Наиболее распространён способ параметризации по хордам.
'''Условия стыковки фрагментов'''. Ещё один важный признак, что отличает сплайны. Когда идёт речь о сплайнах, как правило, считают, что фрагменты стыкуются гладко. То есть обеспечивается непрерывность значений и первой производной. Понятие ''дефекта сплайна'' связано с числом непрерывных производных, которые имеет функция-фрагмент определённого вида, и числом производных, непрерывность которых гарантирована в узлах. Экспонента, синусоида имеют бесконечное число производных. Для них это понятие не имеет смысла. Поэтому удобнее говорить прямо о числе производных, непрерывность которых гарантирована в узлах сплайна. Практически речь идёт о непрерывности значений и первой, максимум - второй производной. Разрыв второй и высших производных визуально не заметен, поэтому учитывается редко. Понятно, что первая производная в точках стыка может задаваться по-разному. Наиболее распространены два приёма. Значение первой производной выбирается так, чтобы обеспечить непрерывность второй (глобальные кубические сплайны минимального дефекта). Первая производная равняется первой производной интерполируемой функции (возможно приближённо) в эрмитовых сплайнах.
'''Краевые условия'''. Имеется 4 типа классических краевых условий и ряд неклассических. Если сплайны имеют ограниченное число фрагментов, то, естественно, у них отсутствуют крайние фрагменты слева и справа, поэтому крайние узлы не с чем стыковать. Исключением являются лишь периодические сплайны, которые имеют естественное продолжение (3-й тип классических краевых условий). Иногда естественными называют краевые условия с нулевой производной, хотя никаких оснований считать их более естественными, чем другие, нет, но для кубического сплайна естественные (натуральные) краевые условия являются частным случаем 2-го типа классических краевых условий, задающего вторые производные на краях сплайна. В этом случае приравнивание вторых производных к нулю высвобождает края металлической линейки от нагружения изгибающим моментом, что естественным образом и происходило бы при прикладывании её к фиксированным (заданным) узлам в физическом пространстве. В 1-м типе классических краевых условий задают первые производные (касательные) на краях сплайна; во 2-м типе — задают вторые производные (кривизну); 3-й тип используется для интерполяции замкнутых или периодических линий и заключается в стыковке крайних фрагментов сплайна; 4-й тип используется, когда на краях сплайна не известны ни первая, ни вторая производные и заключается в стыковке соседних пар крайних фрагментов (1-го - со 2-м и последнего - с предпоследним) по третьим производным, что на практике реализуется в проведении по узлам пар соседних крайних фрагментов функции, аналогичной одному фрагменту сплайна (у полиномиального сплайна — полинома той же степени, что и фрагмент сплайна). Используются различные комбинации краевых условий, которые сводятся к данным 4 типам классических условий. В случае, если краевые условия нельзя свести к этим четырём типам, как, например, изменение на паре соседних крайних фрагментах сплайна его третьей производной по линейному (афинному) закону, предложенное в работах Снигирева В. Ф., то такие условия называют неклассическим вариантом краевых условий. Далее приведены некоторые варианты, сводящиеся к классическим краевым условиям. Если сплайн имеет фрагменты одинаковой ширины, считают недостающие фрагменты той же ширины. Другой вариант — это считать недостающие фрагменты продлёнными в бесконечность. Преимущество такого подхода в возможности экстраполяции. Можно считать ширину фрагментов нулевой. Расчётные выражения получают предельными переходами. Если взглянуть на краевые условия с точки зрения формирования сплайна из базисных функций, то они сводятся к продолжению соответствующих локальных базисных функций. Ширина соседних фрагментов влияет на их форму. А простое обрезание часто приводит к осцилляции и росту погрешности на краях. Важное значение краевые условия имеют при обработке изображений и в задачах с экстраполяцией.
'''Дополнительные ограничения'''. Они чаще всего касаются производных в узлах. Иногда они вытекают из физики процесса. Условия: неотъемлемость значений, равенство моментов, площадей, условия нормирования. Дополнительные условия иногда упрощают анализ свойств сплайнов, но могут серьёзно затруднять построение и затраты реализации.
Сетка точек интерполяции. Может существенно влиять на эффективность расчётов. Важны случаи равномерной сетки и равномерной сетки, с расстоянием между точками, кратным расстоянию между узлами сплайна. Нахождение сетки точек интерполяции (интерполяционных узлов) является задачей параметризации, о которой уже сказано в разделе «Ширина фрагментов».
'''Локальные свойства базисных функций'''. Сплайн можно представить как сумму взвешенных базисных сплайнов. Существенным является ширина этих базисных функций. Так, в глобальных сплайнах базисные сплайны ненулевые на всём отрезке интерполяции. Хотя стоит заметить, что с определённой точностью (достаточной для многих технических расчётов) их можно считать локальными. У локальных сплайнов ширина базисных функций невелика (четыре фрагмента у кубических эрмитовых сплайнов). Это существенно влияет на эффективность расчётов и затраты реализации.
'''Форма представления'''. Функции, задающие фрагменты сплайна, как правило, зависят от множества параметров, благодаря которым они меняют свою форму. Значения параметров на каждом из фрагментов индивидуальны. Эти параметры могут задавать конкретный сплайн. Для полиномиальных сплайнов это полиномиальные коэффициенты. Так, сплайн можно представить множеством параметров функций на каждом из фрагментов. Назовем это представление пофрагментным. Такое представление является наглядным, часто имеет явный физический смысл. Но число параметров является чрезмерным. Так, для кубического сплайна необходимо иметь 4 * (r-1) параметров (''r'' — число узлов сплайна). Данное представление получается в результате неопределённого интегрирования фрагмента исходного сплайнового дифференциального уравнения и называется аналогичной кусочно-полиномиальной формой (pp-формой) по аналогии с полиномиальными сплайнами. Для явного выражения коэффициентов через уже известные значения координат узловых точек, применяют разложение аналогичной кусочно-полиномиальной формы на базисные функции путём подстановки её в краевые условия Эрмита (граничные условия фрагмента сплайна, условия интерполирования и опирания на производные). В результате получается базисная форма (B-форма) сплайна. Такое представление сплайна является значительно более компактным и записывается через базисные сплайн-функции в виде:
 
S(x) = \sum\limits_{j = 1}^r {{a_j}{B_j}(x)}
 ,
где {B_j}(x)  — базисные сплайн-функции (как правило локальные), a_j  — числовые коэффициенты, задающие вес базисных функций при формировании сплайна, физическим смыслом которых являются обобщённые (линейные и угловые) перемещения металлической линейки в узлах. Число параметров, задающих сплайн, равно числу узлов сплайна. Между параметрами функции на фрагменте и коэффициентами полинома-сплайна существует зависимость, что позволяет с одними коэффициентами находить другие, хотя формулы могут иметь достаточно сложный вид.
Преобразование аналогичной кусочно-полиномиальной формы представления сплайна в базисную форму снижает порядок системы линейных алгебраических уравнений для нахождения неизвестных коэффициентов сплайна, так как они частично выражаются через уже известные параметры — координаты заданных точек (узлов), что позволяет значительно снизить вычислительные затраты за счёт возможности применить экономичные методы решения, такие как метод алгебраической прогонки или разновидности метода Гаусса для разрежённых (ленточных) матриц с выбором ведущего элемента столбца.
'''Содержание коэффициентов сплайна'''. Как отмечалось в предыдущем пункте, содержание параметров сплайна при пофрагментном представлении определяется типом функции. При полиномиальном представлении следует выделить случай, когда коэффициенты имеют тот же физический смысл, что и входные данные. То есть, коэффициенты являются значениями сплайна в узлах. Такую форму называют Лагранжевой, по аналогии с полиномом Лагранжа. Следует заметить, что базисные сплайны этой формы равны единице в центральном узле и нулю во всех остальных.
Коэффициенты интерполяционных и функциональных сплайнов всегда содержат значения координат заданных точек, вытекающие из условий интерполирования. А также в зависимости от условий опирания на производные содержат значения соответствующих производных на границах фрагмента сплайна (в узловых точках). Как правило, при записи таких условий фрагмент сплайна на его границах опирают на первые или вторые производные. Опирание фрагмента сплайна на первые производные явно отражает физический смысл, так как первые производные (касательные) — это угловые перемещения (повороты) металлической линейки относительно поперечной оси. Опирание сплайна на вторые производные применяют для упрощения вида расчётных выражений с целью уменьшения ошибок при их ручной перезаписи, однако в некоторых случаях использование таких выражений в каких-либо дополнительных условиях может приводить к тривиальным решениям.
'''Особые сплайны'''. В ряде случаев рассматривают функции, которые находятся близко к границе между сплайнами и обычными функциями, а также сплайнами и кусковыми функциями. К примеру, это сплайны, состоящие из двух фрагментов. Имеют упрощённый вариант построения, но особое внимание следует уделять краевым условиям.
К особым сплайнам можно отнести многомерный ортогональный нормированный сплайн, описывающий нелинейную модель искусственного нейрона (сплайн-модель Хакимова). используемый для моделирования зависимости функции от совокупности множества аргументов.
См. также
* NURBS
* Идеальный сплайн
* Кривые Безье
* Интерполяционный сплайн
* B-сплайн
* L-сплайн (Дробно-линейная функция)
* Локальный сплайн
* Кубический сплайн
* Сплайн Эрмита
* Моносплайн
* Атомарные функции
* Каустика
* Финитная функция
* Сглаживающий сплайн
* Сплайн-модель Хакимова
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Лившиц Евгений Давидович. Непрерывные E-выборки для приближения полиномиальными и рациональными сплайнами: Дис. … канд. физ.-мат. наук: 01.01.01 Москва, 2005 90 с. РГБ ОД, 61:06-1/42
* Обзор возможностей и средств Spline Toolbox 3.2
* Алберг Дж., Нильсон Э., Уолш Дж. Теория сплайнов и её приложения
* Винниченко Л. Ф. Экспоненциальные гистосплайны: предпосылки введения // Publishing house Education and Science s.r.o., конференция «Европейская наука XXI века», 2009
* 
* Вершинин В. В., Завьялов Ю. С, Павлов Н. Н. Экстремальные свойства сплайнов и задача сглаживания. — Новосибирск: Наука, 1988, УДК 519.651
* Роженко Александр Иосифович. Теория и алгоритмы вариационной сплайн-аппроксимации: Дис. … д-ра физ.-мат. наук: 01.01.07 : Новосибирск, 2003 231 c. РГБ ОД, 71:05-1/136
* Шикин Е. В., Плис Л. И. Кривые и поверхности на экране компьютера. Руководство по сплайнам для пользователей. — М.: ДИАЛОГ-МИФИ, 1996. — 240 с. ISBN 5-86404-080-0, УДК 681.3 Ш57
* 
* Павленко Алексей Петрович. Применение обобщённых решений для проектирования балочных элементов конструкций самолёта и формирования функциональных сплайнов: Дис. … канд. техн. наук: 05.07.02, 05.13.18 Казань, 2007. 185 РГБ ОД, 61 07-5/5391
Ссылки
* Интерактивное введение в сплайны
* Интерактивный расчет сплайна с помощью Mathcad/Maple Application Server(неактивна)
* Сплайновая интерполяция(неактивна)

, 1667; музей «Тальцы»]]
'''Остро́г''' — фортификационное сооружение (опорный пункт), постоянный или временный населённый пункт, обнесённый частоколом из заострённых сверху брёвен (палисадом из свай ) высотой 4 — 6 метров. 
Этимология названия связана с глаголом — ''строгать''. 
История
На Руси остроги появились на рубеже XI—XII веков. К этому типу укреплений восходит название города Острог на Волыни.
Начиная с XIII века острогом называлась стена в виде частокола или палисада из заострённых кольев и плетня. Укрепления детинцев и кремлей нередко исполнялись в технике рубленого города, а укрепления окольных городов или небольших сторожевых крепостей зачастую являлись острогами . Преимущество острогов заключалось в их скором возведении. По мере необходимости более надёжной защиты острожные стены со временем заменялись более трудоёмкими рублеными. Одной из древнейших натуральных повинностей на Руси (в России), как общеобязательной воинской повинности, состоявшей в постройке новых городов и острогов было — «Городовое и острожное дело», которое позднее управлялось Разрядным приказом .
В XIV—XVII веках остроги были распространены на южных рубежах русских земель (например, Самара в 1586 году, Царицын в 1589 году, и Саратов в 1590 году), а с конца XVI — начала XVII века — и в Сибири. Использовались при создании засечных черт в целях укрепления русских границ. В Сибири остроги использовались в качестве укреплённых пунктов, обеспечивавших защиту первых русских поселенцев, и административных центров для сбора ясака.
Острогами или острожками в летописях назывались также подвижные городки или подвижные башни с воинами, которые использовались для осады и штурма городов или башни, из которых воины расчищали путь для продвигающихся войск к осаждённому городу. Из них стрелки очищали путь к городу для продвигающегося вслед за острожком войска.
В XVIII—XIX веках словом «острог» также называли тюрьму, представляющую собой деревянную рубленную постройку.
Иногда «острогом» назывался и весь укреплённый воинский лагерь. Острогами, в отличие от городов или городков, первоначально назывались пункты второстепенного значения и с более слабыми укреплениями.
Конструкция
Изначально острогом называлась сама ограда из острых кольев и плетня, устраиваемая во время осады неприятельских городов на Руси .
Начиная с XIII века острог состоял из бревенчатого тына (ряда кольев) и так называемых тарас, то есть бревенчатых венцов. Внутренняя часть острога у стены, площадка с которой велась оборона называлась затин . Бревенчатая ограда острога помещалась на плоской местности или на вершине небольшого земляного вала (осторожного) и была окружена с наружной стороны рвом. Острог чаще всего имел четырёхугольную форму. По углам четырёхугольника размещались деревянные башни. Для сообщения с полем использовались проезжие башни. Высота тына — ( ). В XVII веке остроги могли состоять из 12 сторожевых башен, которые были соединены частоколом. Размер острогов того времени достигал в плане 900 на 200 саженей (1800 на 400 метров). Внутри острога располагались избы, за стеной — слобода. Управлялся острог наказным воеводой.
Типы острогов
В зависимости от характера ограды и срока сосуществования остроги носили разные названия: 
 
Примеры
 
 из английского атласа мира (1773 год), объясняющая читателю, что каждый ''ostrog'', показанный на карте — это город, обнесённый палисадом для защиты от диких зверей]]
Многие остроги (пограничные крепости, административные центры) со временем разрослись и приобрели статус города, в частности:
* Анадырь (Анадырский острог) 
* Бийск — из Бикатунского острога
* Братский острог 
* Енисейск (Енисейский острог) 
* Иркутск — из Иркутского острога
* Красноярск — из Красноярского острога
* Сретенск 
* Удинский острог, позже Улан-Удэ
* Удский острог 
* Читинский острог, позже для упрощения Чита
* Якутск — из Якутского острога
Одним из первых острогов, проложивших пути расселения в южную Сибирь и Алтай, стал современник Санкт-Петербурга — Умревинский острог (в настоящее время — территория Мошковского района Новосибирской области).
См. также
 
* Замет
* Стрелецкий острог
 
Примечания
 
 
Литература
* ''Алексушин Г. В.'' Об истории самарского края с материалами о создании острога Самара.
* Военная энциклопедия. Изд. И. Д. Сытин. Т. 24. М. 1914 г. Острог. С. 206.
* ''Резун Д. Я.'' Эволюция понятий «город» и «острог» в приказном делопроизводстве XVII века // Вопросы истории. — 1979. — № 10.
Ссылки
* 
* 
* Русский острог XVII века. Моховая башня Сумской крепости. Фильм YouTube.

'''Я́дрин''' ( ) — город (с 1708) в Чувашской Республике Российской Федерации, административный центр Ядринского муниципального округа.
Этимология
Народная этимология объясняет названия ''Ядрин'' тем, что во времена войны Ивана Грозного с Казанским ханством здесь изготовлялись или завозили для хранения пушечные ядра, так как первыми в опорный город были поселены стрельцы и пушкари. Эта версия не подтверждается историческими данными: город возник после взятия Казани, среди его жителей не было кузнецов и других мастеровых. Тем не менее, «артиллерийская» версия происхождения названия города нашла отражение в гербе, утверждённом в 1781 году: ''«треугольную пирамидою сложенные пушечные чугунные ядра в красном поле, означающие собою имя сего города».'' Современная этимология связывает название с именем основателя поселения ''Етĕрне'' или ''Едёрне'' (русифицированная форма — Ядрый), владельца земли, на которой возник город, или, ещё вероятнее, с названием чувашского поселения ''Етĕрне,'' так как Ядринская волость существовала ещё до основания стольного города. По другой версии слово Етĕрне трансформировалось от Йĕтĕрне, где слово ''йĕтĕр'' — «скатывать», ''йĕтĕрне'' — скатка, скалка, ''тупă йĕтĕрле'' — скатать шар. Так же словом йĕтĕрне часто называли — ''волок'', ''воложки,'' где построенные корабли и ладьи из леса на брёвнах кругляках рабочие лашманы скатывали в реку. Так же словом ''йĕтĕрне'' называли обработку льна для ткани ''çитĕ''.
География
Город расположен на берегу реки Сура, в 59 км от железнодорожной станции Шумерля и в 8 км от федеральной автомагистрали Москва — Уфа, в (77 по автодороге) к юго-западу от столицы республики — города Чебоксары.
История
 
 
 
Основан в 1590 году как острог, под руководством Куракина Андрея Петровича , на восточной окраине русского государства. Первые жители Ядринской крепости — стрельцы, пушкари, дети боярские и др. служилые люди, численность которых в первой половине XVII века доходила до 195 человек.
С 1591 года центр Ядринского уезда .
В 1648 году 20 пеших стрельцов, вместе с другими ратными людьми, основали город Тагай. 
В сентябре—ноябре 1670 года занят отрядом восставших под командованием М. Осипова в ходе восстания Разина 1670—1671 годов .
В начале XVIII века Ядрин потерял военно-сторожевое значение. В конце века в городе жило около 1,5 тыс. человек, в середине XIX века — около 2,5 тыс. человек, в 1915 г. — 4429 человек. Главным занятием населения в то время являлось земледелие, развивались торговля, ремесло.
В 1791 году открыто малое народное училище (с 1804 г. — уездное), в 1817 году при нём была открыта библиотека.
Уездный город Казанской губернии (1708—1714, 1717—1719), Нижегородской губернии (1714—1717, 1719—1779; с 1719 её Алатырской пров.; 18-24.6.1920), Казанской губернии (1779—1920; в 1781-96 Казанское наместничество).
Советская власть установлена 2(15).12.1917. С 1920 в Чувашии: уездный (1920-27), с 5 сентября 1927 город является административным центром Ядринского района.
В Ядрине сохраняются каменные и деревянные здания, построенные до революции. Среди них — дом Бурашникова (улица Карла Маркса, 20), дом Железнова (Комсомольская улица, 6), земское ­собрание (улица Карла Маркса, 27) . В здании глазной и хирургической лечебницы (улица Карла Маркса, 2) с 2011 года располагается художественно-краеведческий музей. Ранее музей находился в другом здании, деревянном, пока оно не сгорело 7 июля 2007 года . От огня также пострадали женская прогимназия (Первомайская улица, 12), уездное училище (улица Карла Маркса, 12), сгоревшую богадельню (улица Максима Горького, 3) снесли. Весной 2024 года сгорел дом, в котором родился ученый-тюрколог, автор словаря чувашского языка Н. И. Ашмарин (улица Ленина, 18); в этом деревянном здании готовились открыть музей чувашского языка .
Органы власти
В рамках организации местного самоуправления с 2004 по 2022 год в границах города существовало муниципальное образование «Ядринское городское поселение» . Упразднено законом от 29 марта 2022 года в рамках преобразования муниципального района со всеми входившими в его состав поселениями путём их объединения в муниципальный округ . С 1 января 2023 года функционирует Ядринский территориальный отдел .
Население
 
 
 
Национальный состав: чуваши — 66,7 %, русские — 31,1 %, марийцы — 0,4 %, украинцы — 0,4 %, мордва — 0,3 %, татары — 0,3 %, немцы — 0,2 %.
Учреждения образования и культуры
В городе функционирует гимназия, профессиональный лицей (готовит механизаторов, швей, кулинаров, поваров, продавцов), две полные общеобразовательные школы, школа искусств, дом детского творчества, детско-юношеская спортивная школа, Дом культуры, три библиотеки, дом — музей Н. Д. Мордвинова, ФСК (Физкультурно-спортивный комплекс). Выпускается районная газета «Знамя труда». По данным на май 2003 года, в школах города обучалось 
Экономика
* Ядринский промкомбинат;
* Предприятие «Ядринмолоко»
* Спиртовой завод «Ядринский»
* Мясоперерабатывающее предприятие «Ядринское»;
* Ядринский машзавод
* Ядринский кирпичный завод;
* Близ Ядрина, на берегу Суры, находится Чувашский конный завод.
* В Ядринском районе выращивают хмель, картофель, зерновые. Разводят крупный рогатый скот, свиней и птиц.
* Месторождения глин.
Достопримечательности
 
* Михаилоархангельская церковь (конец XVII — начало XVIII века) — в советское время была переоборудована под промкомбинат. После пожара стены без крыши и без перекрытий в аварийном состоянии переданы Чебоксарской Епархии РПЦ, нуждается в реконструкции;
* Троицкая церковь (1829);
* ряд домов XIX века (здания бывшего реального училища, казначейства, почты, районной библиотеки и другие);
* Алексеевская церковь (1856);
* Скульптура «Ангел памяти и славы» (2005).
Люди, связанные с городом
 
* Большую роль в развитии города во второй половине XIX — начале XX века играли купцы братья Таланцевы  — Михаил, Зиновий и Николай, сыновья известного чебоксарского купца Михаила Михайловича Таланцева.
* Здесь работал и умер врач К. В. Волков.
* В Ядрине или возле него родился архитектор П. Е. Егоров.
; Список почётных граждан города Ядрина
По состоянию на 16 января 2022 года 
* Абакумова Мария Алексеевна — бывший директор Ядринского хлебокомбината
* Александров Вячеслав Николаевич — председатель Чувашского Сберегательного банка
* Бакро Василий Иванович (10.04.1926 — 02.11.1997) — в 1974—1994 годах директор Ядринского спиртового завода
* Биктимиров Петр Гурьевич — пенсионер
* Валицкая Крета Лазеревна — пенсионерка, бывший руководитель Департамента Федеральной службы занятости населения по Чувашской Республике
* Виноходов Юрий Федорович — пенсионер, зам.директора машзавода
* Гущин Фёдор Григорьевич (05.03.1891-29.10.1991) — в течение длительного времени работал бакенщиком сначала на Волге, а перед уходом на пенсию — на Суре
* Еремеев Алексей Семёнович — советский военный деятель и деятель оборонной промышленности, генерал-майор, лауреат Государственной премии СССР
* Иванов Зиновий Тарасович — пенсионер
* Игнатьева Анна Васильевна (30.11.1923 — 7.02.2005) -в 1965—1983 годах пер­вый секретарь Ядринского РК КПСС
* Изоркин Арсений Васильевич — кандидат исторических наук, заслуженный работник культуры, народный академик Чувашии
* Нагорнов Владимир Порфирьевич — скульптор
* Пантыкин Анатолий Павлович — бывший управляющий Стройтреста № 3 г. Чебоксары
* Сторожев Юрий Васильевич — генеральный директор Сурского речного пароходства
* Тереева Фаина Ахатовна — бывший главный врач Ядринской психбольницы
* Фёдоров Геннадий Семенович — главный федеральный инспектор по Чувашской Республике
* Хохлов Дмитрий Иванович - полковник запаса ВС РФ
* Шадрина Капитолина Николаевна — пенсионерка, преподаватель русского языка и литературы
* Щепетов Юрий Алексеевич — бывший директор центра занятости
* Яковлева Нина Яковлевна — пенсионерка, врач-стоматолог
Фотогалерея
 
Свято-Троицкая церковь (Ядрин).jpg|Свято-Троицкая церковь, XVIII век
Отделение Сбербанка (Ядрин).jpg|Ядринское отделение Сбербанка
Бюст Н.М.Таланцева (Ядрин).jpg|Бюст Н. М. Таланцеву
Памятник В.И.Ленину (Ядрин).jpg|Памятник Ленину
Административное здание (Ядрин).jpg|Административное здание на улице 30 лет Победы
Физкультурно-спортивный комплекс (Ядрин).jpg|Физкультурно-спортивный комплекс «Присурье»
L-29 (Yadrin).jpg|Постамент с самолётом Л-29
Здание ОВД Ядринского района.jpg |Здание ОВД Ядринского района
 
Литература
* 
* В. Д. Димитриев, «История Чувашской АССР», Чебоксары.
Примечания
 
Ссылки
* Ядрин в энциклопедии «Мой город»
* Официальный сайт администрации Ядринского района
* Ядрин на карте Чувашии
* К 415-летию города Ядрин
* Неофициальный сайт Ядрина
*

'''Никола́й Дми́триевич Мордви́нов''' ( , Ядрин, Казанская губерния, Российская империя — 26 января 1966, Москва, СССР) — советский актёр театра и кино, мастер художественного слова, театральный режиссёр. Лауреат Ленинской (1965) и трёх Сталинских премий (1942, 1949, 1951). Народный артист СССР (1949) .
Биография
Родился года в Ядрине (ныне Чувашия) в семье известного в городе купца.
В 1910—1912 годы учился в Ядринской начальной школе. В 1912 году поступил в местное реальное училище. Уже в период обучения в училище играл в любительских спектаклях. В 1918 году училище было объединёно с женской гимназией и преобразовано в единую трудовую школу 2-й ступени, ученический драмкружок при которой возглавил Николай, окончивший школу в 1920 году.
В 1919—1920 годы — артист любительского театрального кружка при Губсоюзе и Музыкально-драматической секции ОНО.
В 1920—1923 годы служил в РККА (писарь, артист 1-й ударной группы 18-го стрелкового полка в Нижнем Новгороде. После демобилизации в 1923 году работал в Ядрине, в Союзе работников просвещения при Наркомобразе .
В 1924 году поступил в Центральный техникум театрального искусства (ЦЕТЕТИС) (ныне — ГИТИС) в Москве, но в конце учебного года — отчислен по причине профнепригодности.
В 1925 году поступил в драматическую студию Моспрофобра под руководством Ю. А. Завадского (Москва), два года спустя реорганизованную в Театр-студию, где играл до 1936 года. В 1930 году был избран членом дирекции и ответственным секретарем по художественной части. С этого же года занимался режиссурой.
В 1936—1940 годы — актёр Ростовского театра драмы имени М. Горького.
С 1940 года — актёр Московского драматического театра имени Моссовета.
Театральным работам свойственны темпераментная, романтически приподнятая игра и тяготение к героико-трагедийным образам, сказавшееся в создании характеров сильных, незаурядных личностей.
Работал на радио и телевидении, выступал с чтецкими программами на эстраде. В репертуаре — стихотворения и поэмы М. Ю. Лермонтова, записал его поэмы на радио. 
Скончался 26 января 1966 года в Москве . Похоронен на Новодевичьем кладбище (участок № 6).
 
Семья
* Отец – Дмитрий Семенович Мордвинов, купец .
* Мать — Анна Степановна Мордвинова (1882–1968).
* Сестра — Мария Дмитриевна (1902 – ?).
* Брат — Иван Дмитриевич Мордвинов (1913 – ?).
* Жена — Ольга Константиновна Табунщикова-Мордвинова (1904—1990), актриса, педагог.
* Дочь — Людмила (1937 – 8 мая 1942), умерла от туберкулезного менингита.
Звания и награды
* Заслуженный артист РСФСР (1935)
* Заслуженный артист Казахской ССР (1943)
* Народный артист РСФСР (1947) 
* Народный артист СССР (1949)
* Сталинская премия первой степени (1942) — за исполнение заглавной роли в фильме «Богдан Хмельницкий» 
* Сталинская премия второй степени (1949) — за исполнение роли ''Костюшкина'' в спектакле «Обида» («Большая судьба») А. А. Сурова 
* Сталинская премия второй степени (1951) — за исполнение роли ''Курепина'' в спектакле «Рассвет над Москвой» А. А. Сурова
* Ленинская премия (1965) — за исполнение роли ''Арбенина'' в спектакле «Маскарад» М. Ю. Лермонтова
* Орден Трудового Красного Знамени (1947)
* Медаль «За оборону Москвы» (1945)
* Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1946)
* Медаль «В память 800-летия Москвы»
* Почётная грамота Президиума Верховного Совета Молдавской ССР (1943) — за создание образа народного героя Молдавии Г. Котовского в одноимённом фильме.
* Почётная грамота Всемирного совета мира (1959) — за выдающийся вклад в дело укрепления мира и дружбы между народами.
Роли в театре
Театр-студия под руководством Ю. Завадского
* — «Лес» А. Н. Островского — ''Пётр'' 
* — «Ратклиф» Г. Гейне — ''Ратклиф'' (выпускная работа)
* — «Рассказ о простой вещи» по Б. А. Лавренёву, режиссёры Н. П. Хмелёв и Ю. А. Завадский — ''поручик Соболевский''
* — «Любовью не шутят» А. де Мюссе, режиссёр Ю. А. Завадский — ''барон Педрикан''
* — «Компас, или Деловой человек» В. Газенклевера — ''Мебиус''
* — «Пьяный круг» Д. Дэля — ''Глебов-отец и Растратчик''
* — «Проба» М. Кольцова и В. Герасимова — ''Олыпевич''
* — «Мое» по пьесе «Вольпоне» Б. Джонсона, режиссёр Ю. А. Завадский — ''Моска''
* — «Дело о Душах» В. Голичанова — ''Сухово-Кобылин''
* — «Ученик дьявола» Б. Шоу, режиссёр Ю. А. Завадский — ''Дик Даджен''
* — «Волки и овцы» А. Н. Островского, режиссёр Ю. А. Завадский — ''Мурзавецкий'' 
* — «Ваграмова ночь» Л. Первомайского, режиссёр Ю. А. Завадский — ''Ваграм''
Ростовский театр драмы имени М. Горького
* — «Любовь Яровая» К. А. Тренёва, режиссёр Ю. А. Завадский и Ю. А. Шмыткин — ''поручик Яровой'' 
* — «Каменный гость» А. С. Пушкина, режиссёр Ю. А. Завадский — ''Дон Гуан'' 
* — «Очная ставка» Братьев Тур и Л. Р. Шейнина, режиссёр М. Чистяков — ''следователь Ларцев''
* — «Разбойники» Ф. Шиллера, режиссёр Ю. А. Шмыткин — ''Карл Моор'' 
* — «Тигран» Ф. С. Готьяна, режиссёры Н. Д. Мордвинов и М. Чистяков — ''Тигран'' 
*  — «Укрощение строптивой» У. Шекспира, режиссёр Ю. А. Завадский — ''Петруччио'' 
*  — «Отелло» У. Шекспира, режиссёр Ю. А. Завадский — ''Отелло'' 
Театр имени Моссовета
*  — «Хозяйка гостиницы» К. Гольдони, режиссёр Ю. А. Завадский — ''Кавалер ди Рипафратта'' 
*  — «Надежда Дурова» А. С. Кочеткова, К. А. Липскерова, режиссёр Ю. А. Завадский и Ю. А. Шмыткин — ''Клименко'' 
*  — «Фронт» А. Е. Корнейчука, режиссёр Ю. А. Завадский — ''Генерал-майор Огнев'' (Алма-Ата)
*  — «Отелло» У. Шекспира, режиссёры Ю. А. Завадский и Ю. А. Шмыткин — ''Отелло'' 
*  — «Воры» по А. П. Чехову, режиссёр Ю. А. Шмыткин — ''Марик''
*  — «В одном городе» А. В. Софронова, режиссёр Ю. А. Шмыткин — ''Петров''
*  — «Обида» А. А. Сурова, режиссёры В. В. Ванин и М. Лебедев — ''секретарь райкома Костюшин''
* — «Закон чести» А. П. Штейна, режиссёр Ю. А. Завадский — ''Академик Верейский'' 
* — «Мадлен Годар» А. В. Спешнева, режиссёры Ю. А. Завадский и И. С. Анисимова-Вульф — ''Морис Шуазаль'' 
* — «Рассвет над Москвой» А. А. Сурова, режиссёр А. Л. Шапс — ''Курепин'' 
*  — «Маскарад» М. Ю. Лермонтова, режиссёры Ю. А. Завадский и И. С. Анисимова-Вульф — ''Арбенин'' 
*  — «Король Лир» У. Шекспира, режиссёр И. С. Анисимова-Вульф — ''Король Лир'' 
*  — «Леший» А. П. Чехова, режиссёры Ю. А. Завадский и Л. Петрейков — ''Леший (Хрущев)'' 
*  — «Ленинградский проспект» И. В. Штока, режиссёр И. С. Анисимова-Вульф — ''Забродин'' 
*  — «Маскарад» М. Ю. Лермонтова, режиссёр Ю. А. Завадский — ''Арбенин''
Фильмография
* — Последний табор — ''Юдко, бедный цыган''
* — Богдан Хмельницкий — ''Богдан-Зиновий Хмельницкий, гетман войска Запорожского''
* — Маскарад — ''Евгений Арбенин''
* — Котовский — ''Григорий Иванович Котовский''
* — Парень из нашего города — ''Алексей Петрович Васнецов, начальник Омской танковой школы''
* — В горах Югославии — ''Славко Бабич''
* — Падение Берлина — ''Берия'' (По словам А. Шереля, работавшего в Госфильмофонде (1992), фрагмент с Берией (цветной, но без звука) был в Госфильмофонде, а такой же фрагмент (нецветной, но со звуком) был в Женевской синематеке).
* — Донецкие шахтёры — ''Берия'' 
* — Огни Баку — ''Берия''
* — Смелые люди — ''Кожин, партийный работник, командир партизанского отряда''
* — Когда улетают аисты — ''старый Лука''
* — Новогодний календарь 
Телеспектакли
* — Пенсия — ''Пап Хильдер''
* — Ленинградский проспект — ''Забродин''
Документальные фильмы
* 1962 – Народный артист СССР Николай Мордвинов ''(телевизионный)''
* 1976 – Мастера искусств. Народный артист СССР Николай Мордвинов ''(телевизионный)''
* — Великий Мордвинов. Жизнь артиста ''(телевизионный)''
Сочинения
* Размышления о работе актёра / Н.Д. Мордвинов; Ред.-сост. И.Н. Крякова. — М.: Мир. 2001. — 230 с. ISBN 5-03-003428-5
Память
* Имя Николая Мордвинова носит Золотая медаль Международного театрального форума «Золотой Витязь», вручаемая за выдающийся вклад в театральное искусство.
* В Ядрине в 2008 году открыт Дом-музей артиста, ставший краеведческим музеем . 
* В Москве на доме, где жил актёр (Новослободская ул., 54-56), установлена мемориальная доска.
Примечания
 
Литература
* ''Образцова А. Г.'' Николай Дмитриевич Мордвинов. — Москва: Искусство, 1950. — 68 с.
* ''Образцова А.'' Мордвинов и его герои // Театр. – 1961, № 12.
* 
* Мордвинов-Арбенин: спектакль, репетиции [драмы М. Ю. Лермонтова «Маскарад»: Сборник / Сотавитель О. К. Табунщикова-Мордвинова; Ред., авт. вступ. ст., с. 67-87, Е. Д. Сурков]. — М.: Всерос. театр. о-во, 1987. — 244,[1] с.
Ссылки
* Ирина Крякова. Николай Дмитриевич Мордвинов
* 
* Мордвинов, Николай Дмитриевич (Кругосвет)
* Мордвинов Николай Дмитриевич
* Театральные роли Д. Н. Мордвинова
* Ядринский период жизни великого актёра
* Великий трагик

'''Депресси́вный синдро́м''' (от — подавленность) — психопатологический синдром, характеризующийся триадой симптомов :
* пониженным настроением по типу гипотимии,
* торможением интеллектуальной деятельности ''(брадипсихия, брадифрения)'',
* двигательной и волевой заторможенностью ''(гипобулия)''.
Для депрессивного синдрома также характерно угнетение инстинктивной деятельности (понижение аппетита вплоть до анорексии или, наоборот, переедание; снижение сексуальных влечений; снижение самозащитных тенденций, появление суицидальных мыслей и действий), трудности в концентрации внимания и сосредоточенность его на тягостных переживаниях, пониженная оценка собственной личности (в некоторых случаях — при глубокой депрессии — достигающая бредовых идей самообвинения и самоуничижения).
Заболевания, для которых характерен депрессивный синдром
Часто депрессивный синдром наблюдается в рамках биполярного аффективного расстройства ( ) либо депрессии ( ). Кроме того, этот синдром характерен для шизофрении и шизоаффективного расстройства. Выраженность отдельных симптомов, входящих в структуру депрессивного синдрома, бывает различной, в зависимости от конкретного заболевания и особенностей его течения у каждого больного.
Депрессивный синдром может также иметь ''соматогенное'' происхождение, то есть возникать в результате соматических заболеваний. Соматогенные депрессии могут развиваться при инфекционных, токсических, органических и других психозах, при инсульте, эпилепсии, опухолях и травмах головного мозга, болезни Паркинсона, различных эндокринных заболеваниях (в частности, нарушениях функции щитовидной железы), авитаминозах и др.
Причиной депрессивного синдрома также могут быть побочные действия некоторых лекарств: например, нейролептиков , гормональных препаратов, антибиотиков, анальгетиков, антигипертензивных средств.
Депрессивный синдром и другие аффективные синдромы
Противоположным депрессивному синдрому является маниакальный синдром, для которого характерна следующая триада признаков: повышенное настроение, идеаторное и психическое возбуждение, двигательное возбуждение. Маниакальный синдром может встречаться при биполярном расстройстве (при котором депрессивные фазы чередуются с маниакальными или гипоманиакальными), возникать как побочный эффект антидепрессантов или других препаратов, возникать при соматических заболеваниях и др.
Также возможны варианты, при которых те или иные признаки мании (или гипомании) и депрессии сочетаются: например, ажитированная депрессия, депрессия со скачкой идей, гневливая мания, маниакальный ступор. Подобные состояния называются смешанными. Существуют, в частности, понятия смешанной депрессии и смешанной мании.
Примечания

'''Игли́нский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием '''муниципальный район Иглинский район''' ( ) в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — село Иглино, находящееся в 20 км от Уфы.
Географическое положение и климат
Район находится в пригородной зоне Уфы. Площадь района составляет 2454 км².
Территория относится к Прибельской увалисто-волнистой равнине. В недрах выявлены месторождения нефти, марганцевых руд, флюсового известняка, тугоплавкой глины, керамзитовой глины, кирпичного сырья, гипса, песчано-гравийного материала и песка, строительного камня, агрономических руд. Гидрографическая сеть района образуют реки Белая, Уфа, Сим с притоками. 43,2 % территории района занимают широколиственные леса из липы, клёна, ильма и дуба, местами встречаются березовые и осиновые. Почвы сельскохозяйственных угодий серые лесные и светло-серые пойменные.
История
Образован постановлением Президиума ЦИК Башкирской АССР 31 января 1935 года. 1 февраля 1963 года район был упразднён, 30 декабря 1966 года восстановлен .
Вблизи деревни Шипово башкирские археологи обнаружили уникальное захоронение молодой девушки в свадебном облачении, датируемое эпохой раннего железа (около 2400 лет до н. э.).
4 июня 1989 года неподалёку от пос. Казаяк произошла крупнейшая в истории России и СССР железнодорожная катастрофа, унёсшая жизни 575 (по другим данным 645) человек.
Население
 
 
 
 На 1 января 2019 года в районе зарегистрировано 65 063 жителя. По состоянию на 1 января 2020 года численность населения муниципального района Иглинский район составила 65 643 человека, плотность населения – 26,7 человек на кв. км. 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 84,72 тыс. чел.
* 2035 — 121,68 тыс. чел.
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: русские — 38,3 %, башкиры — 32 %, татары — 12,4 %, белорусы — 8,3 %, чуваши — 4,5 %, украинцы — 1,3 %, лица других национальностей — 3,2 % .
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: русский — 56,7 %, 
башкирский — 26,3 %, татарский — 10,8 %, чувашский — 3 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись: русский — 51,6 %, 
башкирский — 28,9 %, татарский — 11,8 %, чувашский — 2,5 % .
Административное деление
В Иглинский район как административно-территориальную единицу республики входит 19 сельсоветов .
В одноимённый муниципальный район в рамках местного самоуправления входит 19 муниципальных образований со статусом сельского поселения :
 
Населённые пункты
В Иглинском районе 128 населённых пунктов. В январе 2010 года в районном центре — селе Иглино — проживало 29 659 человек, в Иглинском сельсовете — 31 119 жителей.
 
 
 
 
 
 
 
 
Экономика и промышленность
 
Район промышленно-сельскохозяйственный. Под сельскохозяйственными землями занято 106,7 тыс. га (43,5 % территории района), в том числе под пашнями — 69,8 тыс. га, сенокосами — 9,7 тыс. га, пастбищами — 27,2 тыс. га.
Наиболее крупные предприятия промышленности и переработки — ООО «Башминералресурс», ООО «Казаякский карьер», ООО «Завод «Энергетик», ОАО «Иглинский весовой завод», ООО «Спецхимзащита».
По состоянию на 1 января 2020 года на территории района зарегистрировано 1568 субъектов малого и среднего предпринимательства, что выше уровня 2018 года на 45 единиц, или 3 %.
Транспорт
По территории района проходят железная дорога Москва — Челябинск и автомобильная дорога М-5 «Урал».
С запада на восток на протяжении 60 километров район пронизывает Транссибирская железнодорожная магистраль, вдоль которой расположены самые крупные населенные пункты района — сёла Улу-Теляк, Кудеевский, Урман, Тавтиманово, Чуваш-Кубово, Красный Восход.
В 2019 году открылся участок железнодорожного пути одного из крупнейших промышленных предприятий Иглинского района – ООО «Башминералресурс». Общая протяженность новых путей — около 8 км, это 11 стрелочных переводов, 2 пути, 2 фронта погрузки и выгрузки, собственная сортировочная. ООО «Башминералресурс» может транспортировать 170 полувагонов, то есть 120 тысяч тонн продукции в месяц.
Социальная сфера
В районе 32 общеобразовательные школы, в том числе 21 средняя, 31 массовая библиотека, 45 клубных учреждений, центральная районная и две участковые больницы. Издаётся газета «Иглинские вести» .
Археология
Около деревни Шипово находится Шиповский археологический комплекс (VI век до н. э. — IV век н. э.). Шиповское городище (IV век до н. э. — III век н. э.) относится к караабызской (кара-абызской) культуре . Шиповский могильник состоит из трёх частей. Три захоронения, датирующиеся VI—V веками до н. э., относятся к ананьинской культуре . 12 погребений относятся к раннемусульманским погребальным памятникам, возможно, чияликской культуры (XIII—XIV века) .
У села Охлебинино находится Охлебининский археологический комплекс.
Примечания
 
Ссылки
*

'''Дисфори́я''' (от «страдать, мучиться; досадовать») — форма болезненно-пониженного настроения (антоним слова «эйфория»), характеризующаяся мрачной раздражительностью, чувством неприязни к окружающим. В отличие от гипотимии, для дисфории нехарактерна психическая и двигательная заторможенность, но характерны частые аффективные вспышки и лёгкость проявления агрессии.
Дисфория может входить в структуру депрессивного синдрома (дисфорическая депрессия) или смешанного состояния (дисфорическая мания) . Также часто наблюдается в следующих случаях:
* Наркомания (дисфория входит в структуру абстинентного синдрома)
* Предменструальный синдром
* Острая реакция на стресс
* Тревожный невроз
* Посттравматическое стрессовое расстройство
* Некоторые расстройства личности (например, пограничное, диссоциальное)
* Дисморфофобия
* Гипогликемия
* Шизофрения
* Бессонница
* Сексуальные нарушения (временная гиполибидемия, болезненный половой акт, эректильная дисфункция)
* Трансгендерность (гендерная дисфория)
* Хроническая боль
* Гипертиреоз (тиреотоксикоз) 
* Болезнь Кушинга
При эпилепсии дисфория может предшествовать припадку, завершать его или выступать в качестве эквивалента.
Для лёгкой дисфории характерны придирчивость, ворчливость, обидчивость, а также иногда ирония и язвительность. Обычно лёгкую дисфорию окружающие принимают за присущую индивидууму характерологическую особенность. Тяжёлая дисфория проявляется тоской, злобой, чувством отчаяния и безысходности, а также вспышками ярости .
При дисфориях также часто отмечается чувство разочарования и общей неудовлетворённости, потери интереса к жизни. Это состояние может привести к злоупотреблению алкоголем или наркотиками . Есть также риск совершения противоправных поступков или самоубийства .
Иногда создаётся впечатление, что настроение больного является адекватной реакцией на ситуацию, в которую попал пациент. Однако периодичность и частота проявлений дисфорий позволяют предположить, что имеет место дисфорическая патология .
В некоторых случаях дисфорический эпизод сопровождается состоянием экзальтации, беспричинной восторженностью, болтливостью и высказыванием бредоподобных идей величия. Чаще всего дисфория наблюдается на протяжении 2–3 дней, реже затягивается на несколько недель и прекращается так же внезапно, как и возникла .
См. также
* Ангедония
* Дистимия
* Гендерная дисфория
Примечания

'''Мияки́нский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием '''муниципальный район Миякинский район''' ( ) в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — село Киргиз-Мияки.
География
Район расположен в юго-западной части Башкортостана, в предуральской степной зоне Белебеевской возвышенности. На севере граничит с Альшеевским районом, на востоке – со Стерлитамакским, на юго-востоке со Стерлибашевским, на западе – Бижбулякским районом, на юго-западе – с Пономарёвским районом Оренбургской области. Площадь района – 2051 км2 .
Восточную часть района занимают северные отроги Общего Сырта, западную — Бугульминско-Белебеевскую возвышенность. По его территории протекают реки Уршак, Дёма с притоками Уязы, Мияки, Менеузом. Район входит в тёплый, незначительно засушливый агроклиматический регион. Климат умеренно континентальный. Почвенный покров представлен чернозёмами типичными и карбонатными. Леса занимают 16,3 % территории района. Берёзовые, берёзово-осиновые, дубово-берёзовые леса и дубовые колки приурочены к повышенным участкам рельефа. Имеются месторождения нефти, кирпичной глины, известняка, песчано-гравийной смеси. Площадь сельскохозяйственных угодий составляет 150 тыс. га, в том числе пашни — 98,8 тыс. га, сенокосов — 8,4 тыс. га, пастбищ — 42,7 тыс. га. Сложившаяся специализация сельскохозяйственных предприятий: скотоводческо-зерновая с развитыми дополнительными отраслями: свекловодством, свиноводством, овцеводством.
По территории района проходят автомобильные дороги Киргиз-Мияки — Чишмы, Киргиз-Мияки — Тятер-Арасланово.
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 24,06 тыс. чел.
* 2035 — 20,8 тыс. чел.
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 43 %, татары — 39,6 %, чуваши — 9,3 %, русские — 6,1 %, украинцы — 1,1 %, лица других национальностей — 1,1 % .
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: татарский — 48,6 %, башкирский — 32,3 %, чувашский — 9,1 %, русский — 8,3 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись: башкирский — 42 %, татарский — 40,2 %, чувашский — 8,6 %, русский — 8 % .
Административное деление
В Миякинский район как административно-территориальную единицу республики входит 15 сельсоветов .
В одноимённый муниципальный район в рамках местного самоуправления входит 15 муниципальных образований со статусом сельского поселения :
 
Населённые пункты
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = В районе 96 населённых пунктов
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | 2-е Миякибашево | деревня | | Миякибашевский сельсовет
| | Абишево | деревня | | Биккуловский сельсовет
| | Аитово | деревня | | Уршакбашкарамалинский сельсовет
| | Акъяр | деревня | | Качегановский сельсовет
| | Алексеевка | деревня | | Кожай-Семёновский сельсовет
| | Андреевка | деревня | | Новокарамалинский сельсовет
| | Анясево | село | | Миякибашевский сельсовет
| | Байтимирово | деревня | | Уршакбашкарамалинский сельсовет
| | Баязитово | село | | Сатыевский сельсовет
| | Биккулово | село | | Биккуловский сельсовет
| | Богданово | село | | Богдановский сельсовет
| | Большие Каркалы | село | | Большекаркалинский сельсовет
| | Верхоценко | деревня | | Большекаркалинский сельсовет
| | Днепровка | деревня | | Миякибашевский сельсовет
| | Дубровка | деревня | | Большекаркалинский сельсовет
| | Енебей-Урсаево | село | | Енебей-Урсаевский сельсовет
| | Ерлыково | село | | Миякинский сельсовет
| | Зайпекуль | деревня | | Карановский сельсовет
| | Зидиган | деревня | | Большекаркалинский сельсовет
| | Зильдярово | село | | Зильдяровский сельсовет
| | Зириклы | деревня | | Новокарамалинский сельсовет
| | Зириклыкуль | деревня | | Богдановский сельсовет
| | Ильчигулово | село | | Ильчигуловский сельсовет
| | Исламгулово | деревня | | Зильдяровский сельсовет
| | Ихтисад | деревня | | Менеузтамакский сельсовет
| | Камышлы | деревня | | Большекаркалинский сельсовет
| | Канбеково | село | | Богдановский сельсовет
| | Каран-Кункас | село | | Карановский сельсовет
| | Карышево | деревня | | Зильдяровский сельсовет
| | Качеганово | село | | Качегановский сельсовет
| | Кашкарово | деревня | | Миякибашевский сельсовет
| | Кекен-Васильевка | село | | Кожай-Семёновский сельсовет
| | Киргиз-Мияки | село | | Миякинский сельсовет
| | Кожай-Семёновка | село | | Кожай-Семёновский сельсовет
| | Комсомольский | деревня | | Карановский сельсовет
| | Крыкнарат | деревня | | Миякинский сельсовет
| | Култай-Каран | деревня | | Богдановский сельсовет
| | Куль-Кункас | село | | Карановский сельсовет
| | Курманайбаш | село | | Миякинский сельсовет
| | Кызыл-Чишма | деревня | | Миякинский сельсовет
| | Максимовка | деревня | | Миякибашевский сельсовет
| | Малые Гайны | деревня | | Кожай-Семёновский сельсовет
| | Малые Каркалы | село | | Большекаркалинский сельсовет
| | Маяк | деревня | | Биккуловский сельсовет
| | Менеузтамак | село | | Менеузтамакский сельсовет
| | Миякитамак | село | | Кожай-Семёновский сельсовет
| | Нарыстау | село | | Ильчигуловский сельсовет
| | Николаевка | деревня | | Миякибашевский сельсовет
| | Никольское | деревня | | Миякинский сельсовет
| | Новоалексеевка | деревня | | Миякибашевский сельсовет
| | Новомихайловка | деревня | | Менеузтамакский сельсовет
| | Новониколаевка | деревня | | Качегановский сельсовет
| | Новофедоровка | деревня | | Сатыевский сельсовет
| | Новые Ишлы | село | | Качегановский сельсовет
| | Новые Карамалы | село | | Новокарамалинский сельсовет
| | Новые Омельники | деревня | | Сатыевский сельсовет
| | Новый Мир | деревня | | Миякибашевский сельсовет
| | Петропавловка | деревня | | Качегановский сельсовет
| | Рассвет | деревня | | Биккуловский сельсовет
| | Ржановка | деревня | | Сатыевский сельсовет
| | Родниковка | село | | Миякинский сельсовет
| | Русское Урсаево | деревня | | Енебей-Урсаевский сельсовет
| | Садовый | село | | Биккуловский сельсовет
| | Сатаево | деревня | | Енебей-Урсаевский сельсовет
| | Сатыево | село | | Сатыевский сельсовет
| | Сафарово | деревня | | Енебей-Урсаевский сельсовет
| | Сергеевка | деревня | | Ильчигуловский сельсовет
| | Смородиновка | деревня | | Большекаркалинский сельсовет
| | Софиевка | деревня | | Карановский сельсовет
| | Старые Балгазы | деревня | | Кожай-Семёновский сельсовет
| | Суккул-Михайловка | деревня | | Новокарамалинский сельсовет
| | Тамьян-Таймас | село | | Богдановский сельсовет
| | Таукай-Гайна | село | | Качегановский сельсовет
| | Тимяшево | деревня | | Зильдяровский сельсовет
| | Тукмак-Чишма | деревня | | Кожай-Семёновский сельсовет
| | Туксанбаево | деревня | | Енебей-Урсаевский сельсовет
| | Туяш | деревня | | Кожай-Семёновский сельсовет
| | Уманка | деревня | | Качегановский сельсовет
| | Урняк | деревня | | Миякибашевский сельсовет
| | Уршак | село | | Уршакбашкарамалинский сельсовет
| | Уршакбашкарамалы | село | | Уршакбашкарамалинский сельсовет
| | Успех | деревня | | Зильдяровский сельсовет
| | Уязыбашево | село | | Большекаркалинский сельсовет
| | Чайка | деревня | | Кожай-Семёновский сельсовет
| | Четырбаш | деревня | | Миякинский сельсовет
| | Чиряштамак | деревня | | Богдановский сельсовет
| | Чишмы | деревня | | Уршакбашкарамалинский сельсовет
| | Чияле | деревня | | Зильдяровский сельсовет
| | Чулпан | деревня | | Сатыевский сельсовет
| | Чураево | деревня | | Менеузтамакский сельсовет
| | Чятай-Бурзян | деревня | | Биккуловский сельсовет
| | Шатмантамак | село | | Зильдяровский сельсовет
| | Шатра | деревня | | Сатыевский сельсовет
| | Яшасен | деревня | | Кожай-Семёновский сельсовет
| | Яшелькуль | деревня | | Зильдяровский сельсовет
| | Яшляр | деревня | | Большекаркалинский сельсовет
}}
Образование
 в Уфе]]
 
 
В районе 66 общеобразовательных школ, в том числе 26 средних, детская музыкальная школа, 31 массовая библиотека, 56 клубных учреждений, центральная и 2 участковые больницы. Издаётся газета «Октябрь» на русском, башкирском и татарском языках.
Известные жители и уроженцы
* Абдуллин, Мансур Идиатович (15 сентября 1919 — 8 июня 1996) — старший сержант, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1943) .
* Акмулла, Мифтахетдин (14 декабря 1831 — 8 октября 1895) — башкирский , казахский и татарский поэт-просветитель, поэт-философ, поэт-мыслитель, крупнейший представитель башкирской поэзии XIX века, оказал воздействие на всю дальнейшую национальную башкирскую, а также татарскую и казахскую литературу. Сыграл важную роль в развитии башкирского языка. Его творчество широко известно среди туркмен, каракалпаков и других тюркоязычных народов.
* Альбаева Зайтуна Рахматулловна — участник Великой Отечественной войны.
* Аминев, Ахтям Закиятдинович (1918—1942) — татарский поэт-фронтовик.
* Ахметшина Айгуль Гайсовна (род. 1 мая 1996 года) — башкирская оперная певица (меццо-сопрано), солистка Королевского театра «Ковент-Гарден» в Лондоне . Заслуженный артист Республики Башкортостан (2021) , лауреат Международной оперной премии International Opera Awards (2023) .
* Губайдуллин, Миннигали Хабибуллович (8 марта 1921 — 8 марта 1944) — участник Великой Отечественной войны, гвардии лейтенант, Герой Советского Союза (1944) .
* Гумеров, Гариф Муртазич литературный псевдоним — Гари́ф Гуме́р (1891—1974) — известный башкирский поэт, писатель, переводчик. Внёс большой вклад в развитие татарской печати и башкирской литературы.
* Галимов, Айдар Ганиевич (род. 23 февраля 1967) — татарский и башкирский певец, Заслуженный артист Республики Башкортостан (1995), Народный артист Республики Башкортостан (2011), Заслуженный артист Республики Татарстан (1996), народный артист Республики Татарстан (2008) .
* Зарипов, Хакимьян Сарьярович (18 октября 1929 — 4 апреля 2012) — башкирский писатель, юрист, заслуженный работник культуры БАССР, член Союза писателей РФ и РБ.
* Зиязетдинов, Рим Саляхович (род. 19 апреля 1953) — театральный актёр, Народный артист Республики Башкортостан (2004) .
* Ирсаева, Нурия Исхаковна (род. 13 октября 1942) — башкирская советская актриса, заслуженная (1972) и народная артистка Башкирской АССР (1980) и Татарстана, народная артистка РСФСР (1984).
* Максимча, Иван Васильевич (14 октября 1922 — 26 апреля 1985) — командир эскадрильи 810-го штурмового авиационного полка (225-я штурмовая авиационная дивизия, 15-я воздушная армия, 2-й Прибалтийский фронт), капитан, Герой Советского Союза (1945) .
* Магазов, Азат Шаихзянович (17 декабря 1926 года — 13 декабря 2015 года) — писатель, заслуженный работник культуры Башкирской АССР, член Союза писателей Республики Башкортостан, член Союза писателей России.
* Магазов, Риза Шаихъянович (род. 10 марта 1932 года - 30 декабря 2022 года) — российский доктор медицинских наук, профессор, академик Академии наук Республики Башкортостан с 1991 года.
* Мифтахов, Мансур Сагарьярович (род. 23 июля 1947) — химик, доктор химических наук (1988), профессор (1991), член-корреспондент АН РБ, лауреат Государственной премии РФ (1992) .
* Поздняков, Александр Васильевич (род. 5 августа 1937) — российский учёный-геоморфолог, доктор географических наук .
* Разяпов, Шифа Гарифуллович (15 января 1925 — 1 октября 2011) — тракторист колхоза «Башкортостан» Миякинского района БАССР, участник Великой Отечественной войны, Герой Социалистического Труда (1966) .
* Тулин, Сергей Загитович (род. 11 сентября 1957) — советский и российский военачальник, генерал-майор запаса, Герой Российской Федерации (1996) .
* Тухват Янаби (14 февраля 1894 — 10 июля 1938) — башкирский советский поэт, писатель и общественный деятель .
* Хафизов, Мидхат Габдраупович (род. 26 июня 1933) — старший оператор Новоуфимского нефтеперерабатывающего завода, Герой Социалистического Труда (1977), почётный нефтехимик СССР (1978), Изобретатель СССР (1981) .
* Яппаров, Карам Халиуллович (24 декабря 1924 — 5 июня 2016) — сталевар горно-обогатительного комбината в Качканаре Свердловской области, участник Великой Отечественной войны, Герой Социалистического Труда (1977) .
Достопримечательности
* Сатыевский курган — в 3 км выше села Сатыево, на правом распахиваем берегу реки Уяза на небольшой возвышенности, напротив летней фермы.
* Музей Мифтахетдина Акмуллы — филиал Национального литературного музея, в деревне Туксанбаево, освещает жизнь и деятельность талантливого уроженца края, классика башкирской и татарской поэзии Мифтахетдина Акмуллы .
* Шатман-Тамакские курганы — 4 кургана, в 700 метрах к юго-востоку от села Шатмантамак, на ровном распахиваемом плато левого берега реки Уязы.
Примечания
 
Ссылки
* Администрация муниципального района Миякинский район Республики Башкортостан

'''Нурима́новский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием '''муниципальный район Нуримановский район''' ( ) в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — село Красная Горка.
География
Район находится на левобережье нижнего течения реки Уфы, к северо-востоку от г. Уфы, граничит с Иглинским, Благовещенским и Караидельским районами Республики Башкортостан, на юго-востоке граничит с Челябинской областью. Площадь района составляет 2 634 км².
Северная часть территории района расположена на Уфимском плато, южная часть — на Прибельской увалисто-волнистой равнине. Леса занимают 78 % площади района (205,5 тыс. га). Район богат лесами из пихты, сосны, березы, липы, дуба и осины. Гидрографическую сеть образует река Уфа с притоками. Почвы: серые лесные, светло-серые, темно-серые лесные и дерновоподзолистые. Выявлены месторождения доломита, известняка, песчано-гравийной смеси, кирпичной глины.
История
Район образован 20 августа 1930 года, когда, согласно постановлению президиума ВЦИК, было ликвидировано деление на кантоны. 30 декабря 1966 года центр района был перенесён из рабочего посёлка Иглино в село Красная Горка .
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 20,27 тыс. чел.
* 2035 — 19,58 тыс. чел.
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 37,4 %, татары — 28 %, русские — 22,7 %, марийцы — 10,2 %, лица других национальностей — 1,7 % .
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: башкирский — 35,6 %, русский — 28,5 %, 
татарский — 28 %, марийский — 9,6 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись: башкирский — 35,7 %, русский — 29,4 %, 
татарский — 24,5 %, марийский — 8,3 % .
Административно-муниципальное устройство
В Нуримановский район как административно-территориальную единицу республики входит 12 сельсоветов .
В Нуримановском муниципальном районе 12 сельских поселений :
 
Населённые пункты
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = В районе 52 населённых пункта
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Байгильдино | село | | Байгильдинский сельсовет
| | Байкал | деревня | | Никольский сельсовет
| | Баш-Шиды | деревня | | Баш-Шидинский сельсовет
| | Бикмурзино | деревня | | Байгильдинский сельсовет
| | Большетенькашево | деревня | | Байгильдинский сельсовет
| | Большие Шиды | деревня | | Баш-Шидинский сельсовет
| | Верхнекировский | деревня | | Павловский сельсовет
| | Вознесенский | деревня | | Никольский сельсовет
| | Гизятово | деревня | | Новокулевский сельсовет
| | Иркенлек | деревня | | Красногорский сельсовет
| | Истриково | деревня | | Байгильдинский сельсовет
| | Ишмуратово | деревня | | Староисаевский сельсовет
| | Казнаташ | деревня | | Новосубаевский сельсовет
| | Каргино | деревня | | Байгильдинский сельсовет
| | Кировка | деревня | | Красноключевский сельсовет
| | Ключ Бедеево | деревня | | Красногорский сельсовет
|%| Красная Горка | село, административный центр | | Красногорский сельсовет
| | Красный Ключ | село | | Красноключевский сельсовет
| | Кушкулево | деревня | | Байгильдинский сельсовет
| | Кызыл-Баржау | деревня | | Новокулевский сельсовет
| | Малотенькашево | деревня | | Байгильдинский сельсовет
| | Малые Шиды | деревня | | Баш-Шидинский сельсовет
| | Никольское | село | | Никольский сельсовет
| | Нимислярово | село | | Новокулевский сельсовет
| | Новобедеево | деревня | | Красногорский сельсовет
| | Новобирючево | деревня | | Красногорский сельсовет
| | Новоисаево | деревня | | Новосубаевский сельсовет
| | Новокулево | село | | Новокулевский сельсовет
| | Новый Субай | село | | Новосубаевский сельсовет
| | Нур | деревня | | Новосубаевский сельсовет
| | Павловка | село | | Павловский сельсовет
| | Первомайск | деревня | | Первомайский сельсовет
| | Пушкино | деревня | | Красноключевский сельсовет
| | Рятуш | деревня | | Новосубаевский сельсовет
| | Сарва | деревня | | Сарвинский сельсовет
| | Саргаязово | деревня | | Байгильдинский сельсовет
| | Сатлык | деревня | | Новокулевский сельсовет
| | Старобедеево | деревня | | Старобедеевский сельсовет
| | Старобирючево | деревня | | Старобедеевский сельсовет
| | Староисаево | деревня | | Староисаевский сельсовет
| | Старокулево | село | | Староисаевский сельсовет
| | Старый Бияз | деревня | | Новосубаевский сельсовет
| | Тирякле | деревня | | Никольский сельсовет
| | Укарлино | деревня | | Байгильдинский сельсовет
| | Урман | деревня | | Байгильдинский сельсовет
| | Устье Яман-Елги | деревня | | Красноключевский сельсовет
| | Усть-Салдыбаш | деревня | | Красногорский сельсовет
| | Уянкуль | деревня | | Новокулевский сельсовет
| | Чандар | деревня | | Красноключевский сельсовет
| | Чурашево | деревня | | Байгильдинский сельсовет
| | Юрмаш | деревня | | Никольский сельсовет
| | Яман-Порт | деревня | | Красноключевский сельсовет
}}
Экономика
 
 
 
 ]]
 
 
 
 
 
Район лесопромышленно-сельскохозяйственный. Сельскохозяйственными землями занято 44,6 тыс. га (16,9 % территории района), в том числе под пашнями — 27,8 тыс. га, сенокосами — 6,8 тыс. га, пастбищами — 10,0 тыс. га. Основные отрасли сельскохозяйственных предприятий: молочно-мясное скотоводство, свиноводство, зерноводство, картофелеводство. Развито пчеловодство.
Павловская ГЭС.
Транспорт
По территории района проходит региональная автомобильная дорога Иглино — Красная Горка — Павловка.
Образование
В районе 35 общеобразовательных школ, в том числе 12 средних, музыкальная школа, лицей и профессиональное училище, 25 массовых библиотек, 33 клубных учреждения, центральная районная и 3 сельские участковые больницы. Издаётся газета «Красный Ключ»и "Спутник Нуримановца"
Известные жители и уроженцы
* Абдулов Марсель Хабибович (8 мая 1930г. - 21 ноября 2007г.) - первый министр лесного хозяйства Башкирской АССР(1966-1991), Заслуженный лесовод РСФСР (1978), Кавалер орденов Трудового Красного Знамени (1966, 1976), лауреат Государственной премии РСФСР (1991), Дружбы народов (1981), «Знак Почета» (1971), депутат Верховного Совета Башкирской АССР 9, 10, 11 и 12 созывов.
* Агафонова (Сайкина) Нина Николаевна (28 апреля 1955 г.) — "Бронзовый призёр ВДНХ СССР", "Почётный работник общего образования РФ", член Союза Художников "Юнеско" РБ.
*Валеев, Ярулла Нусратуллович (10 марта 1921 — 6 января 1981) — башкирский писатель, член Союзов писателей Башкирской АССР и СССР (1966), Заслуженный работник культуры Башкирской АССР (1981) .
* Гайнан Хайри (2 июня 1903 — 16 октября 1938) — башкирский писатель .
* Галин, Фанур Зуфарович (1 ноября 1947 - 27 ноября 2017) — химик, доктор химических наук (1993), профессор, Заслуженный деятель науки Республики Башкортостан, член-корреспондент Академии Наук Республики Башкортостан (2012) .
* Исмагилов, Рафаэль Ришатович (род. 25 марта 1951) — учёный агроном, доктор сельскохозяйственных наук (1992), профессор (1993), член-корреспондент Академии Наук Республики Башкортостан (1998), Заслуженный деятель науки Республики Башкортостан (2000), Заслуженный работник высшей школы Российской Федерации (2010), заведующий кафедрой растениеводства и земледелия Башкирского государственного аграрного университета .
* Камалетдинов Салават Ханифович ( род.1 июня 1963 г.) - Заслуженный врач Республики Башкортостан, Доктор медицинских наук.
* Нуриманов, Багаутдин Ялалетдинович (2 мая 1893—1918) — один из руководителей революционного движения в Башкирии, активный участник гражданской войны в России .
* Нусратуллин, Вил Касимович (род. 19 августа 1946) — советский и российский экономист, доктор экономических наук, профессор .
* Сираева, Савия Гимадлисламовна (род. 5 января 1934) — актриса театра Нур, Салаватского театра драмы, Народная артистка Республики Башкортостан (2003), Народная артистка Республики Татарстан (2006), Заслуженная артистка Российской Федерации (2007) .
* Сотников, Сергей Михайлович (род. 5 февраля 1958) — начальник вертолётной площадки в Ижме, на которую произвел аварийную посадку самолёт Ту-154 .
* Шаймухаметов, Муфтахутдин Бадретдинович (27 июля 1911 — 14 сентября 1979) — начальник установки Уфимского нефтеперерабатывающего завода, Герой Социалистического Труда (1959) .
* Шайхутдинов, Гимай Фасхутдинович (21 июня 1901 — 6 сентября 1952) — командир батареи 89-го гвардейского артиллерийского полка (41-я гвардейская стрелковая дивизия, 4-я гвардейская армия, 2-й Украинский фронт), Герой Советского Союза (1944) .
Достопримечательности
* Озеро Бильгиляр — гидрологический памятник природы, часть одноимённого озёрно-болотного комплекса, с высоким биоразнообразием, где обитают и произрастают редкие виды животных и растений. На территории запрещены хозяйственная деятельность и добыча торфа .
* Озеро Сарва — озеро карстового происхождения, глубиной до 38 метров, вода имеет голубоватый оттенок, меняющийся в зависимости от погоды .
* Озеро Упканкуль — ценный ботанический памятник природы с редкими видами растений, занесёнными в Красную книгу РФ — водяной уральский орех и алатырский водяной орех .
* Павловское водохранилище — водохранилище в долине реки Уфы, самое большое водохранилище Башкортостана .
* Родник «Кипун» — памятник природы Республики Башкортостан, уникальность родника обусловлена тем, что вода здесь за счёт давления бурлит и создает эффект кипячения .
* Родник «Красный Ключ» — один из крупнейших по дебиту и величине родников в мире, вода прозрачная, зеленовато-голубого цвета с белёсым оттенком .
* Симкинская узкоколейная железная дорога — лесовозная железная дорога, ликвидирована в 2001—2006 гг., предназначалась для перевозки древесины из лесов Южного Урала к воде .
* Яман-Елгинская узкоколейная железная дорога — лесовозная железная дорога, ликвидирована в 2010 году, предназначалась для перевозки древесины из лесов Южного Урала к воде .
Примечания
 
Ссылки
*Официальный сайт Муниципального района Нуримановский район Республики Башкортостан

'''Ха́йбуллинский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием '''муниципальный район Хайбуллинский район''' ( ) в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — село Акъяр.
География
 
Район расположен на юго-восточной окраине Башкортостана, граничит на севере — с Баймакским и Зилаирским районами, на западе — с Зианчуринским районом Башкортостана, на юге — с Оренбургской областью.
Район занимает Зауральскую возвышенно-холмистую равнину на востоке, Зилаирское плато на западе. Полезные ископаемые представлены месторождениями медноколчеданных руд, золота, жильного кварца, строительного камня, известняка, кирпичного сырья, песка, песчано-гравийной смеси. Район находится в наиболее засушливой части Башкортостана с неблагоприятными условиями перезимовки озимых культур. Речная сеть представлена реками Таналык, Сакмара и их притоками. Северо-восточную часть района пересекает река Большая Уртазымка. Восточную половину территории занимает ковыльно-разнотравная степь на южных и солонцеватых чернозёмах, западную — лесостепь на горных чернозёмах с лесными островками из березы, осины и лиственницы на севере, дуба и липы на юге. Площадь сельскохозяйственных угодий — 302,4 тыс. га, в том числе пашен — 165 тыс. га, сенокосов — 16,4 тыс. га, пастбищ — 82,8 тыс. га.
По территории района проходят автомобильные дороги Сибай — Акъяр, Юлдыбаево — Акъяр — Сара. Ранее в Акъяре работал аэропорт.
История
 
Район образован 20 августа 1930 года, получил своё название от одноимённого села Хайбуллино, которое ныне называется Акъяр. Район активно развивался в 1950-е годы в связи с освоением целины. От этого периода остались названия поселков Уфимский, Целинный.
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 30,34 тыс. чел.
* 2035 — 28,15 тыс. чел.
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 77,6 %, русские — 17,8 %, лица других национальностей — 4,6 % .
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись:
башкирский — 77,2 %, русский — 19,6 %, татарский — 1,6 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись:
башкирский — 82,6 %, русский — 15,5 %, татарский — 1 % .
Административное деление
В Хайбуллинский район как административно-территориальную единицу республики входит 14 сельсоветов .
В одноимённый муниципальный район в рамках местного самоуправления входит 14 муниципальных образований со статусом сельского поселения :
 
Населённые пункты
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = В районе 57 населённых пунктов
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | 1-е Мурзино | деревня | | Уфимский сельсовет
| | Абдулнасырово | деревня | | Целинный сельсовет
| | Абубакирово | село | | Фёдоровский сельсовет
| | Адель | деревня | | Таналыкский сельсовет
| | Акназарово | деревня | | Акъюловский сельсовет
| | Акташево | деревня | | Ивановский сельсовет
| | Акъюлово | деревня | | Акъюловский сельсовет
| | Акъяр | село | | Акъярский сельсовет
| | Алибаевское | село | | Уфимский сельсовет
| | Антинган | село | | Антинганский сельсовет
| | Байгускарово | село | | Татыр-Узякский сельсовет
| | Бакаловка | деревня | | Таналыкский сельсовет
| | Большеабишево | село | | Абишевский сельсовет
| | Большеарслангулово | село | | Абишевский сельсовет
| | Бузавлык | деревня | | Самарский сельсовет
| | Бурибай | село | | Бурибаевский сельсовет
| | Валитово | деревня | | Целинный сельсовет
| | Воздвиженка | деревня | | Маканский сельсовет
| | Галиахметово | село | | Акъюловский сельсовет
| | Ивановка | село | | Ивановский сельсовет
| | Илячево | деревня | | Новозирганский сельсовет
| | Исянгильдино | деревня | | Целинный сельсовет
| | Комсомольск | деревня | | Целинный сельсовет
| | Макан | село | | Маканский сельсовет
| | Малоабишево | деревня | | Абишевский сельсовет
| | Малоарслангулово | деревня | | Абишевский сельсовет
| | Мамбетово | деревня | | Маканский сельсовет
| | Михайловка | село | | Ивановский сельсовет
| | Нижнеисмаково | деревня | | Уфимский сельсовет
| | Новопетровское | село | | Ивановский сельсовет
| | Новопетровское | село | | Уфимский сельсовет
| | Новоукраинка | деревня | | Таналыкский сельсовет
| | Новый Зирган | село | | Новозирганский сельсовет
| | Первомайское | село | | Уфимский сельсовет
| | Переволочан | село | | Татыр-Узякский сельсовет
| | Петропавловский | деревня | | Уфимский сельсовет
| | Подольск | село | | Таналыкский сельсовет
| | Пугачёво | деревня | | Ивановский сельсовет
| | Рафиково | деревня | | Уфимский сельсовет
| | Савельевка | село | | Таналыкский сельсовет
| | Сагитово | деревня | | Маканский сельсовет
| | Садовый | село | | Акъярский сельсовет
| | Сакмар-Назаргулово | деревня | | Абишевский сельсовет
| | Самарское | село | | Самарский сельсовет
| | Степной | село | | Акъярский сельсовет
| | Танатар | деревня | | Новозирганский сельсовет
| | Татыр-Узяк | село | | Татыр-Узякский сельсовет
| | Таштугай | деревня | | Таналыкский сельсовет
| | Уразбаево | деревня | | Акъюловский сельсовет
| | Урняк | деревня | | Абишевский сельсовет
| | Уфимский | село | | Уфимский сельсовет
| | Фёдоровка | село | | Фёдоровский сельсовет
| | Хворостянское | деревня | | Самарский сельсовет
| | Целинное | село | | Целинный сельсовет
| | Юлбарсово | деревня | | Самарский сельсовет
| | Яковлевка | село | | Татыр-Узякский сельсовет
| | Янтышево | деревня | | Антинганский сельсовет
}}
Упразднённые населённые пункты
Деревня Юлбарсово (Татыр-Узякский сельсовет).
Экономика
Основными отраслями производства в районе являются сельское хозяйство и горнодобывающая промышленность.
Горнодобывающая промышленность представлена добычей меди и золота. Бурибаевский горно-обогатительный комбинат осуществляет добычу и обогащение медноколчеданной руды, добычу золота и серебра на Юбилейном медно-колчеданном, Октябрьском месторождениях. В 2027-2028 годах планируется начало добычи на Подольском медно-цинковом месторождении, одном из крупнейших в стране, на Вишневском и Новопетровском месторождениях.
В ноябре 2015 года на территории района была запущена первая на территории республики промышленная солнечная электростанция мощностью 10 МВт .
Наиболее крупные предприятия: УГМК, Полиметалл, Бурибаевский ГОК, Башмедь, БШПУ, Башзолото, Хайбуллинская горная компания.
Транспорт
Ведется строительство железнодорожной ветки «Сибай-Подольск-Новорудная», которая будет проходить через территорию района .
Образование
В районе 55 общеобразовательных школ, в том числе 24 средние, музыкальная школа, ДЮСШ, профессиональное училище, ГБОУ СПО «Акъярский горный колледж имени И. Тасимова», 28 массовых библиотек, 48 клубных учреждений, центральная районная и 4 участковые больницы. Издаётся газета на русском и башкирском языках «Хайбуллинский вестник» — «Хәйбулла хәбәрзәре».
''Инфраструктура''
Республиканский санаторий для детей с родителями «Сакмар».
Примечания
 
Литература
* ''Федоров В. К., Горшкова В. Е.'' Колчан из человеческой кожи в погребении раннего кочевника из Башкирского Зауралья // Уфимский археологический вестник: сборник научных статей. Уфа: НМ РБ. Вып. №3, 2001. С.178—180.
Ссылки
* Официальный сайт района

'''Онейро́идный синдро́м (онейро́ид)''' (от  — сновидение,  — вид), '''шизофрени́ческий дели́рий'''  — психопатологический синдром, характеризующийся особым видом качественного нарушения сознания (онейроидная, грезоподобная дезориентировка) с наличием развёрнутых картин фантастических сновидных и псевдогаллюцинаторных переживаний, переплетающихся с реальностью. Дезориентировка во времени и пространстве (иногда и в собственной личности) при онейроиде отличается и от оглушения (характеризующегося отсутствием ориентировки), и от аменции (характеризующейся постоянным безрезультатным поиском ориентировки) — при онейроиде больной является участником переживаемой псевдогаллюцинаторной ситуации. Окружающие люди могут включаться больным в виде участников в переживаемую ситуацию. Одним из признаков онейроида является дезориентация в личности галлюцинируемого, изменение субъекта восприятия, трансформация Я, например, превращение в птицу или дерево.
История
Понятие «онирический бред» (см. ониризм) впервые использовал Э. Регис в 1894 году при описании психозов при инфекциях и интоксикациях. Термин «онейроидный бред» предложил французский психиатр Г. Г. де Клерамбо в 1909 . В 1924 онейроид как синдром был впервые описан В. Майер-Гроссом в книге «Описание спутанности сознания. Форма онейроидного переживания» ( ) . В 1961 болгарский психиатр С. Т. Стоянов исследовал динамику процесса. Онейроид описывался преимущественно при психозах, относящихся теперь к рекуррентной шизофрении. При ней он возникает в наиболее законченной форме, а его развитие проходит ряд последовательных этапов.
Классификация
По классификации академика А. В. Снежневского онейроид распределяют по следующим признакам:
# По ориентации в событиях окружающего мира:
## '''Грёзоподобный онейроид''' — собственное Я видоизменено, пациенты полностью отрешены от внешнего окружения и погружены в события в их воображении;
## '''Фантастически-иллюзорный онейроид''' — фрагменты реального мира смешаны с фантастическими представлениями.
# По содержанию и преобладающему аффекту (см. ниже):
## '''Экспансивный''';
## '''Депрессивный'''.
Эта классификация не утратила значения до настоящего времени .
В современной МКБ-10 нет такого понятия, как «онейроид». Оно включено в гораздо более широкое понятие «делирий», которое в классификаторе обозначает любое расстройство сознания (в том числе аменцию, оглушение, алкогольный делирий, травматический и сосудистый делирий) .
Эпидемиология
 
Развернутый онейроидный синдром встречается с подросткового возраста, чаще вместе с кататоническим ступором . У детей дошкольного возраста (3—7 лет) возможны его инициальные проявления, школьного — симптомы фрагментарны. У людей пожилого возраста онейроид встречается редко.
Патогенез и патанатомия
 
В течение онейроида иногда (не все психиатрические школы) различают несколько этапов: начальный (стадия аффективных расстройств), стадия бредового настроения, стадия бреда инсценировки с ложными узнаваниями, стадия фантастической парафрении, стадия истинного онейроида.
Клиническая картина
Этапы развития онейроида
Классический онейроид имеет свои этапы развития. По С. Т. Стоянову они следующие:
# Вегетативные и общесоматические нарушения.
# Бредовое настроение.
# Аффективно-бредовая дереализация и деперсонализация.
# Фантастическая аффективно-бредовая и иллюзорная дереализация и деперсонализация.
# Онейроидная кататония.
Российская школа психиатрии выделяет весьма похожие этапы развёртывания онейроидного синдрома :
# '''Начальный'''. Характеризуется аффективными расстройствами. Продолжительность — недели—месяцы. ''Примечание'': длительность этапа может радикально отличаться в зависимости от этиологии синдрома.
# '''Этап бредового настроения'''. См. здесь и далее Расстройства мышления и речи. ''Продолжительность'' — часы—дни.
# '''Этап бреда инсценировки, значения и интерметаморфозы'''. ''Продолжительность'' — дни—недели.
# '''Этап острой фантастической парафрении''' (ориентированного онейроида, деградированный ониризм — Х. Барук, 1938). ''Продолжительность'': часы—несколько дней.
# '''Истинный онейроид'''. ''Продолжительность'': часы—несколько дней.
Симптомы редуцируются в обратном порядке. Такое классическое закономерное развитие онейроида характерно для шизофрении. Его принято называть эндогенным онейроидом . Экзогенно-органический онейроид (кроме сенильного) развивается приступообразно, но его кульминация сходна с такой при шизофрении.
Расстройства эмоциональной сферы
Онейроид чаще всего начинается именно с нарушений эмоций . Первой появляется лабильность эмоций. Возможно также одностороннее изменение эмоций в сторону негативных или позитивных. Появляются расстройства сна: бессонница, сменяющаяся яркими сновидениями. Возникает страх, опасения больного сойти с ума. В дальнейшем присоединяются бредовые расстройства (см. ниже).
В зависимости от преобладания аффекта различают ''маниакальный (экспансивный)'' и ''депрессивный'' варианты онейроида. При первом больные чувствуют восхищение, умиление, проникновение и прозрение, при втором — апатию, тревогу, раздражительность, бессилие. Расстройства эмоциональной сферы сопровождаются вегетативными: нарушениями аппетита, головной болью, болью в сердце (кардиалгический синдром). Содержание эмоций отображается на лице пациента . Расстройства эмоциональной сферы, вместе с двигательными (эффекторными) — постоянные спутники онейроида .
Расстройства мышления и речи
При онейроиде характерно наличие бредовых идей, содержание которых определяется содержанием псевдогаллюциноза. Бред развивается постепенно, после эмоциональных расстройств .
Первым появляется так называемое бредовое настроение : несистематизированный бред преследования, смерти, ипохондрический бред. Возникает частичная дезориентация.
Следующий — бред инсценировки с явлениями символизма. Характерны синдром Фреголи и синдром Капгра, перевоплощение может распространяться в том числе и на вещи . На этой стадии могут быть аффективные вербальные иллюзии, психические автоматизмы (идеаторные), редко вербальные галлюцинации.
На смену им приходит парафренный этап с явлениями вначале образного фантастического ретроспективного, а потом — манихейского бреда. Самосознание больного ещё сохранено. Клинический пример этого этапа:
 
Больной… рассказал, что был в большом зале с полом, покрытым мраморной плиткой. В зал вели ступеньки, одни сверху, другие - снизу… Сверху по ступенькам спускались ангелы, снизу поднимались демоны, в зале началась грандиозная битва, свидетелем которой стал больной. Сам он участия в борьбе добра и зла не принимал, а только наблюдал её 
Возможно нарушение восприятия времени.
Наконец, наступает так называемый истинный ''ориентированный'' онейроид, при котором фантазии больного сосуществуют с ориентировкой в окружающем реальном мире. Самосознание нарушается: больной — полноценный участник событий, происходящих в псевдогаллюцинациях . Вершиной этого является грёзоподобный онейроид. Однако поэтапное, медленное, закономерное развитие бреда, как уже было сказанно, происходит не всегда.
На этапе бреда инсценировки, значения и интерметаморфозы развиваются первые расстройства речи в виде её ускорения или замедления . Речевой контакт с больным при развитом онейроиде почти всегда невозможен.
Онейроидные галлюцинации
'''Онейроидные галлюцинации''' — сценические псевдогаллюцинации, наблюдающиеся при онейроидных состояниях и отличающиеся необычностью и фантастичностью.
Т. н. сновидные, грёзоподобные переживания при онейроиде не имеют внешней проекции, разворачиваются внутри сознания, в субъективном психическом пространстве, поэтому являются не истинным галлюцинозом (в отличие от делирия), а псевдогаллюцинациями (псевдогаллюцинозом). Переживаемые больным картины ярки, часто (хотя необязательно) фантастического содержания. Чаще, зрительные образы сценоподобны, связаны с какой-либо сюжетной линией. Так, например, описывает онейроидные галлюцинации О. В. Кербиков:
 
В этом состоянии больным кажется, что они совершают межпланетные путешествия, оказываются среди жителей Марса, ведут с ними сражения, собирают на луне необычного вида драгоценные камни. Другие проносятся над неведомыми городами, оказываются на улицах, среди их жителей, участвуют в заговорах и восстаниях. Третьи руководят морскими сражениями с пиратами, преследуют «Летучего голландца». Четвёртые бродят среди доисторических существ, оказываются в толпе жителей древнего Рима, попадают в рай или ад. Пятые присутствуют при всеобщей катастрофе — разрушении зданий, гибели городов, смерти миллионов людей, извержении вулканов, землетрясении, мировых войнах, всеобщих катаклизмах, столкновении планет, распаде земного шара 
Эффекторно-волевые нарушения
Несмотря на то, что больной является участником переживаемых им событий, психомоторное возбуждение для онейроида нехарактерно (оно возможно, но наблюдается редко), напротив, чаще больные лежат в оцепенении, отрешены от окружающего, мимика однообразная, «застывшая». Возможны кататонические расстройства. При этом возникает диссоциация между поведением больного в реальности и в фантастическом содержании онейроида, где он является активным действующим лицом. Это отличает онейроидный синдром от типичного делирия, при котором пациент крайне активен и может нанести вред себе и окружающим. Однако современные исследования показывают, что профессиональный делирий очень близок к онейроиду .
При онейроидном синдроме также наблюдаются расстройства внимания. При фантастически-иллюзорном онейроиде характерна рассеянность внимания, в то время как при грезоподобном онейроиде реальность не привлекает внимания вообще .
Расстройства памяти
 
После выхода из онейроидного состояния возможна частичная амнезия, однако она выражена в гораздо меньшей степени, чем при делирии. По данным В. Л. Гавенко, частичная память сохраняется только на болезненные переживания, в то время как на реальные события амнезируется . Это подтверждается и в более ранних исследованиях А. В. Снежневского . О том, что при выходе из онейроида память сохраняется, утверждает и невролог академик А. А. Скоромец . При улучшении состояния больных может наблюдаться антероградная амнезия.
Диагностика
Дифференциальный диагноз
Дифференцировать онейроидный синдром в первую очередь необходимо от очень близкого к нему понятия — ониризма. Проявляется он тем, что яркие сновидения больной при пробуждении не отличает от реальности, а ему кажется, что они были в реальности. Критическое отношение, однако, быстро возвращается. При выраженном онирическом синдроме достаточно просто закрыть глаза, чтобы увидеть сновидные переживания. При этом критика исчезает, появляется двигательное возбуждение. Содержание переживаний бытовое или профессиональное. Возможен бред, однако истинные галлюцинации отсутствуют. Возникает ониризм чаще при ожоговой болезни, сепсисе, воспалительных болезнях .
Болезни, для которых характерен синдром
Развитие онейроидного синдрома возможно при эндогенных и экзогенно-органических психических расстройствах:
# Экзогенно-органическая форма: при инфекционных (энцефалит), интоксикационных и других соматогенных психозах, пресенильных и сенильных психозах (см.  — '''деменция неуточнённая''' (чаще при так называемой болезни Крепелина — )), сосудистой деменции, травматическом поражении головного мозга (черепно-мозговой травме — ЧМТ), эпилепсии, тяжёлой передозировке каннабиноидами, алкогольном делирии . Особенностью онейроида при острой интоксикации (например, ингаляция клея «Момент» с целью наркотического опьянения) является его молниеносное, иногда в течение нескольких минут, развитие . При других экзогенно-органических заболеваниях он тоже начинается и заканчивается сравнительно быстро. Особенностью онейроида при алкогольном делирии, соматогенных и сосудистых психозах и психозах при ЧМТ на ранних этапах развития является ярко выраженная астения, сменяющаяся делирием или оглушением. При ЧМТ и эпилепсии астения может переходить в сумеречное помрачение сознания. При болезни Крепелина перед развернутым онейроидом наступает ажитированно-тревожная депрессия. При всех вышеперечисленных расстройствах онейроидный синдром развивается без классической закономерности, для него характерно смешение с симптомами этих заболеваний (при алкогольном делирии — зооптические галлюцинации, двигательное возбуждение). Не наступает расстройств самосознания. Отсутствуют явления кататонии. Заканчиваться онейроид может переходными симптомами Викка. Онейроидный синдром при экзогенно-органических заболеваниях — свидетельство тяжелого течения болезни, а его переход в аменцию или оглушение — ещё более неблагоприятный признак.
# Эндогенная — при шизофрении, реже при биполярном аффективном расстройстве. В МКБ-9 существовала категория  — '''Кататония онейроидная как вариант шубообразной шизофрении''' и  — '''Кататония онейроидная как вариант периодической шизофрении'''. Теперь они относятся к  — '''Кататоническая шизофрения''' . При параноидной шизофрении онейроидный синдром может сочетаться с синдромом Кандинского — Клерамбо (синдромом психического автоматизма) .
См. также
* Делирий
* Онейрофрения
* Ониризм
* Психоделики
Примечания
 
Литература

«Ссора Оберона и Титании» по мотивам комедии Шекспира «Сон в летнюю ночь»|альт=]]
'''Эльфы''' ( , ) — сказочный, волшебный народ в германо-скандинавском и кельтском фольклоре . Известны также под названиями альвы (''álfr'' — сканд.), сиды или ши (''sidhe'' — др. ирл.).
Описания эльфов в различных мифологиях различаются, но, как правило, это красивые, светлые существа, духи леса. Они являются постоянными персонажами сказочной и фантастической литературы, в особенности в жанре фэнтези (наряду с гномами, гоблинами и троллями).
Существует мнение, что эльфы и феи — одни и те же существа, однако, несмотря на часто встречающуюся схожесть описания, традиционные кельтские «эльфы» — ''sidhe'' — например, могли изображаться крылатыми, в отличие от фей, которые в кельтских мифах мало чем отличаются от обычных людей. В английский язык слово ''fairy'' было заимствовано в XII—XV веках из старофранцузского ''faerie'' (современная орфография — ''feerie'', ''fee''), описательно охватывавшего всё, что так или иначе касалось места жительства и деятельности мифологических «маленьких людей» (''faie''; позже — ''fee''). Источником французского термина считается латинское ''fata'' (дух-хранитель; отсюда же — итальянское ''fata'', испанское ''hada''). ''Fata'', употребляющееся в женском роде в языках романской группы, первоначально являлось существительным среднего рода множественного числа (''fates'') и было производным от ''fatum'' («предсказанное»; «пророческое»). В Англии исконным являлся миф об «эльфах», «феи» же из северофранцузского фольклора Нормандии пришли сюда только после завоевания Вильгельма .
В скандинавской мифологии существовали два вида альвов: верхние (светлые) и нижние (тёмные, или свартальвы), причём последним в «Эддах» уделяется значительно больше внимания. Это существа, живущие под землёй и обладающие смуглой кожей. Они неоднократно создавали для богов волшебные вещи. В позднем фольклоре этот образ слился с гномами.
У Уильяма Шекспира эльфы — это маленькие воздушные крылатые существа, напоминающие не эльфов английского фольклора, а, скорее, маленьких и крылатых малюток-пикси. Это шутливо подчёркивал Толкин , считавший своё отображение мифических рас более соответствующим германскому, кельтскому и европейскому фольклору в целом.
Этимология
 
В германских языках есть несколько подобных слову ''elf'' слов: датское ''elv'', англосаксонское ''ælf'', шведское ''alv'', норвежское ''alv'' и исландское ''alfur'', что говорит о едином корне, связующего эти слова, а следовательно — о былом единстве представлений об эльфах среди предков всех современных германских народов. Само же происхождение германского слова «эльф» проследить намного сложнее. Некоторые исследователи связывают это слово с романским корнем ''альб'' «белый» ; есть также мнение , что оно произошло от валлийского или ирландского ''ellyl''/''aillil'', что значит «сияющий», восходя к шумерскому ''ellu'', также означающее «сияющий». Действительно, эльфов из ранних легенд отличало исходящее от них сияние: в качестве примера см. англосаксонское слово ''ælf-sciene'' и ''Shining folk'' в английском тексте легенды шотландского клана МакЛауд . 
В этом же ряду — санскритское наименование ''Рибху́'' ( , , «искусный»), или Рибхукша́ны, в индийской мифологии обозначающее класс низших божеств, вызывающих плодородие и богатство, означающее «хитрый, искусный, изобретательный, разумный» ; существует точка зрения, возводящая к тому же корню, от которого происходят английское ''elf'' «эльф» , лат. ''albus'' («белый») , др.-сев. ''alfR'' («альф», «эльф» или «гном» — ''дварф''), др.-англ. ''ælf'' (мн. ч. — ''ylfe''; «эльф»), русское «лебедь» (праслав. ''olbǫdь'') и, возможно, арм. աղաւնի ''aławni'' («голубь»), а также ''alawunk''' (плеяды) .
Представления об эльфах
Альвы в Эддах
 
 
'''А́львы''' — по сути, то же слово «эльфы», только в произношении некоторых скандинавских языков.
В «Старшей Эдде» они противопоставляются высшим богам — асам. В германской мифологии происхождение эльфов тесно связывается с историей всего мироздания и различаются два главные «разряда» эльфов: альфы — белые, светлые, добрые эльфы, и дверги — мрачные и угрюмые, хитрые карлики (скорее всего это просто другое название гномов). Впрочем, возможно, именно альвы делятся на светлых и тёмных, а тёмные называются ''цвергами'' («гномами»). Эта разница получилась из-за самого слова «альвы» — очевидно, именно от него потом появилось слово «эльфы». Согласно «Младшей Эдде» альвы и цверги зародились в мясе Имира, как черви, но по воле богов восприняли в себя часть человеческого разума и наружный вид людей. Тем не менее «Старшая Эдда» рассказывает о появлении цвергов несколько иначе. Там говорится, что боги создали двух карликов «из крови Бримира, из кости Блаина», а остальных вылепили из глины. Хотя, в этом нет ничего удивительного, если вспомнить, что Бримир и Блаин — просто другие имена Имира.
Альвы — духи природы. Они живут в своей стране Альвхейме. Обликом своим они прекраснее солнца. Правит альвами бог-кузнец Велунд. Они являются «светлыми эльфами».
Туаты у кельтов
 , шотландский художник XIX в.]]
 
Во времена глубокой древности в Ирландии появились туата де Даннан (племена богини Дану или дети Дану). Своим колдовством они укрыли землю густыми туманами и безраздельно властвовали островом, сражаясь с другими племенами и демонами-фоморами, приплывшими из-за моря.
Впоследствии туата де Даннан уступили власть над Ирландией милезам (сыновьям Миля). Милезы заключили с туатами договор, по которому милезы получают остров во владение, а дети Дану могут остаться в Ирландии, но жить не на поверхности земли, а внутри холмов, именуемых сидами. Отсюда и новое название туатов — сиды (''Sídhe'') или ши (''Shee'').
Частица «ши» в названиях сверхъестественных существ почти всегда указывает на то, что это существо из германской или кельтской мифологии. Например: бааван ши; банши; дини ши; кайт ши; шифра и т. д.
Образ сидов почти полностью совпадает с современными представлениями об эльфах, возникшими благодаря современной и классической литературе.
Сиды стройные и прекрасны лицом. Однако одного их прикосновения достаточно, чтобы свести человека с ума; стрелы сидов, с пропитанными ядом наконечниками, убивают на месте. Правит сидами королева Медб — красавица с голубыми глазами и длинными белокурыми волосами. Тот, кому доведётся увидеть её, умрёт от любви и тоски. Если сидам не докучать, они не обратят на людей ни малейшего внимания. У них своя жизнь, свои заботы — они пасут свой чудесный скот, танцуют, музицируют. Особенно остерегаться сидов следует в Хеллоуин (31 октября) — древний языческий праздник у кельтов, начало нового года. Считается, что в это время сиды переселяются из одних холмов в другие. Именно сиды часто соблазняют и увлекают за собой смертных мужчин (рыцарей, воинов или принцев).
В ирландской саге «Исчезновение Кондлы Прекрасного, сына Конда Ста Битв» рассказывается, что девушка из сидов долго соблазняла одного юношу. Она говорила ему:
 ''«— Я пришла из страны живых, из страны, где нет ни смерти, ни невзгод. Там у нас длится беспрерывный пир, которого не надо готовить. В большом сиде обитаем мы, и потому племенем сидов зовемся мы.'' 
''Пойдём со мной, мой возлюбленный. Золотой венец покроет твой пурпурный лик, Чтоб почтить твой царственный облик. Пожелай лишь — и никогда не увянут Ни юность, ни красота твоих черт, Пленительных до скончания века». ''
 Дважды друидам удавалось рассеять чары сидов, но на третий раз, когда девушка спела:
 
 ''«Давно влечёт тебя сладкое желание,''
 ''Со мной за волну унестись ты хочешь.''
 ''Если войдешь в мою стеклянную ладью,''
 ''Мы достигнем царства Победоносного.''
 ''Есть иная страна, далёкая,''
 ''Мила она тому, кто отыщет её.''
 ''Хоть, вижу я, садится уж солнце.''
 ''Мы её, далекой, достигнем до ночи».''
 Юноша прыгнул в стеклянную ладью и уплыл вместе с девушкой, и больше его среди людей не встречали. 
 
Подробнее см. Сид (кельтская мифология)
 
Эльфы в английском фольклоре
 
 
Англичане, в отличие от жителей Скандинавского полуострова и Германии, не разделяют эльфов на «светлых» и «тёмных». Они представляют эльфов, скорее, в образе фейри — не злых, но и не добрых существ, со своими странностями, пристрастиями и пороками.
 е»]]
В некоторых графствах Англии люди верят в озорных, но по своему существу добрых эльфах, но чаще всего для англичан эльфы — это злые и уродливые человечки, которых чаще обозначают одним словом — пикси (''pixie'').
У эльфов, согласно английскому фольклору, есть один особенно неприятный порок: это их страсть к воровству, которое при этом заключалось не только в присвоении себе материальных ценностей.
Считалось, что они могут уводить в холмы невест сразу после венчания и уносить новорождённых детей до крещения. На место похищенных малюток они кладут в колыбели так называемых «подменышей», которые мучают всех окружающих несносным криком, злостью и капризами.
Эти черты характера эльфов приводили к негодованию людей против них, и существует много разных легенд о подобных проделках жителей холмов. Все эти легенды, равно как и поверья, которые легли в их основу, очень древние и так сильно укоренились, что до сих пор поселяне в Швеции и Германии неприязненно смотрят на хромых, горбатых и болезненных детей, называя их подкидышами эльфов.
Вот несколько типично английских сказок об эльфах:
 
«У одной матери эльфы унесли ребёнка; по крайней мере, она не могла иначе, как подкидыванием, объяснить себе то, что её здоровый, краснощекий малютка в одну ночь побледнел, похудел и изменился в лице и в характере: прежде тихий и ласковый, он теперь постоянно плакал, кричал и капризничал.
Бедная мать стала просить помощи у разных умных и опытных людей. Одни советовали ей прямо выбросить ребёнка в глубокий снег, другие — схватить его за нос калеными щипцами, третьи — оставить его на ночь при большой дороге, чтобы тем возбудить в эльфах сострадание к их собрату, а, следовательно, и принудить к возвращению настоящего малютки.
 
Мать решительно не могла согласиться с ними, потому что её тревожила мысль: „А что если это не подкидыш, а действительно мой ребёнок, только испорченный чьим-нибудь дурным глазом?“
 
Наконец, одна старушка над ней сжалилась и сказала:
 
— Прежде всего, нужно узнать, наверное, подкидыш ли это или нет. А чтобы это узнать, возьми ты полдесятка яиц, разбей их скорлупу на половинки, положи перед ребёнком на очаг и налей в них воды. Что из этого выйдет, сама увидишь. Только смотри, приготовь заранее каленые щипцы, чтобы хорошенько пугнуть эльфа, если ребёнок окажется подкидышем.
 
Мать приняла совет старухи и тотчас по приходе домой, положила в печь щипцы калиться и стала разбивать яйца перед очагом. Увидев это, ребёнок вдруг приподнялся, смолк и стал внимательно глядеть на мать.
 
Когда же она разложила на очаге яичные скорлупки и налила их водой, ребёнок вдруг обратился к ней и сказал (хотя двухмесячные дети не говорят вообще ни слова):
 
— Что это ты, мать, делаешь?
 
Мать невольно вздрогнула, услышав это, но отвечала как можно равнодушнее:
 
— Ты, я думаю, сам видишь, что я делаю: воду кипячу.
 
— Как? — продолжал мнимый ребёнок с возрастающим удивлением. — В яичных скорлупах кипятишь воду?
 
— Ну, да, — отвечала мать, заглядывая в печь, чтобы видеть, готовы ли щипцы.
 
— Да помилуй, — закричал эльф, всплеснув руками, — я вот уже 1500 лет живу на свете, а никогда ещё ничего подобного не видывал!
 
Тут мать выхватила из печки раскалившиеся докрасна щипцы и с яростью бросилась на подкидыша, но тот быстро выскочил из колыбели, прыгнул к печке и вылетел в трубу.
 
Когда же мать подбежала к колыбели с раскаленными щипцами, они у неё вдруг выпали из рук: в постельке, на месте безобразного эльфа, лежал её драгоценный малютка, подложив одну ручонку под голову, а другую крепко прижимая к своей грудке, которая слегка подымалась лёгкими и мерным дыханием. Кто передаст радость матери?» 
 «Жили-были муж да жена. Эльфы унесли у них ребёнка, которого крестины были замедлены какими-то домашними хлопотами, и подсунули им вместо него своего собственного ребёнка (подкидыша). Этот безобразный, худой и, по-видимому, хилый ребёнок страшно мучил и отца, и мать; пока кто-нибудь был в комнате, он целый день ревел и метался в люльке, а чуть только все из комнаты выходили, как он выскакивал из люльки на пол, начинал карабкаться на стены, подпрыгивать и приплясывать: ел он за четверых и никогда, кажется, не бывал сыт.
 
Родители вскоре порешили, что это непременно должен быть подкидыш, и положили от него избавиться, во что бы то ни стало. По совету опытной знахарки, мать вот как принялась за дело. Взяла поросенка, зарезала его и запекла в пудинг вместе со щетиной, шкурой, копытами и головой.
 
Когда мнимый ребёнок попросил у неё есть, она тотчас же подала ему это странное кушанье. Тот принялся за него со своей обычной жадностью, но, пожевав несколько минут, призадумался, с изумлением поглядел на пудинг и вдруг заговорил:
 
— Вот странность! Подают мне кушанье со шкурой и щетиной, с копытами, с глазами! Ха! Ха! Ха! Да я уж сколько живу на свете! Уже ведь три раза видел, как вырастал молодой лес, но о таких кушаньях и не слыхивал!
 
При этом он выскочил из люльки и исчез; а эльфы вернули догадливым родителям их настоящего ребёнка». 
В Англии называли «локоном эльфа» клок спутавшихся волос, считая, что это проказа эльфов. В одном англосаксонском заговоре, относящемся, по всем данным, к эпохе язычества, им приписывают коварную привычку метать издали крошечные железные стрелы, которые пронзают кожу, не оставив следа, и причиняют внезапные мучительные колики.
В Ирландии верят и в «больших», человекоподобных эльфов, которых там называют Туата Де Дананн (по другим источникам так называется один из высших классов фейри) или сидов, а также и в маленьких крылатых эльфов-фей (как и англичане, ирландцы называют их ''fairy'' — под тем же словом они подразумевают и фей).
Эльфы в датском фольклоре
 
В Дании под словом «эльфы» подразумеваются существа, легенды о которых широко распространены по всей северной Европе; их называют скоге, или лесными духами или элле. Описания их схожи — мужчины похожи на стариков в широкополых шляпах, а женщины молодые и прекрасные, однако под зелёными платьями они прячут бычьи хвосты (как и мужчины-элле), а если случайно увидеть женщину-элле сзади, можно увидеть что спина и затылок у неё — полые.
Эльфы в шведском фольклоре
Хотя легенды об эльфах не слишком распространены в Швеции, их фольклор включает в себя большое количество рассказов и легенд о фейри и всевозможных мистических существах, обитающих в лесу. Считается, что лесные духи, упоминаемые в старинных шведских преданиях, это лесные эльфы, или по-другому, лесной народ.
Во времена язычества люди верили, что в особенно раскидистых и мощных деревьях обитает лесной эльф. Ореол святости вокруг языческих рощ и деревьев берёт начало от древнего обычая совершать жертвоприношения на деревьях. Возможно, сама идея обитаемых деревьев была заимствована из греко-римской культуры.
В Швеции, как и во всех странах северной Европы, есть сказание о волшебных существах, с полыми спинами, обитающими в лесах. Шведы называют их скоге. Скоге, скорее всего, не относятся к числу злых духов, но люди предпочитали с ними не встречаться; для чего и брали с собой в лес металлические предметы. Версия о том, что сверхъестественные существа боятся железа, также широко распространена в Европе.
В Швеции до сих пор можно увидеть так называемые эльфийские алтари (''elf-altars''), на которых во времена язычества совершались обряды и жертвоприношения. Некоторые эти обряды проводились и после принятия христианства.
Часто встречаются истории о «ведьминых кольцах»: считается, что в этих местах эльфы или лесные духи по ночам водят хороводы.
Существует много легенд у разных народов (чаще всего шотландцев, шведов и ирландцев) о том, как эльфы предлагали смертным (чаще всего рыцарям) вступить в их хоровод и принять участие в танце. При этом, если человек отказывался, мстительные эльфы насылали на него страшные болезни и несчастья. А если соглашался, то на утро, когда магия эльфов рассеивалась, человека находили мёртвым в центре ведьмина круга.
Роджер Желязны в своём эпическом романе «Хроники Амбера» использовал и адаптировал древний кельтский миф о ведьмином кольце:
 
«Мне говорили, что это случилось далеко на западе — появился небольшой круг из поганок. Внутри его нашли мертвую девочку. Место объявили проклятым. Круг стал быстро расти и через несколько месяцев уже был в целую лигу. Внутри кольца трава потемнела и стала блестящей, как металл, но не погибла. Деревья скрючились, их листья померкли. Они гремели, даже если не было ветра, и летучие мыши плясали и метались меж ними. В сумерках там бродили странные тени — но всегда внутри Круга, и какие-то огоньки, словно небольшие костры, горели там по ночам».
 
Интересно, что в некоторых шведских преданиях эльфов разделяют на три группы, принадлежащие, соответственно, стихиям земли, воздуха и воды. Лесных эльфов в этом случае относят к стихии земли.
В той же мере в Швеции распространены сказания о горном народце. Об этих существах известно мало, несмотря на обилие сказок и историй: горным народцем называют и эльфов, и гномов, и даже иногда троллей; точно так же, как и в Норвегии.
Эльфы в норвежском фольклоре
В Норвегии широко распространены легенды и сказки о всевозможных низших мифических существах, называемых одним словом — туссеры. Под этим названием могут подразумеваться эльфы, гномы, веттиры («подземный народец», другое название гномов), хульдра (красивая женщина с коровьим хвостом, который она скрывает от людей), тролли или даже ниссе (аналог домовых). Особенность норвежского представления об этом сверхъестественном народе в том, что, согласно их поверьям, туссеры, как и люди, строят дома и церкви, пасут скот и живут селениями.
Польский исследователь Войцех Горчак отмечал:
 .
 
«Следует отметить, что эльфы в скандинавской мифологии боги такие же, как коренных жителей Скандинавии. Название ''эльфы'' является расплывчатым, поскольку оно определяет и божества, и целый ряд магических существ. Общая черта всех эльфов — их красота и наличие магических способностей. Считалось, что их „штаб-квартира“ — Альвхейм — находится в северной части Швеции, к юго-востоку от Осло, к северу от Гётеборга, в междуречье Кларяльвена и Гломмы ( ). Эти существа являются важной частью мифологической культуры скандинавов»
 
В произведениях культуры
 друидов — ночных эльфиек из World of Warcraft|альт=]]
Эльфы глубоко укоренены в европейской традиции. Само слово «эльф», по сути, является неким обобщением — эльфами называют лесных духов, фей, гномов и даже троллей. Забавных существ, сопровождающих Санта-Клауса и помогающих ему разносить подарки называют рождественскими эльфами.
Литература
Интересен образ эльфов у Уильяма Шекспира. Также об эльфах упоминается у Гёте («Фауст»). Эльфы присутствуют в произведениях Редьярда Киплинга («Пак с Холмов», 1906), лорда Дансени («Дочь короля эльфов», 1924), Джона Р. Р. Толкина («Властелин колец», 1954), Анджея Сапковского (Цикл «Ведьмак», 1990—1998).
В фэнтези-литературе тёмные эльфы получили «второе рождение». Толкин в «Сильмариллионе» описал орков как злой антипод эльфов, их извращённый злом вариант, с чёрной кожей и страхом перед солнцем. Понятие «тёмные эльфы» («мориквенди») у него, однако, применяется не к ним, а к племени эльфов, не видевшему свет Древ и не бывавшему в Валиноре.
Ряд писателей, а также разработчики ролевых систем, в своих произведениях выводят тёмных эльфов как отдельную разновидность расы эльфов, часто упоминая о «разделении» двух народов, единых в древности. Наиболее известным образом современных тёмных эльфов являются дроу из ролевой системы Dungeons & Dragons, вобравшие в себя многие черты как мифических свартальвов (тёмная кожа, жизнь под землёй), так и толкиновских орков (злобность, чёрная кожа, боязнь света) .
Под влиянием времени мифы об эльфах, их внешность и нравы менялись. Их первоначальный облик и предназначение затерялись, так как корнями мифы об эльфах уходят в эпоху язычества. Сейчас образ эльфов и их роль в литературных произведениях зависит от воли автора и его представлении об этом волшебном народе.
* ElfQuest
Музыка
У норвежского композитора XIX века Эдварда Грига есть пьеса «Танец эльфов».
* Эльфийская рукопись (метал-опера)
Прочее
Эльфы являются героями ряда компьютерных игр (например, ''Heroes of Might and Magic III'').
Современные представления
 
В Исландии принят закон, защищающий «скрытый народ»: прежде чем строить дом, вы обязаны проверить, не занято ли выбранное место эльфами .
Научная гипотеза
Говард Ленхоф из Калифорнийского университета предположил, что легенды об эльфах имеют действительно существующий прототип в людях, больных «синдромом Уильямса» — генетическим отклонением, возникающим при утрате 20-ти определённых генов в седьмой хромосоме . Впервые этот синдром был задокументирован в 1961 году в Новой Зеландии и, по статистике, он приходится на одного из 20 тысяч новорождённых. Люди с подобным отклонением, помимо проблем с сердечно-сосудистой системой и умственной неполноценностью, отмечены невысоким ростом, детским выражением лица с особыми чертами губ, носа, глаз. Сходство с «фейри» усиливается благодаря присущим им ярко выраженным чертам характера. Больные синдромом Уильямса обладают нежностью и чуткостью к окружающим людям, являются хорошими музыкантами и рассказчиками, имеют удивительно чистый голос.
См. также
* Викторианская сказочная живопись
* Эльфы (Плоский мир)
* Эльфы (Средиземье)
* Рождественские эльфы
* Дроу
* Феи
* Эльдар (Средиземье)
* Эльдары (Warhammer 40,000)
Примечания
 
Литература
* 
* Скандинавская мифология: Энциклопедия. — М.: Изд-во Эксмо; СПб.: Мидгард, 2005. — 592 с., ил. ISBN 5-699-11536-6.
* ''Орлов. М.'' Духи народных сказаний //''Орлов М.'', ''Амфитеатров А.'' История сношения человека с дьяволом / Сборник. — М.: Изд-во Эксмо, СПб.: Terra Fantastica, 2003. — 800 с (Великие посвящённые). ISBN 5-699-04469-8
* Суккуб // ''Роббинс Р. Х.'' Энциклопедия колдовства и демонологии / Роббинс Р. Х.; Пер. с англ. Т. М. Колядич, Ф. С. Капицы. — М.: ООО «Издательство Астрель»: МИФ: ООО «Издательство АСТ», 2001. — 560 с.: ил. — («ADMARGINEM»). ISBN 5-17-008093-X (ООО «Издательство АСТ»), ISBN 5-271-02118-1 (ООО «Издательство Астрель»), ISBN 5-87214-066-5 (Издательство «Миф»).
* Кораблев Л. Л. «Из рассказов о древнеисландском колдовстве и Сокрытом Народе», М.: Изд-во София, 2003—176 с ISBN 5-9550-0008-9 
* Павлова С. «Дорога к единорогу. Кто мы: люди или эльфы?» — М.: ИД «Деловая книга», 2002. — 110 с. ISBN 5-98047-001-8
* Гарднер Л. «Царства Властителей Колец. По ту сторону сумеречного мира» — М.: Изд-во ФАИР-ПРЕСС, 2003. — 352 стр. ISBN 5-8183-0527-9
* 
Ссылки
 
* Бестиарий. Эльфы 
* Мифологическая энциклопедия. Эльфы 
* Журнал «Мир фантастики». Введение в эльфоведение 
* «Кто мы: люди или эльфы?» — книги про эльфов и избранные статьи

'''Фёдоровский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием '''муниципальный район Фёдоровский район''' ( ) в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — село Фёдоровка.
География
Район расположен на юго-западе Республики Башкортостан, в засушливой степной зоне Предуралья. С запада район граничит с Шарлыкским районом Оренбургской области, на севере — со Стерлибашевским, на юге — с Куюргазинским, на востоке — с Мелеузовским районами Республики Башкортостан, общая площадь района — 1693 км². Районный центр расположен в 200 км от Уфы.
;Геология и почвы
Территория района входит в состав Предуральской степной зоны, которая представлена слабоволнистыми Уршак-Ашкадарской и Чермасано-Демской равнинами, а также объединяет юго-восточную оконечность Бугульмино-Белебеевской возвышенности и северные отроги Общего Сырта. Основу геологического строения Уршак-Ашкадарской и Чермасано-Демской равнин составляют отложения Уфимского яруса верхнепермской системы. Эту территорию можно охарактеризовать как приподнятую крупноволнистую равнину, расчлененную большими речными долинами притоков р. Белой (Чермасан, Дема, Уршак, Ашкадар и др.) на ряд массивных междуречий, которые являются основными орографическими элементами.
Основными почвообразующими породами в Предуральской степной зоне являются послетретичные отложения в виде делювиальных, элювиальных и элювио-делювиальных образований. Господствующим типом среди почв является чернозём. Подтиповыми представителями, имеющими преимущественное распространение, являются выщелоченные, типичные, типичные карбонатные чернозёмы. 84 % площади пахотных угодий на Чермасано-Ашкадарской равнине приходится на эти почвы.
Карбонатные чернозёмы формируются главным образом на желтовато-бурых опесчаненных делювиальных карбонатных суглинках и на элювиикар-бонатных пород. Мощность их гумусового горизонта обычно колеблется в пределах 30—65 см, а содержание гумуса составляет 7—10 %.
Климат
Климат предуральской степной зоны характерен почти для всей равнинно-возвышенной части территории Башкирии, расположенной в левобережье реки Белой. Он отличается повышенными летними температурами воздуха, недостаточным количеством атмосферных осадков (как по многолетним данным, так и по отдельным годам), частыми снежными метелями в зимний период, суховейными ветрами и явлениями засухи летом. Для климата этой зоны республики характерны также сравнительно малая облачность и пониженная относительная влажность воздуха в летний сезон. Среднегодовая сумма атмосферных осадков колеблется в пределах 300—400 мм, а среднегодовая температура воздуха — 2,2—2,8°. Здесь наблюдаются резкие изменения погоды в любом сезоне года. Зима бывает умеренно-холодной, обычно малоснежной, лето жаркое, а в иные годы сопровождается пыльными бурями (особенно в юго-западной части зоны, Чермасано-Демском и Приашкадарском районах). Поэтому большое хозяйственное значение приобретает здесь борьба с засухами, суховеями и пыльными бурями.
Особенностью температурного режима является резкий контраст зимы и лета. Средние температуры в самом холодном (январь) и самом теплом (июль) месяцах года колеблются от -5...-19° до +19...+22°С. Сумма активных температур в условиях Белебеевской возвышенности и северной части Общего Сырта (зона умеренно-теплого полузасушливого климата): 1800—2200°, длительность безморозного периода 110—140 дней, годовая сумма осадков более 450 мм, из них на летний сезон приходится 250—300 мм, мощность снежного покрова 50—60 см, повторяемость засух — менее 20 %. Сумма активных температур в условиях Уршак-Ашкадарской и Чермасано-Демской равнин и южной части Общего Сырта (зона умеренно засушливого климата) колеблется в пределах 2000—2200°, продолжительность безморозного периода 110—140 дней в более северной части равнины и 104—120 дней в южной, годовая сумма осадков от 400—450 мм до 300—450 мм, мощность снежного покрова 30—50 см. В этой зоне проявляются периодические засухи, их повторяемость возрастает к югу степной зоны до 40 %.
В целом территория Предуральской степи относится к зоне умеренно теплого полузасушливого и засушливого климата (Кадильников, Тайчинов, 1973).
По степени увлажненности, с учётом тепла и осадков за период наиболее активной вегетации растений, выделяются районы бездефицитного увлажнения (северная половина Чермасано-Демской равнины и Белебеевская возвышенность), в которых гидротермический коэффициент колеблется в пределах 1, и пониженного слабодефицитного и недостаточного увлажнения (южные районы Чермасано-Демской равнины и Общего Сырта), где гидротермический коэффициент меньше 1.
История
До 1935 года территория нынешнего Фёдоровского района относилась к Стерлитамакскому кантону.
Район был создан 31 января 1935 года. В его состав первоначально вошли 13 сельских советов Стерлибашевского и пять сельских советов Мелеузовского районов.
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 15,99 тыс. чел.
* 2035 — 13,68 тыс. чел.
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: татары — 31,9 %, русские — 23,1 %, башкиры — 20 %, чуваши — 12,2 %, мордва — 10,4 %, лица других национальностей — 2,4 % .
Переселение татар на территорию района происходило с середины XVIII века. На правах припущенников они селились в башкирских аулах, ставших затем татарскими (села Балыклы, Каралачик, деревни Атяшево, Яушево и другие). Татарами были основаны село Акбулат и деревня Балыклыбашево. 
На территории района селились представители и потомки татарских княжеских и дворянских родов Акчуриных (в деревнях Батырово и Балыклы), потомки Дашкиных (деревня Старо‑Яушево), Кашаевых (деревни Акбулат и Батырово). 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись:
татарский — 31,9 %, русский — 28,2 %, башкирский — 18,3 %, чувашский — 11,6 %, мордовский — 8,6 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись: татарский — 31,5 %, русский — 26,2 %, башкирский — 21,4 %, чувашский — 10,8%, мордовский — 8,8 % .
Административное деление
В Фёдоровский район как административно-территориальную единицу республики входит 14 сельсоветов .
В одноимённый муниципальный район в рамках местного самоуправления входит 14 муниципальных образований со статусом сельского поселения :
 
Населённые пункты
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = В районе 68 населённых пунктов
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Айтуган-Дурасово | деревня | | Теняевский сельсовет
| | Акбулатово | село | | Фёдоровский сельсовет
| | Алёшкино | село | | Гончаровский сельсовет
| | Атяшево | село | | Балыклинский сельсовет
| | Базелево | деревня | | Дедовский сельсовет
| | Бала-Четырман | село | | Бала-Четырманский сельсовет
| | Балыклы | село | | Балыклинский сельсовет
| | Балыклыбашево | село | | Каралачикский сельсовет
| | Батырово | село | | Михайловский сельсовет
| | Булякай | деревня | | Булякаевский сельсовет
| | Верхнеяушево | село | | Верхнеяушевский сельсовет
| | Верхний Алыштан | деревня | | Булякаевский сельсовет
| | Верхняя Митюковка | хутор | | Теняевский сельсовет
| | Веселовка | деревня | | Денискинский сельсовет
| | Гавриловка | село | | Бала-Четырманский сельсовет
| | Гавриловка | деревня | | Фёдоровский сельсовет
| | Гоголевка | деревня | | Верхнеяушевский сельсовет
| | Гончаровка | деревня | | Гончаровский сельсовет
| | Гороховка | деревня | | Покровский сельсовет
| | Грицаевка | хутор | | Дедовский сельсовет
| | Гумбетово | деревня | | Верхнеяушевский сельсовет
| | Дедово | село | | Дедовский сельсовет
| | Денискино | село | | Денискинский сельсовет
| | Домрачевка | деревня | | Верхнеяушевский сельсовет
| | Златоустовка | деревня | | Бала-Четырманский сельсовет
| | Ивановка | деревня | | Балыклинский сельсовет
| | Ижбуляк | село | | Дедовский сельсовет
| | Ильиновка | деревня | | Дедовский сельсовет
| | Ильиновка | деревня | | Покровский сельсовет
| | Ишмухаметово | деревня | | Бала-Четырманский сельсовет
| | Казанка | деревня | | Теняевский сельсовет
| | Каралачик | село | | Каралачикский сельсовет
| | Кирюшкино | село | | Денискинский сельсовет
| | Ключевка | деревня | | Разинский сельсовет
| | Кузьминовка | село | | Фёдоровский сельсовет
| | Львовка | деревня | | Пугачёвский сельсовет
| | Маганевка | деревня | | Фёдоровский сельсовет
| | Михайловка | село | | Михайловский сельсовет
| | Нижний Алыштан | село | | Булякаевский сельсовет
| | Николаевка | деревня | | Дедовский сельсовет
| | Новая Деревня | хутор | | Дедовский сельсовет
| | Новомихайловка | деревня | | Денискинский сельсовет
| | Новониколаевка | деревня | | Покровский сельсовет
| | Новосёлка | село | | Денискинский сельсовет
| | Новософиевка | деревня | | Бала-Четырманский сельсовет
| | Новотроицкое | деревня | | Дедовский сельсовет
| | Новояушево | село | | Бала-Четырманский сельсовет
| | Орловка | деревня | | Теняевский сельсовет
| | Петровка | деревня | | Балыклинский сельсовет
| | Петровка | деревня | | Дедовский сельсовет
| | Покровка | деревня | | Покровский сельсовет
| | Полыновка | деревня | | Балыклинский сельсовет
| | Поляковка | деревня | | Бала-Четырманский сельсовет
| | Русский Сухой Изяк | деревня | | Покровский сельсовет
| | Саитово | деревня | | Разинский сельсовет
| | Сашино | деревня | | Теняевский сельсовет
| | Сергеевка | село | | Бала-Четырманский сельсовет
| | Старониколаевка | деревня | | Покровский сельсовет
| | Старый Четырман | село | | Бала-Четырманский сельсовет
| | Татарский Сухой Изяк | деревня | | Покровский сельсовет
| | Теняево | село | | Теняевский сельсовет
| | Улядаровка | хутор | | Фёдоровский сельсовет
| | Фёдоровка | село | | Фёдоровский сельсовет
| | Федотовка | деревня | | Бала-Четырманский сельсовет
| | Филипповка | деревня | | Денискинский сельсовет
| | Юлдашево | село | | Михайловский сельсовет
| | Юрковка | деревня | | Дедовский сельсовет
| | Юрматы | село | | Пугачёвский сельсовет
}}
Образование, культура и социальная сфера
* 40 общеобразовательных школ, в том числе 13 средних;
* детская школа искусств;
* музыкальная школа;
* 23 массовых библиотеки;
* 32 клубных учреждения;
* 4 больницы.
Экономика
Район сельскохозяйственный. Промышленность и переработка развиты слабо. Имеются месторождения кирпичного сырья, песчано-гравийной смеси, строительного камня. Площадь сельскохозяйственных угодий — 136,2 тыс. га, в том числе пашни — 91,3 тыс. га, сенокосы — 7,9 тыс. га, пастбища — 36,9 тыс. га.
Транспорт
По территории района проходят автодороги Стерлибашево — Фёдоровка — Мелеуз, Фёдоровка — Стерлитамак, Фёдоровка — Дедово — Ермолаево.
Пресса
Издаётся газета на русском, татарском и башкирском языках «Ашкадарские зори» (прежнее название — «К победе»).
Достопримечательности
Истоки крупных рек Южного Урала Дёмы и Ашкадара.
Вблизи д. Новомихайловки находятся восстановленный Покрово-Эннатский монастырь и источник преподобной Зосимы Еннатской с часовней.
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Фёдоровского муниципального района
*

В данную категорию включаются только статьи и категории по составляющим '''семьям''', статьи по отдельным '''языкам''' включаются в категории соответствующих семей. 
:''См. '''принципы''' категоризации на странице :Категория:Языки'' 
:''Пример категоризации см. на рисунке.''

'''Неологи́зм''' (  — «новый», и  — «слово») — слово, значение слова или словосочетание, недавно появившееся в языке (новообразованное, отсутствовавшее ранее). Изучением неологизмов занимается наука '''неология'''.
Свежесть и необычность такого слова, словосочетания или оборота речи ясно ощущается носителями данного языка. Этот термин применяется в истории языка, чтобы охарактеризовать обогащение словарного состава в отдельные исторические периоды — так, можно говорить о неологизмах петровского времени, неологизмах отдельных деятелей культуры (М. В. Ломоносова, Н. М. Карамзина и его школы), неологизмах периода Отечественной войны и т. д.
В развитых языках каждый год появляются десятки тысяч неологизмов . Большинство из них имеет недолгую жизнь, но некоторые закрепляются в языке надолго, входят не только в живую обиходную его ткань, но и становятся неотъемлемой частью словесности .
Лексикология
По источнику появления неологизмы делятся на:
* общеязыковые (как новообразованные, так и новозаимствованные);
* авторские, индивидуально-стилистические.
По назначению:
# для обозначения не существовавших ранее предметов, явлений и понятий: например, слова «электростанция» или «космонавт», ''«лавсан», «программирование», «нэп»'' появились вместе с соответствующими реалиями. Возникновение общеязыковых неологизмов обычно связано именно с обозначением новой реалии;
# как собственные имена для вновь создаваемых предметов (например, «Кодак»);
# для более краткого или выразительного обозначения;
# для достижения художественного (поэтического) эффекта.
Способы создания неологизмов:
* словообразовательная деривация — образование новых слов из существующих в языке морфем по известным (обычно продуктивным) моделям, то есть по образцу уже существующих в языке слов, например: ''«зеленокудрый»'' (Н. В. Гоголь), ''«громадьё»'', ''«молоткастый»'' (В. В. Маяковский) и др.;
* семантическая деривация — развитие в уже существующем слове нового, вторичного значения на основе сходства вновь обозначаемого явления с явлением уже известным;
* заимствование слов из других языков.
Неологизм является звеном в цепочке языковых новообразований: «потенциальное слово — окказионализм — неологизм». Будучи полностью усвоенными языком, неологизмы перестают быть неологизмами, становясь обычными словами основного запаса языка.
Индивидуально-авторские неологизмы
Помимо общеязыковых в речи могут встречаться авторские (индивидуальные, индивидуально-стилистические) неологизмы (окказионализмы), которые создаются авторами для определённых художественных целей. Они редко выходят за пределы контекста, не получают широкого распространения и, как правило, остаются принадлежностью индивидуального стиля, так что их новизна и необычность сохраняются.
Однако встречаются случаи, когда те или иные авторские неологизмы становятся частью общей лексики. Примером для европейских языков могут служить:
* ''«утопия»'' Т. Мора (XVI век),
* ''«робот»'' К. Чапека (XX век),
* ''«новояз»'' Дж. Оруэлла (XX век).
М. В. Ломоносов обогатил русский литературный язык следующими словами: ''«атмосфера»'', ''«вещество»'', ''«градусник»'', ''«преломление»'', ''«равновесие»'', ''«диаметр»'', ''«квадрат»'', ''«минус»'', ''«горизонт»'' и ''«горизонтальный»'', ''«кислота»'' и ''«квасцы»'', ''«зажигательное»'' (стекло), ''«негашёная»'' (известь), ''«огнедышащие»'' (горы), ''«удельный»'' (вес).
Слова ''«промышленность»'', ''«трогательный»'', ''«занимательный»'' ввёл в русский язык Н. М. Карамзин ; ''«стушеваться»'', ''«лимонничать»'' — Ф. М. Достоевский; ''«благоглупость»'' — М. Е. Салтыков-Щедрин; ''«самолёт»'' (в значении ''аэроплан''), ''«бездарь»'' — И.Северянин; ''«лётчик»'', ''«изнеможденный»'' и ''«смехач»'' — В. Хлебников, ''«канцелярит»'' — К. Чуковский.
См. также
* Архаизм
* Историзм
* Модные слова
Примечания
 
 
Литература
* Словари
** 
** 
** Новые слова и значения // Под ред. Н. З. Котеловой, Ю. С. Сорокина Л., 1973, 1984.
** Новые слова и значения // Под ред. Е. А. Левашова. СПб., 1997.
** Толковый словарь русского языка конца XX века / Под ред. Г. Н. Скляревской СПб., 1998.
** Словарь перестройки / Под ред. В. И. Максимова. СПб., 1992.
** Новое в русской лексике. Словарные материалы. 1977—1996.
** Перцова Н. Н. Словарь неологизмов Велимира Хлебникова. Вена; Москва, 1995.
* Брагина А. А. Неологизмы в русском языке. М., 1973.
* Лопатин В. В. Рождение слова. Неологизмы и окказиональные образования. М., 1973.
* Намитокова Р. Ю. Авторские неологизмы: словообразовательный аспект. Ростов-на-Дону, 1986.
* Земская Е. А. Словообразование как деятельность. М., 1992.
* Козырев В. А., Черняк В. Д. Вселенная в алфавитном порядке // Очерки о словарях русского языка. СПб, 2000.
* Козырев В. А., Черняк В. Д. Словари неологизмов // Очерки о словарях русского языка. СПб, 2000.
Ссылки
* Список неологизмов в Русском Викисловаре
* Орфографический академический ресурс «АКАДЕМОС» – поиск всех добавлений с 2018 года
* Русский язык, 21 век: новые заимствованные слова 
* К вопросу о сущности неологизма в современной лингвистике, Шалина Л. В., 2007 
* Шмелева Е. Заразительные неологизмы. Русский язык по-своему отвечает на пандемию // Журнал «Коммерсантъ Наука» № 10 от 21.04.2020, стр. 44

вблизи посёлка Уральска ]]
'''Учали́нский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием '''муниципальный район Учалинский район''' ( ) в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр: город Учалы.
География
Район расположен в северной части Башкирского Зауралья, граничит с Белорецким и Абзелиловским районами Республики Башкортостан, на северо-западе и северо-востоке с Верхнеуральским, Уйским, Чебаркульским муниципальными районами, Златоустовским и Миасским городскими округами, Саткинским муниципальным округом Челябинской области. Территорию района пересекают железная дорога Миасс — Учалы — Межозёрный и автомобильные дороги 80К-003 Белорецк — Учалы — Миасс, 80Н-503 Учалы — Ахуново — Карагайский, 80Н-585 Учалы — Межозёрный.
Климат умеренно континентальный. На его формирование существенное влияние оказывают закрытость с запада Уральским хребтом и открытость с востока и севера, способствующая проникновению холодных арктических масс. Климат и состояние погоды в районе резко отличается от основной территории Башкортостана, является по сути западной периферией Западно-Сибирского климатического региона.Метеорологическая станция находится в селе Учалы .
История
Из-за произвола уездных чиновников, разграбления и присвоения вотчинных земель в 1662—1664, 1681—1684, 1704—1711, 1735—1740, 1755—1756 годах происходила борьба местного населения за свои права. Предводителями были Бепеня Торопбердин, Алдар Исекеев, Юсуп Арыков, Кильмяк Нурушев, Акай Кусюмов. В 1773—1775 гг. значительная часть населения участвовала в Крестьянской войне под руководством Емельяна Пугачева.
До 1919 года территория района входила в состав Верхнеуральского и Троицкого уездов Оренбургской губернии, 23.03.1919 г. вошла в состав первой национальной автономии России — Башкирской Автономной Советской Социалистической Республики (до 1936 года Башкирской Автономной Социалистической Советской Республики), далее в составе Башкирской ССР и Республики Башкортостан.
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 72,16 тыс. чел.
* 2035 — 71,49 тыс. чел.
Урбанизация
В городских условиях (город Учалы) проживают % населения района.
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись:
башкирский — 61,2 %, русский — 23,6 %, татарский — 12,9 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись:
башкирский — 67,5 %, русский — 21,4 %, татарский — 9,3 % .
Административное деление
В Учалинский район как административно-территориальную единицу республики входит 1 город районного значения и 18 сельсоветов .
В одноимённый муниципальный район в рамках местного самоуправления входит 19 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 18 сельских поселений .
 
Населённые пункты
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = В районе 88 населённых пунктов
 | Столбцов = 3
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Население 
 | Выравнивание3 = right
 | Сортировка3 = число
|%| Учалы | 
| | Учалы | 
| | Ахуново | 
| | Миндяк | 
| | Уральск | 
| | Сафарово | 
| | Ильчино | 
| | Уразово | 
| | Имангулово | 
| | Кунакбаево | 
| | Мансурово | 
| | Буйда | 
| | Юлдашево | 
| | Поляковка | 
| | Ургуново | 
| | Рысаево | 
| | Курама | 
| | Тунгатарово | 
| | Абзаково | 
| | Кирябинское | 
| | Ильтебаново | 
| | Новобайрамгулово | 
| | Комсомольск | 
| | Вознесенка | 
| | Наурузово | 
| | Москово | 
| | Озёрный | 
| | Кубагушево | 
| | Кудашево | 
| | Сайтаково | 
| | Калканово | 
| | Батталово | 
| | Малоказаккулово | 
| | Расулево | 
| | Сураманово | 
| | Старобайрамгулово | 
| | Истамгулово | 
| | Каримово | 
| | Мулдакаево | 
| | Ишмекеево | 
| | Орловка | 
| | Ильчигулово | 
| | Старомуйнаково | 
| | Октябрьск | 
| | Кутуево | 
| | Узунгулово | 
| | Ишкиново | 
| | Первый Май | 
| | Сулейманово | 
| | Ильинка | 
| | Старобалбуково | 
| | Кулушево | 
| | Урал | 
| | Кучуково-Маяк | 
| | Калуево | 
| | Галиахмерово | 
| | Кидыш | 
| | Казаккулово | 
| | Суюндюково | 
| | Амангильдино | 
| | Маломуйнаково | 
| | Каипкулово | 
| | Суяргулово | 
| | Абсалямово | 
| | Мишкино | 
| | Мусино | 
| | Мулдашево | 
| | Карагужино | 
| | Яльчигулово | 
| | Кучуково | 
| | Танычау | 
| | Бурангулово | 
| | Шартым | 
| | Кажаево | 
| | Базаргулово | 
| | Аслаево | 
| | Шарипово | 
| | Устиново | 
| | Ягудино | 
| | Татлембетово | 
| | Гадельшино | 
| | Абдулкасимово | 
| | Алтынташ | 
| | Кубяково | 
| | Азнашево | 
| | Новохусаиново | 
| | Ташмурын | 
| | Байсакалово | 
}}
Экономика
Район промышленно-сельскохозяйственный. Площадь сельскохозяйственных угодий 196,2 тыс. га (43,5 % территории района), в том числе пашни 87,3 тыс. га, сенокосов 3,5 тыс. га, пастбищ 75,3 тыс. га. В лесостепной части развито зерновое хозяйство, молочно-мясное скотоводство, коневодство, тонкорунное овцеводство, в горно-лесной — мясо-молочное скотоводство, грубошерстное овцеводство.
Наиболее крупные предприятия: Башкирская золотодобывающая компания, Учалинский гранит, Агрофирма Байрамгул.
Образование
В районе 27 общеобразовательных школ, в том числе 25 средних, 33 массовые библиотеки, 63 клубных учреждения, 5 сельских участковых больниц. Издаются газеты на башкирском и русском языках «Яйыҡ» и «Учалинская газета» (ранее «Серп и молот»).
Побратимы
Города-побратимы — это города, с которыми заключены соглашения о побратимских отношениях. 
* , , Шадринск (с 7 июня 2013 года) 
См. также
* Список всех населённых пунктов Учалинского района
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт

'''Геноци́д армя́н''' ( ,  — геноцид армян,  — армянская резня; по-армянски чаще используется выражение МФА:  — ''Великое Злодеяние'') — геноцид , организованный и осуществлённый в 1915 году (согласно некоторым источникам, продлившийся до 1923 года ) на территориях, контролируемых властями Османской империи. Геноцид проводился путём физического уничтожения и насильственной депортации , включая перемещение гражданского населения в условиях, приводящих к неминуемой смерти («Марши смерти») . Наряду с письменными приказами с требованием о депортации, Министерство внутренних дел и ЦК партии «Единение и прогресс» распространяли устные секретные приказы об организации массовых убийств армянских переселенцев . Одной из целей этой политики было полное очищение от армянского населения шести «армянских вилайетов» Османской империи .
Геноцид армян проводился в несколько этапов: разоружение армянских солдат, состоящих на службе османской армии, избирательная депортация армян из приграничных к боевым действиям районов (см. Кавказский фронт ПМВ), принятие закона о высылке, массовая депортация и убийства армян. Некоторые историки включают в него убийства 1890-х годов, резню в Смирне и действия турецких войск в Закавказье в 1918 году (см. раздел Османская империя и Республика Армения в 1918—1923 годах).
Основными организаторами геноцида считаются лидеры младотурок Мехмед Талаат-паша, Ахмед Джемаль-паша и Энвер-паша, а также руководитель «Особой организации» Бехаэддин Шакир. Одновременно с геноцидом армян, в Османской империи имели место геноцид ассирийцев и геноцид греков. Бо́льшая часть армянской диаспоры возникла из бежавших из Османской империи армян.
Термин «геноцид» был предложен его автором Рафаэлем Лемкиным для обозначения массового уничтожения армян в Османской империи и евреев на территориях, оккупированных нацистской Германией. Геноцид армян является вторым по изученности актом геноцида в истории после Холокоста . В совместной Декларации от 24 мая 1915 года стран-союзниц (Великобритания, Франция и Россия) массовые убийства армян впервые в истории были признаны преступлением против человечности .
Современные Турция и Азербайджан, а также официальная историография этих стран отрицают факт геноцида, но признают многочисленные армянские жертвы.
Исторические предпосылки
 
 . Оранжевым цветом выделена территория Великой Армении, зелёным — Византийской Армении или Малой Армении, фиолетовым — Киликийской Армении, жёлтым — Республики Армения]]
Армянский этнос сформировался к VI веку до н. э. на территории Армянского нагорья (территории современных Азербайджана, Армении, Ирана и Турции) .
На протяжении всей истории, контроль над Арменией, расположенной на стыке Европы и Азии, играл ключевую роль в политике государств региона . Находясь на пересечении основных торговых путей и вблизи крупных центров производств шёлка и других важных товаров, Армянское нагорье было местом постоянных военных конфликтов и опустошительных набегов .
Ко второму веку до н. э. армяне объединились под властью царя Арташеса I, образовав государство Великая Армения. Наибольшую территорию она имела в период правления царя Тиграна II Великого, когда границы его империи раздвинулись от Евфрата, Средиземного моря и Палестины на западе до Каспийского моря на востоке . В самом начале IV в. н. э. Армения стала первой страной, официально принявшей христианство как государственную религию, в 405 году учёным Месропом Маштоцем был создан армянский алфавит, а в первой половине V века на армянский язык была переведена Библия. Принятие христианства стало определяющим фактором, объединявшим армянский этнос после его разделения и утраты государственности, а Армянская апостольская церковь стала важнейшим институтом национальной жизни. В 428 году Великая Армения прекращает своё существование, и до VII века Западной Арменией правят византийцы, а Восточной — персы. С середины VII века большая часть территории Армении находилась под властью арабов. В 860-х годах Армянское царство восстанавливает свою независимость под властью династии Багратидов. В 1045 году византийцы захватывают столицу Армении — Ани. В 1080 году князь Рубен I основывает Киликийское армянское государство, в 1198 году князь Левон II принимает титул царя. В 1375 году египетские мамлюки захватывают Киликию, в результате чего независимое армянское государство прекращает своё существование. В дальнейшем, остатки армянской государственности сохранились только в Нагорном Карабахе (меликства Хамсы) и Сюнике (Зангезуре). Религиозное противостояние армян, не желавших отказаться от христианства во время многочисленных вторжений мусульман (арабских Аббасидов, сельджуков и огузских тюрок, персов) на территорию исторической Армении, происходивших на протяжении столетий, а также опустошительные войны и вынужденные массовые переселения армян, привели к сильным изменениям в этнической структуре населения региона — численность армянского населения уменьшалась .
Население Османской империи и терминология
Население Османской империи в конце XIX века было этнически разнообразным. В него входило несколько мусульманских этносов: турки, курды, арабы, черкесы и прочие выходцы с Северного Кавказа и др., среди христианских этносов выделялись армяне, греки, болгары и др. Также в Османской империи жили евреи и представители некоторых других народов. В рядах османского офицерского корпуса служили, в том числе, арабы, также занимавшие высокие правительственные должности, особенно во время правления (1876—1909) султана Абдул-Хамида II.
До начала XX века этноним «турок» (Türk) часто употреблялся в уничижительном смысле. «Турками» именовали тюркоязычных крестьян Анатолии, с оттенком презрения к их невежественности (напр. ''kaba türkler'' «грубые турки») . В начале XX века, с приходом к власти младотурок, политика турецкого национализма стала более заметной, пантюркизм стал официальной идеологией, а этноним «турок» потерял отрицательную коннотацию (см. раздел «Организация уничтожения армян»). Тем не менее многие арабы продолжали считать себя «османами» до конца существования империи .
В статье при описании событий, предшествующих распаду Османской империи, для идентификации мусульманского населения, если это не определённые этнические группы (как, например, курдские кочевые племена), используются термины «мусульмане» или «османы», хотя, строго говоря, в число последних формально входили и армяне. Так, в состав османских войск эпохи Первой мировой войны входили представители почти всех подвластных османским султанам народов, в том числе армяне. При описании государственных институтов империи до окончания Первой мировой войны в основном используются термины «оттоманский» или «османский», реже «турецкий» — хотя это принятое наименование в русской историографии (например, Русско-турецкая война (1877—1878)).
В убийствах армян принимали участие многие мусульманские этносы, в том числе курды и черкесы, однако эти действия часто совершались по указаниям турецких должностных лиц .
 
Armenian population map 1896.jpg|Расселение армянского населения в восточных областях Османской Империи (''Западная Армения'') в 1896 году.]]
Armeens_kind_levend_door_de_Turken_gevild_Een_Armensch_Kind_Levendigh_door_de_Turken_gevilt_(titel_op_object),_RP-P-1896-A-19368-238.jpg|Гравюра Яна Лёйкена «Армянский ребёнок, убитый турком», 1681 г.
 
Османская империя и армянский вопрос
 
 
Армяне Османской империи, не будучи мусульманами, считались второразрядными гражданами — зимми. Армянам запрещалось носить оружие, они должны были платить более высокие налоги. Армяне-христиане не имели права свидетельствовать в суде .
Несмотря на то, что 70 % армянского населения составляли бедные крестьяне, среди мусульманского населения был распространён стереотип хитрого и успешного армянина с большим коммерческим талантом . В свою очередь, те из армян, кто смог разбогатеть, постоянно вызывали взрывы возмущения мусульманского населения . Враждебность к армянам усугубляли нерешённые социальные проблемы в городах и борьба за ресурсы в сельском хозяйстве . Эти процессы осложнялись притоком мухаджиров — мусульманских беженцев с Кавказа (после Кавказской войны и русско-турецкой войны 1877—1878 годов) и из новообразованных балканских государств, а также крымских татар. Изгнанные христианами со своих земель, беженцы переносили свою ненависть на местных христиан. Претензии армян на предоставление гарантий личной и коллективной безопасности и одновременное ухудшение их положения в Османской империи привели к возникновению так называемого «армянского вопроса» как части более общего восточного вопроса .
В 1882 году в Эрзерумской области было создано одно из первых армянских объединений — «Сельскохозяйственное общество», призванное защитить армян от грабежей, осуществлявшихся курдскими и другими кочевыми племенами. В 1885 году была создана первая армянская политическая партия Арменакан, платформа которой предусматривала достижение местного армянского самоопределения посредством просвещения и пропаганды, а также военной подготовки для отпора государственному террору. В 1887 году возникла Социал-демократическая партия «Гнчак», целью которой было освобождение турецкой Армении путём революции с участием всех этнических групп и создание независимого социалистического государства. Наконец, в 1890 году в Тифлисе прошёл первый съезд наиболее радикальной партии Дашнакцутюн. Программа партии предусматривала автономию в пределах Османской империи, свободу и равенство для всех групп населения, а в социальной части опиралась на создание крестьянских коммун как основных элементов нового общества .
 
Turkey in Asia, 1909.jpg||Азиатская Турция с указанием 6 армянских вилайетов. Карта 1903 года
 
Массовые убийства армян в 1894—1896 годах
 е, 1895 год ]]
 
 
Массовые убийства в 1894—1896 годах, унёсшие жизни многих десятков, а то и сотен тысяч армян, включали три основных эпизода: резню в Сасуне, убийства армян по всей территории империи осенью и зимой 1895 года и резню в Стамбуле и в районе Вана, поводом для которой послужили протесты местных армян. Наиболее кровавой и наименее изученной является вторая фаза. Степень участия властей в организации убийств до сих пор остаётся предметом ожесточённых споров .
В районе Сасуна курдские вожди обложили данью армянское население. В то же время османское правительство потребовало погашения задолженностей по государственным налогам, которые ранее прощались, учитывая факты курдских грабежей. На следующий год курды и османские чиновники потребовали от армян уплаты налогов, но натолкнулись на сопротивление, на подавление которого был послан Четвёртый армейский корпус. В результате было убито не менее 3000 человек. Послы Британии, Франции и России предложили создать комиссию по расследованию, однако предложение было отклонено Портой .
 
Протестуя против неурегулированности армянских проблем, гнчакисты в сентябре 1895 года решили провести большую демонстрацию, однако на их пути встала полиция. В результате начавшейся перестрелки десятки армян были убиты и сотни ранены. Полиция отлавливала армян и передавала их ''софтам'' — учащимся исламских учебных заведений Стамбула, которые забивали их до смерти. Резня продолжалась до 3 октября . 8 октября мусульмане убили и заживо сожгли около тысячи армян в Трабзоне. Это событие стало провозвестником организованной османскими властями серии массовых убийств армян в Восточной Турции: Эрзинджане, Эрзеруме, Гюмюшхане, Байбурте, Урфе и Битлисе .
Несмотря на то, что дашнаки воздерживались от публичных акций, резня 1895 года привела их к решению пойти на захват здания Оттоманского банка в Стамбуле. 26 августа 1896 года группа хорошо вооружённых дашнаков захватила здание Оттоманского банка, взяла европейский персонал в заложники и, угрожая взрывом банка, потребовала от турецкого правительства провести обещанные политические реформы. В результате переговоров представитель российского посольства и директор банка, Эдгар Винсент, уговорили нападающих покинуть здание банка под личные гарантии безопасности. Однако власти распорядились начать нападения на армян ещё до того, как группа дашнаков покинула банк. В течение двух дней при очевидном попустительстве властей было убито более 6000 человек .
Точное число жертв резни 1894—1896 годов подсчитать невозможно. Ещё до окончания насильственных действий находящийся в это время в Турции лютеранский миссионер Иоганнес Лепсиус, используя немецкие и другие источники, собрал следующую статистику: убитых — человек, разорено — человек, разграбленных городов и деревень — 2493, обращено в ислам деревень — 456, осквернено церквей и монастырей — 649, превращено в мечети церквей — 328 . Оценивая общее число убитых, Кинросс приводит цифру 50—100 тысяч , Блоксхэм — 80—100 тысяч , Ованнисян — около 100 тысяч , Адалян и Тоттен — от 100 до 300 тысяч , Дадрян — 250—300 тысяч , Сюни — 300 тысяч человек .
Приход младотурок к власти. Киликийская резня
 
 
 
Буржуазно-либеральные конституционные идеи, получившие распространение в Османской империи уже в 1860-е годы, при султане Абдул-Хамиде (1876—1909) воплотились в движение младотурок. В 1894 году появилась первая листовка от имени подпольного общества «Единение и прогресс» (Иттихад, ), которая призывала всех без различия вероисповедания подняться на борьбу против режима «кровавого» султана, деспотизма и тирании. На II конгрессе младотурок (Париж, 1907) с участием армянских национальных партий и лидеров македонского освободительного движения была принята «Декларация» о восстановлении конституции и созыве парламента. Она призывала ко всеобщему восстанию всех народов империи ради свержения режима Абдул-Хамида .
24 июля 1908 года Абдул-Хамид был вынужден пойти на уступки и 24 июля опубликовал указ о восстановлении конституции. Победа младотурок воодушевила мусульманское и армянское население империи. Однако при преобразовании движения «Единение и прогресс» в политическую партию (октябрь 1908 года) оказалось, что болезненный для империи национальный вопрос в программе новой партии рассматривается в духе идеологии паносманизма, согласно которой все подданные султана, независимо от вероисповедания, — «османы» .
Младотурки начали терять популярность среди различных слоёв общества. Потеряли они поддержку и национально-политических сил, поскольку отказались от прежних обещаний по автономизации национальных областей . Вопреки ожиданиям армянского населения младотурецкий переворот не внёс существенных изменений и в положение проживавших в Турции армян .
В ночь на 13 апреля 1909 года солдаты столичного гарнизона подняли контрреволюционный мятеж, получивший поддержку Абдул-Хамида. Одновременно в Адане вспыхнула резня армянского населения. Власти вмешались только через два дня, когда уже были убиты более 2000 армян. Прибывшие в город армейские подразделения вместе с погромщиками напали на армянскую часть города, которая была полностью сожжена. Погромы прошли по всей Киликии, доходя до Мараша и Кессаба .
 
 
Младотурки фактически признали захват земель армянского населения, осуществлявшийся при Абдул-Хамиде, и поощряли переселение мухаджиров на эти территории. После подавления стамбульского мятежа младотурки начали кампанию насильственного отуречивания населения и запретили организации, связанные с нетурецкими этническими целями. мухаджиров было размещено в Анатолии, что привело к значительному преобладанию мусульман в империи, хотя в середине XIX века немусульмане составляли около 56 % её населения.
После Балканских войн 1912—1913 гг. от Османской империи отпали эти былые вассальные территории, а внутри страны рухнула доктрина «османизма». Ей на смену пришёл пантюркизм, в который вложили усилия и местные пропагандисты, и эмигранты-националисты из царской России. Последние призывали «освободить российских турок» от власти монархической православной власти .
Перестав сотрудничать с партией турецких буржуазных революционеров Иттихат, армянские политические партии снова обратились за поддержкой к европейским державам. К 1914 году Россия добилась от турецких властей серьёзных уступок в отношении Турецкой Армении. После многолетних переговоров Россия совместно с другими европейскими державами заключила Соглашение о проведении реформ в армянских вилайетах, по которому предусматривалось создание двух зон из шести армянских областей и города Трапезунда, которые должны были управляться представителями европейских держав, согласованными с Портой (Речь идёт о Соглашении о проведении реформ в Армении, заключённом К. Н. Гулькевичем и Саид-Халимом 26 января 1914 года) , так как все предыдущие договорённости о проведении «армянских реформ» — в частности, ст. 61 Берлинского конгресса и изданный в октябре 1895 года Абдул-Хамидом II Декрет о реформах в Армении — оставались только на бумаге и ещё больше усугубляли отношение турецкого государства к армянам . Этот план обострил армянский вопрос в глазах младотурецкого режима, который рассматривал план реформ как первый шаг к армянской государственности и угрозу существованию Оттоманской империи. Министр внутренних дел и член правящего триумвирата Талаат-паша начал разрабатывать меры по переселению армянского населения из шести восточноанатолийских вилайетов, чтобы таким образом избежать необходимости реформ . Практически через два месяца после начала военных действии между Турцией и Россией, первая аннулировала данное соглашение .
Первая мировая война. Геноцид армян
 
Организация уничтожения армян
 
После революции Иттихат в 1908 году перед турками встала проблема поиска новой идентичности. Имперская оттоманская идентичность была подорвана конституцией, уравнявшей разные группы населения Османской империи в правах и лишившей турок имперского статуса. Кроме того, эта идеология проигрывала агрессивной идеологии пантюркизма и исламской доктрине. В свою очередь, позиции исламской идеологии подрывали факт наличия соседнего шиитского государства Персия и атеистическое мировоззрение лидеров Иттихат. Самым влиятельным идеологом младотурок был социолог и поэт Зия Гёкальп, сформулировавший принципы, в соответствии с которыми Османская империя приняла участие в Первой мировой войне. Эти принципы включали страну Туран, населённую туркоговорящими мусульманами, причём территория Турана должна была охватывать весь ареал тюркского этноса. Эта концепция, фактически исключающая нетюрок не только из власти, но и вообще из гражданского общества, была неприемлема для армян и других этнических меньшинств Османской империи. Наиболее удобный для основного населения империи пантюркизм был в течение нескольких лет принят почти всеми лидерами Иттихат в качестве основной идеологии. Армяне, идентифицировавшие себя, в первую очередь, с религиозной точки зрения, считали, возможно, ошибочно , тюркизм меньшим злом, чем ислам. Во время балканской войны 1912 года армяне в большинстве своём склонялись к идеологии османизма, а армянские солдаты — более 8 тысяч добровольцев — играли значительную роль в турецких войсках. Многие из армянских солдат, по свидетельству английского посла, демонстрировали исключительную храбрость. В свою очередь, армянские партии Гнчак и Дашнакцутюн заняли антиосманскую позицию. Представитель дашнаков организовывал в Тифлисе проармянские отряды для операций против Турции, а представители гнчакистов предлагали военную помощь российскому штабу на Кавказе .
 
2 августа 1914 года Турция подписала секретный договор с Германией, одним из пунктов которого было изменение восточных границ Османской империи для создания коридора, ведущего к мусульманским народам России, что подразумевало искоренение армянского присутствия на изменённых территориях. Эта политика была публично озвучена оттоманским правительством после вступления в войну 30 октября 1914 года. В обращении присутствовало утверждение о «естественном» объединении всех представителей турецкой расы . Соответствующая задача была сформулирована в турецко-германском договоре как «помощь Германии в расширении турецкой территории за счёт России таким образом, чтобы обеспечить непосредственное соприкосновение с мусульманским населением» (то есть завоевание русской Армении) .
 , Дек. 15, 1915]]
Сразу после заключения договора с Германией в Османской империи началась реквизиция имущества, непропорционально применяемая к христианам. В ноябре 1914 года был объявлен джихад, что подогрело антихристианский шовинизм среди мусульманского населения. По приказу Энвера и Джемаля британское и французское население Стамбула использовалось в качестве живого щита при атаках на фронтах. Широкое распространение получила стратегия использования потенциально мятежных этнических общин, проживающих на вражеской территории: так, Турция обратилась к мусульманам России, призывая их присоединиться к джихаду, Британия активно поддерживала арабские восстания, а Германия — украинских националистов. Османские власти попытались использовать Дашнакцутюн для организации восстания армян, проживающих в российском Закавказье, обещая в случае победы создание армянского района под турецким управлением, однако представители Дашнакцутюн заявили, что армяне каждой стороны должны оставаться лояльными своему правительству . Взбешённый этим отказом глава «Специальной организации» Бехаэддин Шакир приказал расстрелять несколько лидеров дашнаков. С другой стороны фронта, министр иностранных дел Российской империи предлагал использовать армян и курдов для организации восстаний в Турции. Наместник Кавказа Воронцов-Дашков призвал армян поддержать Россию и обещал, что Россия будет придерживаться плана автономии армянских регионов Турции, однако эти обещания были преднамеренным обманом: Несмотря на наличие предложений военно-морского и сельскохозяйственного министерств об аннексии в послевоенное время районов Османской империи с преимущественно армянским населением, высшее руководство империи в целом неодобрительно смотрело на эту перспективу, не желая иметь дело с армянским национализмом. Поэтому продвижение российских войск вглубь Анатолии происходило лишь в той мере, в которой оправдывалось военными соображениями; министр иностранных дел С. Д. Сазонов, по словам английского посла Бьюкенена, выразил намерение россиян «оккупировать как можно меньше земель к западу от Эрзерума» . План Воронцова-Дашкова предусматривал создание руководимых русскими вооружённых армянских отрядов на Кавказе, в Турецкой Армении и Персии. Было сформировано пять батальонов, укомплектованных армянами с территорий, захваченных Россией у Турции в 1878 году, а также бежавшими из Турции. Армянские подразделения были развёрнуты на границе с Турцией в расчёте на то, что армяне по ту сторону границы поднимут восстание. Анатолийские армяне готовились к самообороне, получая поддержку от добровольцев из России. Аналогичная самоорганизация происходила у мусульман Кавказа, подстрекаемых Турцией к восстанию. Происходили столкновения между армянами и турками, например, диверсии на телеграфной линии в Ване и столкновения в Битлисе в конце 1914 — начале 1915 года, однако они носили локальный характер. Основное армянское население не поддерживало антиосманскую политику. Российская агитация среди курдов имела ещё меньший успех. Риторика сторон конфликта об «этнических братьях» на территории противника маскировала задачу использования этого населения в качестве пушечного мяса .
Присоединение нескольких тысяч мусульманских добровольцев к османским войскам после оккупации Турцией некоторых территорий Персии и российского Закавказья стала причиной депортации российских мусульман от российской границы, а также резни. Аналогичная политика проводилась против армян Турции. Эти демонстративно жестокие меры показывают, что для военных и нерегулярных формирований восточной Анатолии отношение к армянам уже было «игрой по правилам», они не колебались при применении жестоких мер для подавления любых инцидентов, которые ими уже не считались локальными. Однако до конца марта 1915 года резня армян носила публичный и предупредительный характер против возможных волнений, что качественно отличает её от более поздних депортаций и убийств, скрываемых лидерами Иттихат .
 
Armenian Genocide Museum-Institute 7.JPG
Mother and child during the Great Famine of Mount Lebanon 2.jpg
Armenian woman kneeling beside dead child in field.png
Armenianvictimsassault.jpg
 
Первые убийства
 
Через несколько часов после заключения секретного турецко-германского военного договора Иттихат объявила всеобщую мобилизацию, в результате которой почти все здоровые армянские мужчины были призваны в армию. Первый призыв коснулся возрастной категории 20—45 лет, следующие два — 18—20 и 45—60 лет. Вскоре после вступления в Первую мировую войну Османская империя оказалась втянута в военные действия на нескольких фронтах. Вторжение османских войск на территорию России и Персии увеличило ареал репрессий против армян: между ноябрём 1914 и апрелем 1915 года было ограблено 4—5 тысяч армянских деревень и убито в общей сложности армян и множество ассирийцев .
На восточном фронте войска Энвера потерпели жестокое поражение под Сарыкамышем в январе 1915 года от русской армии. В результате османская армия была отброшена от Тебриза и Хоя. Победе российской армии в значительной степени помогли действия армянских добровольцев из числа проживавших в Российской империи армян, что привело к пропаганде Иттихат о предательстве армян в целом .
Энвер публично поблагодарил турецких армян за лояльность во время сарыкамышской операции, направив письмо архиепископу Коньи. В письме Энвер сообщил, что обязан жизнью армянскому офицеру из Сиваса , который вынес его с поля боя во время панического бегства . На пути от Эрзерума до Константинополя он также выразил благодарность турецким армянам за «полную преданность османскому правительству». В Константинополе, однако, Энвер заявил издателю газеты «Танин» и вице-президенту османского парламента, что поражение стало результатом армянской измены и что настало время депортировать армян из восточных областей . Асатурян связывает это изменение в позиции Энвера с попыткой спасти свой престиж и оправдаться за поражение . В феврале против османских армян были приняты чрезвычайные меры. Около армянских солдат османской армии были разоружены, у гражданского армянского населения было конфисковано оружие, разрешённое им с 1908 года. За разоружением, по свидетельствам очевидцев, следовало жестокое убийство армянских военнослужащих, им перерезали горло или закапывали живьём .
Посол США в Турции Генри Моргентау охарактеризовал это разоружение как прелюдию к уничтожению армян . В некоторых городах власти угрожали массовыми репрессиями, а также удерживали в заложниках в тюрьмах сотни человек, пока армяне не соберут определённое властями количество оружия. Кампания по разоружению армян сопровождалась жестокими пытками. Собранное оружие часто фотографировалось и посылалось в Стамбул в качестве доказательства «предательства», что стало предлогом для общего преследования армян .
Организация депортации армян
 Стамбула]]
Разоружение армян сделало возможным проведение систематической кампании против армянского населения Османской империи, которая заключалась во всеобщей высылке армян в пустыню, где они были обречены на смерть от банд мародёров или от голода и жажды. Депортации были подвергнуты армяне из почти всех основных центров империи, а не только из приграничных районов, затронутых военными действиями . Организаторы геноцида поставили задачу полностью очистить восточные провинции империи от армянского населения в том числе и для того, чтобы армяне не могли претендовать на автономию по причине их минимального населения в этих провинциях 
Вначале власти собирали здоровых мужчин, заявляя, что доброжелательно настроенное к ним правительство, исходя из военной необходимости, готовит переселение армян в новые дома. Собранные мужчины заключались в тюрьму, а затем выводились из города в пустынные места и уничтожались с использованием огнестрельного и холодного оружия. Затем собирались старики, женщины и дети, которым также сообщали, что они должны быть переселены. Их гнали колоннами под конвоем жандармов. Тех, кто не мог продолжать идти, убивали; исключения не делались даже для беременных женщин. Жандармы выбирали по возможности длинные маршруты или заставляли людей идти обратно по тому же маршруту, пока от жажды или от голода не умирал последний человек .
Первая фаза депортации началась с высылки армян Зейтуна и Дёртйола в начале апреля 1915 года. 24 апреля была арестована и депортирована армянская элита Стамбула, депортации подверглось также армянское население Александретты и Аданы. 9 мая правительство Османской империи приняло решение выслать армян восточной Анатолии из мест компактного проживания. Из-за опасений, что депортируемые армяне могут сотрудничать с русской армией, высылка должна была производиться на юг, однако в хаосе войны этот приказ не был выполнен. После ванского восстания началась четвёртая фаза депортаций, согласно которой должны были быть высланы все армяне, проживающие в приграничных районах и Киликии .
26 мая 1915 года Талаат представил «Закон о депортации», посвящённый борьбе с выступающими против правительства в мирное время. Закон был утверждён меджлисом 30 мая 1915 года. Хотя армяне там не упоминались, было ясно, что закон был написан о них. 21 июня 1915, во время заключительного акта депортации, Талаат приказал выслать «всех армян без исключения», живших в десяти провинциях восточного региона Османской империи, за исключением тех, кто был признан полезным для государства. Депортация производилась согласно трём принципам: 1) «принцип десяти процентов», согласно которому армяне не должны были превышать 10 % от мусульман в регионе, 2) количество домов депортированных не должно было превышать пятидесяти, 3) депортированным запрещалось менять места их назначения. Армянам запрещалось открывать собственные школы, армянские деревни должны были находиться на расстоянии не менее пяти часов езды друг от друга. Несмотря на требование депортировать всех армян без исключения, значительная часть армянского населения Стамбула и Эдирне не была выслана из опасения, что иностранные граждане станут свидетелями этого процесса. Армянское население Измира было спасено губернатором Рахми-беем, полагавшим, что высылка армян нанесёт смертельный удар по торговле в городе. 5 июля границы депортации были ещё раз расширены за счёт западных провинций (Анкара, Эскишехир и пр.), Киркука, Мосула, долины Евфрата и пр. 13 июля 1915 года Талаат заявил, что депортация была проведена для «окончательного решения армянского вопроса», что фактически означало устранение проблемы армян в Османской империи .
Первые депортации
В середине марта 1915 года британско-французские силы атаковали Дарданеллы. В Стамбуле начались подготовительные мероприятия для переноса столицы в Эскишехир и эвакуации местного населения. Боясь присоединения армян к союзникам, правительство Османской империи намеревалось провести депортацию всего армянского населения между Стамбулом и Эскишехиром. В это же время состоялось несколько заседаний центрального комитета Иттихат, на которых глава «Специальной организации» Бехаэддин Шакир представил доказательства деятельности армянских групп в восточной Анатолии. Шакиру, утверждавшему, что «внутренний враг» не менее опасен, чем «внешний враг», были даны расширенные полномочия. В конце марта — начале апреля «Специальная организация» попыталась организовать резню армян в Эрзеруме и направила в провинции для антиармянской агитации наиболее радикальных эмиссаров Иттихат, в том числе Решид-бея ( ), который чрезвычайно жестокими методами, включая аресты и пытки, искал оружие в Диярбакыре, а затем стал одним из наиболее фанатичных убийц армян. Танером Акчамом высказывалась версия, что решение о всеобщей депортации армян было принято в марте , однако тот факт, что депортация из Стамбула так и не была проведена, может означать, что на тот момент судьба армян всё ещё зависела от дальнейшего хода войны .
Несмотря на утверждения младотурок, что депортации были ответом на нелояльность армян на Восточном фронте, первые депортации армян были произведены под руководством Джемаля не в соседних с восточным фронтом районах, а из центра Анатолии (Киликии ) в Сирию. После поражения в египетской кампании он оценил армянское население Зейтуна и Дёртйола как потенциально опасное и решил изменить этнический состав подконтрольной ему территории на случай возможного продвижения союзных держав, впервые предложив депортацию армян . Депортация армян началась 8 апреля с города Зейтун, население которого веками пользовалось частичной независимостью и находилось в конфронтации с турецкими властями. В качестве основания приводилась информация о якобы существующей секретной договорённости между армянами Зейтуна и российским военным штабом, однако никаких враждебных действий армяне Зейтуна не предпринимали .
 ]]
В город были введены три тысячи турецких солдат. Часть молодых мужчин Зейтуна, включая нескольких дезертиров, напавших на турецких солдат, бежала в армянский монастырь и организовала там оборону, уничтожив, согласно армянским источникам, 300 солдат (турецкие указывают майора и восемь солдат), прежде чем монастырь был захвачен. По сообщениям армянской стороны, нападение на солдат было местью за непристойное поведение этих солдат в армянских деревнях. Большинство армянского населения Зейтуна не поддерживало мятежников, лидеры армянской общины убеждали мятежников сдаться и позволили правительственным войскам расправиться с ними. Однако лишь небольшое количество османских чиновников готово было признать лояльность армян, большинство было убеждено, что армяне Зейтуна сотрудничают с врагом. Министр внутренних дел Талаат выразил благодарность за помощь армянского населения в поимке дезертиров армянскому патриарху Константинополя, однако в более поздних сообщениях изображал эти события как часть общего с иностранными державами армянского восстания — точка зрения, поддерживаемая турецкой историографией. Несмотря на то, что основное армянское население не поддержало сопротивление османской армии, оно, тем не менее, было депортировано в Конью и пустыню Дер Зор, где позже армян либо убивали, либо оставляли погибать от голода и болезней. Вслед за Зейтуном, та же судьба постигла жителей других городов Киликии. Эти депортации произошли до событий в Ване, которые османские власти использовали в качестве обоснования антиармянской кампании. Действия османского правительства были явно несоразмерными, однако они ещё не охватывали всю территорию империи .
Депортация армян Зейтуна проясняет важный вопрос, связанный со сроками организации геноцида. Некоторая часть армян была выслана в город Конью, который находился далеко от Сирии и Ирака — мест, куда позже, в основном, депортировались армяне. Джемаль утверждал, что лично выбрал Конью, а не Месопотамию, чтобы не создавать препятствий для транспортировки боеприпасов. Однако после апреля и за пределами юрисдикции Джемаля часть депортированных армян направлялась в Конью, что может означать существование плана депортаций уже в апреле 1915 года .
Ванское восстание
 
 
После поражения под Сарыкамышем город Ван представлял важный стратегический интерес как для турецкой, так и для русской сторон. С 1914 года Дашнакцутюн, имевшая значительное влияние в городе, тайно накопила большое количество оружия. После подхода российских добровольцев под командованием Андраника в Сарай османские власти потребовали у дашнаков выдачи армянских дезертиров, бежавших из турецкой армии, отрезали город от телефонного сообщения и занялись поборами среди местного населения, в итоге вылившимися в столкновения между солдатами и чете (мусульманскими бандитами) с одной стороны и армянскими группами самообороны с другой. В феврале 1915 года губернатором Вана, единственной области империи, где армяне составляли большинство, был назначен шурин Энвера — Джавдет-бей, известный своей склонностью к насилию и терроризировавший армянское население во время кампании по изъятию оружия. Джавдет только что возвратился из неудачного похода в Персию, и его сопровождало несколько тысяч курдских и черкесских нерегулярных солдат, так называемые «батальоны мясника». Турецкое правительство в конце 1914 года отмечало возможность восстания в Ване, утверждая, что армян и некоторые персидские племена в районе Вана вооружают враги Турции. Армянские лидеры Вана пытались успокоить власти и выразили покорность Джавдету. В начале марта 1915 года Джавдет потребовал у армян Чатака под страхом смертной казни и депортации семей предоставить всех мужчин от 18 до 45 лет (4000 мужчин, а также многочисленных дезертиров) в качестве рабочих для армии. Армяне предоставили лишь 400 человек, а вместо остальных предложили уплатить так называемый «налог на освобождение» (разрешённая законом уплата определённой денежной суммы взамен службы в армии), что было отвергнуто Джавдетом. Ещё один инцидент произошёл, когда Джавдет отправил армяно-турецкую группу из восьми человек в село Шадах, где нужно было разобраться в истории с помещением в тюрьму армянина. По дороге все четыре армянских члена группы были убиты. 17 апреля Джавдет направил «батальоны мясника» для уничтожения армян Чатака, однако недисциплинированное войско напало на ближайшие армянские сёла .
Массовые убийства начались 19 апреля, когда в окрестностях Вана было убито около 2500 армян, а в ближайшие несколько дней ещё около 50 тысяч. Нападения на армян провоцировались Иттихат, что позднее признавалось двумя генерал-губернаторами Вана, Ибрахимом Арвасом и Хасаном Ташином . Мусульманам под страхом смерти запрещалось защищать армян. Армяне Вана, ожидая нападения, несколько недель укрепляли свою часть города и в течение четырёх недель оказывали эффективное сопротивление. Население армянской части Вана составляло около 30 тысяч человек, среди которых лишь 1500 было вооружено. Оружие частично изготавливалось кустарным способом. 16 мая, когда русская армия подошла к Вану, турки вынуждены были уйти, и русский генерал Николаев провозгласил в Ване армянское правительство. Через шесть недель отступили уже русские, забирая тех армян, кто мог уйти .
События в Ване не имели заранее запланированного характера, армяне стремились поддержать коридор для потенциального бегства в Персию, а Джавдет использовал репрессии для подавления видящейся ему «армянской угрозы». Его действия не были типичными для того времени. В это же время происходили восстания курдов в районе Битлиса и ассирийцев в Башкале .
Продолжение депортаций
 в Государственный Департамент (16 июля 1915 года) описывает уничтожение армян как ''«кампанию расового искоренения»'']]
 
Если общая депортация и не была заранее запланирована, тем не менее после совещаний в марте 1915 года представители Иттихат развернули агитацию за массовые убийства армян. События в Ване и убийство, согласно официальной турецкой статистике, 150 000 мусульман (Халил Берктай даёт оценку в 12 000 убитых армянами мусульман во всей восточной Анатолии за 1915 год), также были использованы османскими властями как предлог для антиармянских действий.
24 апреля в Константинополе были арестованы 235 видных армян, которые затем были сосланы. Вслед за этим последовал арест 600 армян, затем ещё пяти тысяч. Большинство из них было убито в окрестностях Стамбула. Эти действия не были санкционированы каким-либо законом, а в разговоре с послом США Генри Моргентау Талаат характеризовал эти действия как «самооборону». 30 мая советом министров Османской империи был принят закон о высылке, согласно которому военное командование было уполномочено подавлять вооружённое сопротивление населения и депортировать подозреваемых в измене и шпионаже. Для придания законности предусматривались охрана высланных и компенсация утерянного имущества, однако на деле ни одно из этих условий не выполнялось. Главную роль в уничтожении армян играла расположенная в Эрзеруме «Особая организация» — Тешкилят-и Махсуса, насчитывающая до членов и в значительной степени состоявшая из «четтес» — выпущенных из тюрем преступников. «Особая организация» подчинялась непосредственно Талаату. Впервые она проявила себя в репрессиях против армян в декабре 1914 года в районах, оставленных отступающими русскими войсками, за полгода до событий в Ване, послуживших официальной причиной депортации армян. Активное участие в массовых убийствах принял также Бехаэддин Шакир, возглавлявший спецслужбы страны и создавший специальные эскадроны смерти .
18 апреля в окрестностях Эрзерума состоялся массовый турецкий митинг, на котором армян обвинили в предательстве, а помогающих им мусульман предупредили о том, что они также разделят судьбу армян. В течение следующих недель армяне эрзерумской области стали объектом серии нападений турок. В середине мая произошла резня в Хынысе и его окрестностях, где было убито армян. Армяне из других деревень области депортировались в Эрзерум, большинство из них умерло от голода, жажды и истощения, а оставшихся в живых сбрасывали в реку со склонов ущелья Кемах. Большинство из 65 тысяч армянских жителей Эрзерума в течение июня — июля было депортировано и убито в ущелье Кемах, остальных депортировали в Алеппо и Мосул, где некоторым удалось выжить. В Эрзеруме было оставлено около ста армян, которые работали на важных военных объектах. Армяне Эрзинджана также в основном были вырезаны в ущелье Кемах. У армян Байбурта, ещё одного города Эрзерумской области, вначале отобрали деньги и молодых девушек, дав заверения безопасности, затем на них напали «четтес». Пытавшихся бежать обратно в Эрзинджан расстреливали жандармы .
Женщины и дети из Орду были погружены на баржи под предлогом транспортировки в Самсун, а затем вывезены в море и выброшены за борт. В ходе трибунала 1919 года начальник полиции Трапезунда показал, что отправлял молодых армянок в Стамбул в качестве подарка губернатора области лидерам Иттихат. Подверглись надругательству девушки-армянки из больницы Красного полумесяца, где губернатор Трапезунда насиловал их и держал в качестве наложниц . Южная часть турецкой Армении очищалась от армян Джевдетом и его . Несмотря на законопослушное поведение армян Битлиса, Джевдет вначале потребовал у них выкуп, а затем повесил многих из них. 25 июля город был окружён войсками Джевдета, и после недолгой осады армянская часть города капитулировала. Мужчины были убиты, молодые девушки отданы местным туркам и курдам, остальное армянское население отправлено на юг и утоплено в Тигре. Всего в Битлисе было убито около армян, их дома были переданы турецким и курдским мухаджирам .
Одновременно было вырезано армянское население в сёлах вокруг Битлиса. После Битлиса Джевдет отправился в район Муша, где после майских нападений турок и курдов на армян действовало временное перемирие. После прибытия сил Джевдета в область начались пытки лидеров армянской общины, мужское население было заколото штыками, женщины и дети согнаны в конюшню и сожжены заживо. Затем Джавдет и турецко-курдские отряды напали на армян Сасуна, которые защищались, пока у них не закончились боеприпасы и еда. В городах на побережье Чёрного моря армян загружали на корабли, а затем топили. Уничтожению были подвергнуты также армяне протестантской и католической конфессий. В Харпуте, вместе с 13 тысячами армянских солдат, были убиты студенты и преподаватели Евфратского колледжа, основанного американскими миссионерами. Та же участь постигла армян Мерзифона, в котором под управлением американских протестантских миссионеров действовал Анатолийский колледж. После высылки большинства из 12 тысяч армян Марсована президент колледжа через американского посла добился гарантий безопасности для членов колледжа от Энвера и Талаата, однако губернатор округа заявил, что ему ничего неизвестно о гарантиях и депортировал оставшихся армян в пустыню, где они и умерли. Подверглись высылке и армяне Анкары, большинство из которых принадлежало к католической конфессии .
 
В отличие от прежних депортаций, которые не отличали невиновных с точки зрения властей армян от «виновных» в пределах местных армянских общин, депортации из Киликии уже не делали различия между армянскими революционными и лоялистическими сообществами. Эти депортации не зависели также от близости к границе и касались всех армян Османской империи. Этим депортированным не предоставлялась еда, что означало фактическую смерть от голода. Им не обеспечивалась защита, и по дороге они подвергались грабежам и насилию нерегулярных османских сил, курдских, черкесских и других мусульманских племён, в результате чего до конечного пункта в пустыне доходило около 20 %. То же самое происходило с армянами всей Восточной Анатолии. Армяне западных провинций относительно беспрепятственно дошли до Дер Зора, где впоследствии в большинстве умерли или были убиты. Считается, что практика общего разрушения армянских общин Анатолии началась 24 апреля 1915 года, когда были арестованы и депортированы в Анкару лидеры армянской общины Константинополя. К середине июня почти все они были убиты. А к этому времени уже были почти полностью уничтожены армянские общины Битлиса и Эрзерума. 9 июня министерство внутренних дел направило губернатору Эрзерума требование продать имущество депортированных армян, возвращение которых уже не ожидалось. В течение лета ареал депортаций расширялся, включая районы современной Сирии. Согласно плану депортаций, армяне не должны были превышать 10 % местного населения, что отражало страх младотурок перед концентрацией армян. Есть основания предполагать, что убийства до 150 000 человек в лагерях вокруг пустыни Дер Зор были совершены черкесами, чеченцами и арабами, чтобы не допустить скопления большого количества армян в одном месте .
Одно из самых ярких свидетельств резни оставили четыре арабских оттоманских чиновника, перешедшие на сторону русских и впоследствии рассказавшие подробности депортации Марку Сайксу. Так, по словам лейтенанта Саида Ахмеда Мухтэра Аль-Бааджа, находившегося в Трапезунде в 1915 году, он знал, что высылка армян означает резню, и ему был известен официальный приказ расстреливать дезертиров без суда. Лейтенант Саид Ахмед сообщил, что в секретном приказе вместо слова «дезертиров» было «армян», что свидетельствует о понимании центральной властью преступности своих действий и желании их скрыть .
Убийства армян сопровождались грабежами и воровством. По свидетельству торговца Мехмета Али ( ), Асент Мустафа и губернатор Трапезунда Джемаль Азми присвоили армянских драгоценностей стоимостью от до турецких золотых фунтов (на тот момент около долларов США). Американский консул в Алеппо докладывал в Вашингтон, что в Турции действовала «гигантская схема разграбления». Консул в Трапезунде сообщал, что ежедневно наблюдает, как «толпа турецких женщин и детей следовала за полицией как стервятники и захватывала всё, что могла унести», и что дом комиссара Иттихат в Трапезунде полон золотом и драгоценностями, которые составляют его долю от грабежей .
 
К концу лета значительная часть армянского населения империи была убита. Несмотря на попытки османских властей это скрыть, добравшиеся до Европы беженцы рассказали об истреблении армянского населения. 27 апреля армянский католикос призвал США и Италию вмешаться, чтобы остановить резню. Союзные державы публично осудили резню армян турками и курдами при попустительстве османских властей, однако в условиях войны не могли ничего сделать для реального облегчения их участи. В Великобритании после официального расследования была выпущена книга документов «Отношение к армянам в Османской империи» , в Европе и США начался сбор средств для беженцев. Уничтожение армян в центральной и западной Анатолии продолжалось и после августа 1915 года .
Российские власти и общественность предпринимали усилия по предоставлению гуманитарной помощи беженцам (сперва только христианам, а с весны 1916 года — и мусульманам), для чего было организовано специальное ведомство во главе с генералом Михаилом Тамамшевым. При содействии Всероссийского союза городов была организована сеть столовых на оккупированных российской армией территориях. Тем не менее превалировали военные соображения — так, в августе 1916 года командующий Кавказской армией генерал Юденич запретил армянским беженцам возвращаться на покинутые ими земли: «возвращение жителей на занятые нами в Турции земли преждевременно, так как усложнит и без того сложный вопрос поставок продовольствия в эти регионы»; оставшееся же население было направлено на сельскохозяйственные работы в непосредственном тылу для нужд армии. Позднее генерал-губернатор оккупированных районов генерал Пешков также публично обосновывал этот запрет нежеланием провоцировать «нежелательную панику и ненужные жертвы», имея в виду опыт эвакуации российской армией в августе 1916 года перед лицом турецкого наступления 50 тысяч армян из Вана, Битлиса и Муша в Басен и Игдир: после эвакуации российские власти столкнулись с проблемой снабжения переселенцев продовольствием и медикаментами. В связи с продовольственной проблемой весной 1915 года Юденич выступил также с предложением переселить на брошенные курдами районы Алашкерта, Диядина и Баязета казаков, которые наряду с армянами должны были бы обеспечивать провизией 4-й казачий корпус, которое, будучи поддержано на словах гражданской администрацией, так и не было, впрочем, реализовано. Как и на других фронтах, российская армия из военных соображений практиковала и принудительные локальные депортации местного населения: так, около Эрзерума было выселено более 10 тысяч армян из десятиверстовой прифронтовой зоны непосредственно в район города, что ещё более ухудшило ситуацию с продовольствием. Протесты армянского населения вызвало и принятое в июне 1915 года решение командующего Араратским отрядом генерал-майора Николаева разрешить курдам вновь поселиться в окрестностях Вана. Помимо преследовавших военные и гуманитарные цели переселений армянского населения российскими властями, генерал-губернатор Пешков планировал и более масштабную акцию, имевшую в виду депортацию всех армян к востоку от озера Ван, а курдов — к югу; в районах Трапезунда и Эрзерума разрешалось проживание только тех армян, которые проживали в этих регионах в довоенное время; должен был быть установлен режим апартеида с раздельным проживанием разных национальностей. Этот план, впрочем, также не был претворён в жизнь .
Медицинские эксперименты над армянами
 
В качестве одного из оправданий уничтожения оттоманских армян использовалось биологическое обоснование. Армяне именовались «опасными микробами», им присваивался более низкий биологический статус, чем мусульманам. Главным пропагандистом этой политики был доктор Мехмет Решид, губернатор Диарбекира, первым распорядившийся прибивать подковы к ногам депортируемых. Решид практиковал также распятие армян, имитируя распятие Христа . 1978 года характеризует Решида как «прекрасного патриота» .
Отсутствие приемлемых бытовых условий и медикаментов привело к распространению в турецкой армии эпидемий, унёсших жизнь каждого десятого солдата. По распоряжению врача Третьей армии для разработки вакцины против сыпного тифа в центральной больнице Эрзинджана проводились эксперименты над армянскими солдатами и кадетами военных училищ, большинство из которых погибло. Косвенные свидетельства указывают на участие в этих экспериментах и Бехаэддина Шакира. Эксперименты непосредственно проводил профессор медицинской школы Стамбула , вводивший пациентам кровь, заражённую тифом. После окончания войны во время рассмотрения этого дела стамбульским трибуналом Хамди Суат был помещён в клинику медицинской школы на принудительное лечение по причине «острого психоза» .
Сегодня в Турции Хамди Суат считается основателем турецкой бактериологии, и ему посвящён мемориальный дом-музей в Стамбуле. Его эксперименты были одобрены главным санитарным инспектором Оттоманских вооружённых сил Сулейманом Нуманом ( ). Эксперименты вызвали протесты немецких врачей в Турции, а также нескольких турецких врачей. Один из которых, Джемаль Хайдар ( ), лично присутствовавший при экспериментах, в открытом письме министру внутренних дел в 1918 году охарактеризовал их как «варварские» и «научные преступления». Хайдара поддержал главный врач больницы Красного полумесяца Эрзинджана доктор Салахеддин, предложивший властям помощь в розыске виновных в организации и проведении медицинских экспериментов. Министерство обороны отвергло эти обвинения в свой адрес, однако Хайдар и Салахеддин подтвердили показания. Хайдар повторил об убийствах сотен армян в результате медицинских экспериментов, а по заявлению Салахеддина, на него оказывали давление, вынуждая его замолчать. В результате политической неразберихи переходного периода организаторам эксперимента удалось избежать наказания. Хамди Суат впоследствии опубликовал результаты своих исследований, где описывались эксперименты над «осуждёнными преступниками» .
В результате расследования, проведённого военным трибуналом 1919 года, стали также известны факты отравления армянских детей и беременных женщин руководителем санитарно-гигиенических служб и департамента здравоохранения Трапезунда Али Сейбом ( ). Отказывающихся принимать яд насильно заставляли принимать его или топили в море. Выживших после депортации армян, добравшихся до лагерей Месопотамии, Сейб убивал, вводя им смертельную дозу морфия или отравляющих веществ. Французские и турецкие свидетели подтверждали факты отравления детей в больницах и школах. Сейбом использовались также мобильные паровые бани ( ), в которых детей убивали перегретым паром .
Оборона армян
 
Армянское население, жившее в районе горы Муса-даг, недалеко от Антиохии, предвидя уничтожение, в июле 1915 года бежало от властей в горы и там организовало успешную оборону, отражая атаки османских войск в течение семи недель. Около 4000 человек были спасены французским военным судном и вывезены в Порт-Саид. Часть оборонявшихся впоследствии вступила во французский Восточный легион и особенно проявила себя в сражении против турок при Араре в 1918 году. Об обороне Муса-дага написана широко известная книга Франца Верфеля «Сорок дней Муса-Дага» .
Крупные организованные сопротивления были также в Урфе , Муше , Сасуне и Ване.
Выступления турок и немцев против уничтожения армян
 
Исследование помощи армянам со стороны мусульман затруднены, помощь армянам во многих случаях каралась смертью и, соответственно, скрывалась. Тем не менее известны многочисленные случаи спасения армянских детей турецкими семьями, а также случаи протестов османских чиновников, отказывавшихся принимать участие в убийствах армянского населения. Против депортации армян выступили глава города Алеппо Мехмед Джеляль-бей, заявивший, что армяне защищаются и что право жить — естественное право любого человека, и запретивший любые репрессии против армянского населения, а также губернаторы Смирны Рахми-бей и Адрианополя Хаджи Адил-бей. Джеляль-бей в июне 1915 года был отстранён от управления городом. Командир концентрационного лагеря в пустыне Дер-Зор, Али Суэд Бей, пытавшийся облегчить участь армян, был смещён с должности, и на его место поставлен Зеки-бей, проявлявший к армянам исключительную жестокость. Один из лидеров младотурок, Джемаль-паша, в своих мемуарах писал о том, что он пришёл в ужас от преступлений против армян и пытался смягчить их участь, однако историки подвергают это высказывание сомнению .
Представители союзной туркам немецкой стороны в большинстве пассивно потворствовали репрессиям против армян. Немецкий посол барон фон Вангенхайм, несмотря на подробную картину, представляемую ему консулами, протестовал только против мелких нарушений. И лишь третий, после фон Вангенхайма, немецкий посол граф фон Вольф-Меттерних оценил действия Иттихат как шовинизм, направленный на уничтожение армян. Немецкий миссионер Иоганнес Лепсиус сумел посетить Стамбул в 1915 году, однако его просьбы к Энверу о защите армян остались без ответа. По возвращении в Германию Лепсиус без особого успеха пытался привлечь общественное внимание к положению армян в Турции. Доктор Армин Вегнер, служащий в Турции при фельдмаршале фон Гольце, собрал большой архив фотографий. Его фотография армянской женщины, идущей под турецким конвоем, стала одним из символов геноцида армян. В 1919 году Вегнер написал письмо президенту США Вильсону, в котором сообщил известные ему подробности уничтожения армян. Мартин Нипаж ( ), немецкий преподаватель технической школы в Алеппо, в книге 1916 года оставил описания варварских убийств армян .
 Armeniagen6a.jpg|Останки убитых армян (фотография опубликована в 1918 году в книге посла США Генри Моргентау
Morgenthau336.jpg|Армяне, уничтоженные в Алеппо 
Marcharmenians.jpg|Колонна армян движется под вооружённой охраной. Апрель 1915 года
 
Карта основных районов уничтожения армянского населения. Концентрационные лагеря
 
Османская империя и Республика Армения в 1918—1923 годах
 
По условиям Мудросского перемирия, союзные державы обязывались наказать турок и наградить армян. Настаивая на контроле над стратегическими путями, освобождении военнопленных и уходе турецких войск из Закавказья, Британия согласилась заменить требование вывода турецких войск из шести армянских вилайетов на право союзников ввести в эти вилайеты войска «в случае беспорядков». Тем не менее союзные страны не собирались выполнять этот пункт договора. При эвакуации из Эриванской области турецкая армия ограбила и вывезла всё, что возможно: запасы продовольствия, домашний скот, орудия труда, одежду, мебель и даже двери, окна и железнодорожные шпалы. Когда армянская армия в декабре 1918 года заняла Александрополь, на железной дороге не было ни одного локомотива или железнодорожного вагона. Зима 1918—1919 года в лишённой продовольствия, одежды и медикаментов Армении сопровождалась массовой гибелью людей. Выжившие в условиях голода и мороза становились жертвами сыпного тифа. В результате погибли почти армян, то есть 20 % населения Армении. В 1919 году при рождаемости 8,7 смертность составляла 204,2 человека на 1000 жителей. Действия османской армии при отступлении из Армении некоторыми историками расцениваются как продолжение геноцида .
Процесс изгнания и уничтожения турецких армян завершился серией военных кампаний в 1920 году против беженцев, вернувшихся в Киликию, и во время резни в Смирне, когда войска под командованием Мустафы Кемаля вырезали армянский квартал в Смирне, а затем, под давлением западных держав, разрешили эвакуироваться оставшимся в живых. С уничтожением армян Смирны, последней уцелевшей компактной общины, армянское население Турции практически прекратило существование на своей исторической родине. Оставшиеся в живых беженцы рассеялись по миру, образовав диаспоры в нескольких десятках стран .
Спорные вопросы. Демография, сроки и принятие «окончательного решения»
Армянское население Турции
Одним из наиболее спорных вопросов является количество жертв, ответ на который часто зависит от политических предпочтений. Точный подсчёт числа жертв невозможен, и оценка базируется на косвенных признаках и свидетельских показаниях. Одним из таких признаков является численность армянского населения Османской империи.
С момента возникновения армянского вопроса, демографический вес армян стал в Турции вопросом политическим, призванным показать, что армяне составляли лишь незначительное меньшинство среди мусульманского населения. Под прикрытием реформ в 1864—1866 годах Эрзерумский вилайет, бывшее губернаторство Эрменистан, был разделён на семь частей управляемых муташерифами ( ). Часть территорий Эрзерумского вилайета были переданы провинции Диарбакир. Тем не менее армяне составляли значительную долю населения вилайета, и в 1878 году Эрзерумский вилайет путём удаления целых районов от него и добавления других был разделён на четыре вилайета: Эрзерум, Ван, Хаккяри и Муш. В 1886 году Порта разделила Армянское нагорье, на этот раз на более мелкие административные единицы. Последняя перекройка районов произошла в 1895 году, восемь вилайетов были объединены в шесть новых административных единиц. При демографических подсчётах османское правительство считало отдельно ортодоксальных армян от армян католиков и протестантов, от греков и сирийцев, в то время как турки, туркоманы, курды, кызылбаши, езиды и пр. считались совместно .
 
Первая перепись населения в Османской империи 1844 года показала около армян в Азиатской Турции. В 1867 году на Всемирной выставке в Париже руководство империи заявило о армян в Малой Азии и в европейской Турции. Согласно данным армянского патриархата, в 1878 году численность армян в Османской империи составляла человек: в европейской Турции, в западной Малой Азии, в вилайетах Сивас, Трапезунд, Кайсери и Диарбакир и на Армянском нагорье. В официальной переписи 1881—1893 годов число армян резко падает до человек. Даже с учётом потерь в 1878 году Карса и Ардагана такое уменьшение численности армян можно объяснить только манипуляциями с цифрами. Ежегодником османского правительства ( ) за 1882 год налог, выплачиваемый немусульманскими мужчинами, был рассчитан в размере турецких фунтов, однако согласно тому же ежегоднику совет министров Турции ожидал поступлений от этого налога в два раза больше, что косвенно подтверждает занижение численности немусульманского населения в два раза. Официальная перепись показывала отсутствие армян в некоторых городах, в отношении которых достоверно известно об их наличии. Османская перепись 1907—1908 годов вызывает те же вопросы, что и предыдущая. Согласно этой переписи, армянское население Эрзерума, Битлиса и Вана осталось тем же, несмотря на резню 1894—1896 годов. Раймонд Кеворкян, подробно анализируя демографические данные, полагает, что эта перепись не имела отношения к реальному подсчёту армянского населения и только повторила данные предыдущей переписи, которые, в свою очередь, были занижены в два раза. В 1912 году армянская патриархия оценила численность армян в вилайетах Ван, Битлис, Мамурет уль-Азиз, Диарбекир, и Эрзерум в человек. В 1914 году патриархия провела более точные подсчёты, которые показали армян на территории империи. Уменьшение армянского населения более чем на миллион можно объяснить резнёй 1894—1896 годов, бегством армян из Турции и насильственным обращением в ислам. Кроме того, перепись не была полной, так как переписчики патриархии не имели доступа ко всем армянонаселённым пунктам, особенно если они контролировались курдскими племенами. Наиболее показательно это для вилайета Диарбакир, армянское население которого, согласно официальным данным, составляло человек, согласно подсчётам патриархии — , а весной 1915 года из вилайета было депортировано армян. Официальная османская статистика оценивала армянское население империи в 1915 году в человек .
Согласно «Британнике», существуют оценки от 1 млн до более 3,5 млн . Современные оценки армянского населения Османской империи колеблются между и человек.
Численность жертв
 ]]
 
Конкретная оценка числа жертв может зависеть от взятой за основу оценки общей численности армянского населения (см. #Армянское население Турции) . Ещё одним параметром, влияющим на оценку числа жертв, является период времени, который рассматривается как длительность геноцида: современные оценки колеблются между неполным 1915 годом и периодом с 1915 по 1923 год .
28 сентября 1915 года губернатор Диарбекира Решид-бей в телеграмме Талаату сообщал, что он выслал из области армян, в то время как официальная османская статистика показывала почти в два раза меньшую численность . В августе 1915 года Энвер-паша сообщил Эрнсту Якху ( ) о погибших армян. Согласно Иоганнесу Лепсиусу, было убито около 1 миллиона армян, в 1919 году Лепсиус пересмотрел свою оценку до человек. По его данным, только во время османского вторжения в Закавказье в 1918 году было убито от 50 до 100 тысяч армян. из «Немецкого союза помощи» ( Deutscher Hilfsbund für christliches Liebeswerk im Orient) оценил число депортированных в человек, а оставшихся в живых — в . 20 декабря 1915 года консул Германии в Алеппо Рёсслер сообщил рейхсканцлеру, что исходя из общей оценки армянского населения в 2,5 млн, оценка числа погибших в является вполне вероятной и может быть ещё выше. Одновременно он отметил, что если за основу оценки будет взята численность армянского населения в 1,5 млн, то число погибших следует пропорционально уменьшить (то есть, оценка числа погибших будет составлять ) .
 
Согласно Лепсиусу, в ислам было насильно обращено от до армян, что вызвало протесты некоторых мусульманских лидеров империи. Так, муфтий Кютахьи объявил противоречащим исламу насильственное обращение армян. Обращение в ислам не имело религиозного смысла для лидеров младотурок, которые были неверующими, однако оно преследовало политические цели разрушения армянской идентичности и уменьшения численности армян, чтобы подорвать основу для требований автономии или независимости со стороны армян .
Современные оценки числа жертв разнятся от (некоторые турецкие источники и Стенфорд Шоу в первом издании «History of the Ottoman Empire and modern Turkey» ) до более армян (некоторые армянские источники и Рудольф Руммель ). Рональд Сюни называет диапазон оценок от нескольких сотен тысяч до 1,5 млн человек . По мнению «Энциклопедии Османской империи», наиболее консервативные оценки указывают число жертв около человек, а более высокой является оценка армянских учёных в 1,5 млн . Согласно «Британнике», погибло от до армян , Гюнтер Леви сообщает о , Эрик-Ян Цюрхер предполагает от до жертв , Роджер Смит называет «более миллиона» , «Энциклопедия геноцида» считает, что было уничтожено до 1,5 миллиона армян , согласно Руммелю, было уничтожено армян (из них  — проживавших за пределами Османской империи). Согласно Дугласу Говарду, большинство историков оценивают число жертв в диапазоне от до . По мнению Ричарда Ованнисяна, до последнего времени наиболее распространённой оценкой была цифра человек, однако в последнее время в результате политического давления Турции эта оценка пересматривается в сторону понижения . Согласно Армену Марсубяну, большинство историков оценивают число жертв от 1 до 1,5 миллиона человек . Профильные энциклопедии дают следующие оценки: «Encyclopedia of Genocide» — около 1 миллиона к 1918 году , «Encyclopedia of Genocide and Crimes Against Humanity» — около 1,2 миллиона , «Dictionary of Genocide» — не менее 1 миллиона, но ближе к 1,5 миллиона погибших , Оксфордская энциклопедия экономической истории — 1,5 миллиона погибших .
Принятие «окончательного решения»
Другим спорным вопросом является время принятия решения об уничтожении армянского населения Турции. Историки, рассматривающие эту проблему (аналогично историкам Холокоста), делятся на две группы: «интенционалистов», которые считают, что турки давно вынашивали планы уничтожения армян, а события конца XIX — начала XX веков являются репетицией массового уничтожения армян в 1915 году, и «функционалистов», которые полагают, что события носили достаточно случайный характер и произошли под воздействием представлений об армянской угрозе, возникших во время Первой мировой войны. Так, «интенционалист» Ваагн Дадрян видит важную причину в исламе, представляющем неподвластную изменениям догму. Дадрян обосновывает свои взгляды тем, что убийства чаще всего происходили после пятничных молитв, на которых муллы призывали к джихаду против армян. Его оппоненты возражают, приводя пример спасения армян мусульманами и отмечая тот факт, что репрессии против армян начались в Османской империи после эпохи Танзимат, когда империя отказалась от главенства религиозных законов и попыталась встать на путь модернизации. «Функционалисты», например, Рональд Сюни и Дональд Блоксхэм, видят причины ликвидации армянской общины в последствиях поражения Османской империи под Сарыкамышем. Анализируя точку зрения «функционалистов», другой исследователь, Асатурян, отмечает, что идеи геноцида вызревают на почве социальной дискриминации и в коллективных мифах, свойственных доминантной группе. Тем не менее среди исследователей существует консенсус относительно того, что «окончательное решение» было принято после восстания 1915 года в Ване. Крайние позиции в этом споре занимают многие историки из Армении, полагающие, что вся история Османской империи является прелюдией к уничтожению армян, и историки Турции, в большинстве вообще отрицающие целенаправленное уничтожение армянской общины .
Ричард Ованнисян отмечал: «В то время как период с 1894 по 1922 год можно рассматривать как непрерывный поток насильственных действий по ликвидации армянского присутствия в Османской империи, цели Абдул-Хамида в 1890-х годах были совершенно иными, чем у младотурок в 1915 году. Осаждённый султан прибегнул к массовым убийствам в своих тщетных попытках сохранить старый порядок, в то время как младотурки совершили геноцид, чтобы отменить статус и создать новый порядок и новую систему отсчёта, в которой вообще не было места армянам» .
Уничтожение культурного наследия
 
Уничтожение армянского населения сопровождалось кампанией по уничтожению армянского культурного наследия. Армянские памятники и церкви взрывались, кладбища распахивались под поля, где сеяли кукурузу и пшеницу, армянские кварталы городов разрушались или занимались турецким и курдским населением и переименовывались .
До первой мировой войны в Турции существовало 30 епархий армянской церкви, но с уничтожением и изгнанием армянского населения осталась только одна епархия, которая находится в ведении Константинопольского патриаршества . В 1914 году за армянским Константинопольским Патриархатом числилось не менее 2549 приходов, в том числе свыше 200 монастырей и не менее 1600 церквей . В период проведения политики геноцида и после этнических чисток было уничтожено множество армянских памятников архитектуры. Многие храмы были разрушены, ещё большее количество было преобразовано в мечети и караван-сараи. До 1960 года турецкая политика заключалась в планомерном уничтожении исторических свидетельств пребывания армян на территории Турции. Только в 1960-х годах учёные подняли вопрос о регистрации и спасении памятников армянского духовного наследия. В 1974 году учёные идентифицировали в Турции 913 зданий армянских церквей и монастырей. Более половины из этих памятников не сохранилось до наших дней, а из тех, что остались, 252 были разрушены и только 197 находятся в более или менее пригодном состоянии .
В конце 1980-х и в начале 1990-х британский историк и писатель Уильям Далримпл нашёл свидетельства продолжающегося разрушения армянских исторических памятников. Хотя многие памятники ветшали из-за землетрясений или по невниманию властей, а также из-за крестьян-златоискателей, ищущих армянские сокровища, зарытые, как они считали, под церквями, есть и явные случаи преднамеренного разрушения. Ранее французский историк Дж. М. Тьерри был приговорён заочно к трём месяцам работ за то, что пытался воссоздать план армянской церкви города Ван. Он же отмечал, что в 1985 году власти хотели снести армянскую церковь в Ошкаванке, но им это не удалось, так как этому воспротивились местные жители, которые использовали её в качестве зернохранилища. По мнению Уильяма Далримпла, уничтожение армянских памятников ускорилось после появления армянских террористических организаций, нападавших на турецких официальных лиц .
 
Ярким примером уничтожения армянского наследия, согласно Уильяму Далримплу, является расположенный около города Карс монастырский комплекс Хцконк, состоящий из пяти церквей, который с 1915 года до конца 1960-х годов был официально запрещён для посещения. По свидетельствам очевидцев, монастырь был взорван с помощью динамита частями регулярной армии, которая также проводила учебные стрельбы по зданиям комплекса. К моменту посещения историком монастыря уцелела лишь церковь Св. Саргиса XI века, стены которой были значительно повреждены. Другим примером является полуразрушенная церковь Варагаванк, превращённая в сарай. Базилика IX столетия рядом с Ерзинджой была превращена в склад с огромным отверстием в стене, проделанным для въезда транспорта. Армянский собор в Эдессе (ныне — Шанлыурфа) был преобразован в пожарное депо в 1915 году, а в 1994 году из него сделали мечеть, разрушив при этом ненужные для мечети христианские постройки. В 1987 году Европейский парламент призвал Турцию улучшить условия охраны архитектурных памятников. Аналогичная попытка с ограниченным успехом была предпринята Всемирным фондом памятников. В результате международного давления была восстановлена церковь Святого Креста на озере Ван .
После проведённого геноцида армян в Турции армянские названия были заменены на турецкие. Армянские памятники культуры были либо разрушены, либо приведены в негодность. Попытки устранить память об Армении включали в себя и изменение географического названия «Армянское плато» на «Восточную Анатолию» .
Операция «Немезида»
 . Убит 25 июля 1922 года в Тифлисе]]
 
В 1919 году на IX съезде Дашнакцутюн в Бостоне было принято решение уничтожить лидеров младотурок, участвующих в убийствах армян. Операция получила имя древнегреческой богини мщения — «Немезида». Большинство заговорщиков составляли армяне, спасшиеся от геноцида и полные решимости отомстить за гибель своих семей.
Самой известной жертвой операции стал министр внутренних дел Османской империи и один из членов османского триумвирата Талаат-паша. Талаат, вместе с другими лидерами младотурок, бежал в Германию в 1918 году, однако был обнаружен и убит Согомоном Тейлиряном в марте 1921 года в Берлине. После ареста Тейлиряна общественное мнение было настроено против него, однако появившиеся в процессе суда сведения о массовых убийствах армян изменили настроение общественности. В итоге Тейлирян был оправдан по причине «временной потери рассудка, возникшей из-за пережитых страданий, вызванных действиями правительства триумвирата» .
Турецкий военный трибунал 1919—1920 годов
 
После поражения Османской империи в 1918 году и Мудросского перемирия страны-победители потребовали от Турции наказать виновных в преступлениях против военнопленных и армян. Отдельную позицию занимала Британия, настаивавшая в первую очередь на наказании за жестокое отношение к британским военнопленным, и только потом за уничтожение армян. К началу работы трибунала основные руководители Иттихат — Талаат, Энвер, Джемаль, Шакир, доктор Назим, Бедри и Азми — бежали за пределы Турции.
Согласно обвинению, депортации не были продиктованы военной необходимостью или дисциплинарными причинами, а были задуманы центральным комитетом Иттихат, и их последствия ощущались в каждом углу Османской империи ( ). В доказательствах трибунал в основном опирался на документы, а не на свидетельские показания. Трибунал посчитал доказанным факт организованного убийства армян лидерами Иттихат ( ). Трибунал признал отсутствующих на суде Энвера, Джемаля, Талаата и доктора Нэзима виновными и приговорил их к смертной казни. Из присутствующих на суде обвиняемых трое были осуждены на смертную казнь через повешение .
Турецкая республика и армянский вопрос
 
 
После образования Турецкой республики политическая и интеллектуальная элита не чувствовала какой-либо потребности дистанцироваться от уничтожения армянской общины или от людей, руководивших погромами и массовыми убийствами. Политическая элита в основном состояла из бывших функционеров Иттихат, из которых многие лично принимали участие в уничтожении армян и находились в коалиции с региональными лидерами и племенными вождями, получившими большую прибыль от депортации армян и греков. Обсуждение армянского вопроса могло разрушить эту коалицию . В октябре 1927 года на съезде Республиканской партии Мустафа Кемаль в течение нескольких дней рассказывал о том, как в борьбе за независимость создавалась турецкая нация. Текст Кемаля был принят в качестве официальной турецкой истории и рассматривался государством как сакральный. Уголовное законодательство Турции считает преступлением критическое обсуждение кемалистской версии истории, что делает невозможными дебаты в турецком обществе . По официальной статистике, в 1927 году в Турции проживало армян. Согласно Лозаннскому договору, Турция обязалась предоставить гарантии безопасности, свободного развития и некоторые льготы армянам в числе других национальных меньшинств. Однако положения этого договора не исполнялись. Армяне Турции продолжали бежать из страны или ассимилироваться. «Закон о фамилиях», принятый 21 июня 1934 года, требовал от греков, евреев и армян отказываться от традиционных фамилий и принимать новые турецкие. Во время Второй мировой войны в Турции был введён избирательный налог на имущество, разоривший множество торговцев — греков, армян и евреев .
В последние годы в Турции академическая наука, турецкие интеллектуалы, пресса и гражданское общество начинают обсуждать армянский вопрос, что вызывает противодействие националистов и турецкого правительства. Редактор армянской газеты Грант Динк, писатели Орхан Памух и Элиф Шафак, издатель Рагип Зараколу были обвинены в оскорблении «турецкости», Динк и Зараколу были осуждены. 19 января 2007 года Грант Динк был убит 17-летним турецким националистом, его похороны в Стамбуле вылились в демонстрацию, где десятки тысяч турок шли с плакатами «Мы все армяне, мы все Гранты». В то же время часть турецкого общества восприняла убийцу Динка как национального героя .
Доказательства геноцида армян
 
 
 (1879—1936), венесуэльский офицер, служивший в османской армии и описавший массовые убийства в своей книге ]]
Аргументы в пользу того, что кампания против армян носила систематический и централизованный характер, базируются на многочисленных свидетельствах нетурецких очевидцев (консулов, военнослужащих, медсестёр, учителей, миссионеров), показаниях турецких чиновников и оставшихся в живых армян. Утверждение об организации целенаправленного уничтожения армян вошло в итоговое обвинение на судебном процессе против лидеров младотурок. До настоящего времени не предоставлено никаких документов из турецких архивов, как-либо свидетельствующих о целенаправленности уничтожения армян, что, возможно, объясняется уничтожением этих документов или действующей на сегодня в Турции цензурой. Недоказанными или фальшивыми считаются так называемые «телеграммы Талаата», опубликованные в 1920 году. Оригиналы телеграмм отсутствуют, однако анализ, проведённый Дадряном, показывает, что содержимое этих телеграмм косвенно подтверждается материалами процесса против лидеров младотурок. Освобождённые от армян территории заселялись мухаджирами из Фракии или Болгарии, которые не могли бы добраться до Киликии и турецкой Армении без организационной помощи и планирования, что также служит аргументом, свидетельствующим о соучастии очень высоких официальных кругов в программе уничтожения армян .
Президент Турции Эрдоган заявил в 2019 году, что Турция готова в любой момент открыть архивы для изучения событий 1915 года .
Отрицание геноцида армян
 
Отличие отрицания геноцида армян от других форм опровержений геноцида, обычно проводящихся частными людьми или организациями, состоит в официальной и всесторонней поддержке Турецкой Республики, что делает его более академически респектабельным и политически мотивированным . Турецкая республика тратит значительные средства на пиар-кампании по отрицанию и делает пожертвования университетам, обеспечивающим правдоподобность турецкой позиции. При очередном обсуждении признания геноцида парламентами или правительствами разных государств Турция угрожает им дипломатическими и торговыми санкциями и репрессиями к собственным меньшинствам. Чтобы уничтожить следы физического присутствия армян на территории Турции, в стране систематически разрушаются памятники армянской архитектуры .
Аргументы отрицателей обычно представляют собой модификации одного из следующих утверждений :
* массового убийства армян в Османской империи никогда не было;
* гибель армян произошла по неосторожности от голода и болезней во время высылки из зоны боевых действий;
* со стороны младотурок не было целенаправленной политики на уничтожение армян;
* гибель армян была следствием гражданской войны в Османской империи, в результате которой погибло также множество турок.
Геноцид армян в культуре
 
 , «Попранная святыня», 1895 год]]
Первым фильмом о событиях 1915 года является картина ''«Растерзанная Армения»'' (1919), от которой сохранился лишь 15-минутный отрывок. Первый документальный фильм «Где мой народ?» ( , продюсер Майкл Акопян) вышел в 1965 году к 50-й годовщине событий. На рубеже XX и XXI веков было создано несколько документальных фильмов, например, «Скрытый Холокост» ( ). Наиболее известные фотографии сделаны Армином Вегнером из немецкого Красного креста и консулом США Лесли Девисом . Турецкая республика оказывает препятствия попыткам снимать фильмы об уничтожении турецких армян . Устная традиция рассказов об убийствах отражается в песнях, которые считаются одним из доказательств геноцида . В творчестве американской рок-группы System of a Down, состоящей из музыкантов-армян, часто затрагивается тематика геноцида армян. Ещё в конце XIX века армянский художник Вардгес Суренянц посвятил ряд своих картин резне армян в Западной Армении . Многие картины Аршила Горки вдохновлялись его воспоминаниями о пережитых событиях .
Одним из ведущих армянских поэтов, погибших в 1915 году, был Сиаманто. Другой крупный поэт, Даниэл Варужан, также был арестован 24 апреля, позже замучен и убит вместе с Рубеном Севаком. Многие стихи Егише Чаренца, родившегося в Карсе и пережившего 1915 год в составе движения сопротивления, описывают ужасы резни. Самое известное литературное произведение на тему геноцида армян — роман Франца Верфеля «Сорок дней Муса-Дага».
Первый памятник, посвящённый массовым убийствам армян, был поставлен в виде часовни в 1950-х годах на территории армянского католикосата в городе Антелиас, Ливан. В 1965 году на территории католикосата в Эчмиадзине был сооружён , состоящий из многочисленных хачкаров. В 1990 году памятная часовня была построена в сирийской пустыне Дер Зор, до настоящего времени являющаяся единственным памятником, стоящим на месте, связанном с убийствами армян . В 1967 году, через два года после того, как в событий в Советской Армении прошли массовые несанкционированные демонстрации, в Ереване на холме Цицернакаберд («Ласточкина крепость») была завершена постройка мемориального комплекса. Сегодня Цицернакаберд является местом паломничества для армян и воспринимается общественным мнением как универсальный памятник армянскому геноциду .
Юридическая сторона
Международно-правовое признание
 
 ом. Светло-зелёным цветом выделены государства, где геноцид признан на уровне областей и/или муниципалитетов]]
В совместной Декларации от 24 мая 1915 года стран-союзниц (Великобритания, Франция и Российская империя) убийства армян стали первым признанным преступлением против человечества :
 ''Ввиду новых преступлений Турции против человечества и цивилизации, правительства Союзных государств публично заявляют Высокой Порте о личной ответственности за эти преступления всех членов Османского правительства, а также тех их агентов, которые вовлечены в такую резню.''
 
Признание геноцида армян является главной целью основных армянских лоббистских организаций , причём, кроме самого признания, озвучивались территориальные претензии и требование о выплате репараций Турцией. Чтобы добиться признания, армянские лоббисты привлекают на свою сторону парламентариев и влиятельных лиц, оказывают давление на правительства разных стран, организуют широкое освещение данного вопроса в обществе, основали институты, занимающиеся данным вопросом (Институт Зоряна, Армянский национальный институт) . Армянская диаспора почти полностью представлена из прямых потомков жертв геноцида, и имеет достаточные материальные ресурсы, чтобы противостоять давлению Турции .
Геноцид армян признан и осуждён многими странами мира и влиятельными международными организациями. Первым массовые убийства армян официально осудил парламент Уругвая (1965). Уничтожение армян официально признали ''геноцидом'' (согласно международному праву ) и осудили также Франция (1998 , 2000 , 2001 , 2006 , 2012 ),
Бельгия ,
Нидерланды ,
Швейцария  — Национальный совет (нижняя палата парламента),
Швеция ,
Россия (1995) ,
Польша ,
Ливан (2000) ,
Италия ,
Литва ,
Греция ,
Словакия ,
Кипр ,
Аргентина (2 закона, 5 резолюций) ,
Венесуэла ,
Чили ,
Канада (1996 , 2002 , 2004 ) ,
Ватикан ,
Боливия (2014) ,
Австрия (2015) ,
Люксембург (2015) ,
Бразилия (2015) ,
Парагвай (2015) , Германия (2016) ,
Чехия (2017) , Португалия (2019) , США (в 35 штатах на уровне закона) , Латвия .
Убийства армян в Османской империи рассматривались несколькими международными организациями. В 1984 году «Постоянный трибунал народов» признал действия Османской империи геноцидом . К аналогичному выводу в 1997 году пришла Международная ассоциация исследователей геноцида
 
 
 . 8 июня 2000 года в газетах «The New York Times» и «The Jerusalem Post» опубликовано заявление 126 исследователей Холокоста (в их числе Иегуда Бауэр, Израэль Чарни и Эли Визель), подтвердивших бесспорность факта геноцида армян в Первой мировой войне . В 2001 году совместная турецко-армянская комиссия по примирению обратилась в «Международный центр по вопросам правосудия переходного периода» для независимого заключения, являются ли события 1915 года геноцидом. В начале 2003 года МЦППП представил заключение, что события 1915 года попадают под все определения геноцида и употребление этого термина полностью оправдано .
США трижды (1916 , 1919 , 1920 ) принимали резолюции о массовых убийствах армян. 28 октября 2019 года Палата представителей США приняла резолюцию о признании геноцида армян . Резолюция Палаты представителей формально означает, что США признали геноцид армян. Она вступает в силу без одобрения Сената и президента США . Резолюция носит рекомендательный характер , признание США геноцида, несмотря на огромное символическое значение, не обязательно влияет на позицию госдепартамента и американских дипломатов . Вслед за Палатой представителей 12 декабря 2019 года Сенат США единогласно принял аналогичную резолюцию о признании геноцидом массового убийства армян в Османской империи в начале XX века . 24 апреля 2021 года президент США Джо Байден официально признал геноцид армян .
Геноцид армян признал Европарламент (1987 , 2000 , 2002 , 2005 , 2015 ), парламентская коалиция стран Южной Америки (Меркосур) ,
Подкомиссия ООН по предотвращению дискриминации и защите меньшинств , Парламент Латинской Америки (2015) . Признание геноцида армян официально не является обязательным условием для вступления Турции в ЕС, однако некоторые авторы считают, что Турции придётся сделать это на пути к членству в ЕС .
Криминализация отрицания
 о происхождении термина и армянском геноциде, (CBS News)]]
В Швейцарии несколько человек были наказаны судом за отрицание геноцида армян . В октябре 2006 года Национальное собрание Франции приняло законопроект , представленный Валери Буайе, который рассматривал отрицание признанных Францией геноцидов как преступление; законопроект, предусматривающий тюремное заключение сроком до 1 года и штраф в , был повторно принят 22 декабря 2011 года, а 23 января 2012 года Сенат подтвердил это решение . Турция осудила французский закон о преследовании отрицания геноцида . Группа французских депутатов подала запрос о соответствии принятого закона в Конституционный совет Франции, который постановил, что закон, вводящий наказание за отрицание признанных фактов геноцида, не соответствует конституции, так как является покушением на свободу выражения мнений и общения . В ответ на решение Конституционного совета Саркози потребовал от министров разработать новую редакцию закона .
17 декабря 2013 года ЕСПЧ признал нарушением права на свободу выражения мнения наказание, наложенное швейцарским судом на Догу Перинчека, публично отрицавшего геноцид армян, при этом не присудив никакой денежной компенсации Перинчеку . В отдельном пояснении к решению Большая палата суда отметила, что суд не занимался вопросом правомерности криминализации геноцида в принципе, но что в данном случае суд рассматривал только факты заявлений Перинчека, которые, по мнению суда, не содержат выражений ненависти или нетерпимости, и реализуют право Перинчека на свободу слова, гарантированную статьёй 10 Европейской конвенции по правам человека .
Компенсация
В 2000 году конгресс Калифорнии принял закон, которым признал права наследников погибших в 1915 году армян на получение компенсаций у соответствующих страховых компаний. В 2003 году страховая компания New York Life начала выплату компенсаций родственникам жертв убийств армян 1915 года (общая сумма компенсаций составляет примерно $20 млн ). Однако в августе 2009 года апелляционный суд штата Калифорния, США, принял решение аннулировать закон о выплате страховых компенсаций родственникам армян. Судья Дэвид Томпсон посчитал жалобы армян относительно выплаты им страховки лишёнными основания, поскольку «все эти события происходили за тысячи миль от США, следовательно штат Калифорния не несёт никакой ответственности перед этими людьми», и «Федеральное правительство США не приняло решение о признании геноцида армян» .
Французская страховая компания «Акса» обязалась выплатить компенсацию ($17,5 млн) наследникам жертв .
День памяти жертв
 
 
Ежегодно 24 апреля, в годовщину депортации армянской интеллигенции из Стамбула, миллионы армян и представителей других национальностей во всём мире отдают дань памяти жертвам геноцида армян. В Армении эта дата имеет важное значение и является нерабочим днем.
15 апреля 2015 года Европарламент объявил 24 апреля европейским ''Днём памяти жертв геноцида армян в Османской империи'' .
 
Tsitsernakaberd24.04.2009.JPG|Традиционное шествие к мемориальному комплексу Геноцида армян в Ереване, 2009 год
The Eternal Flame - Armenian Genocide Memorial in Yerevan.jpg|Возложение цветов, 2014 год
 
Памятники
 
* Памятник геноциду армян в Соборе Сорока Мучеников, Алеппо, Сирия (1989).
* Хачкар «К столетию геноцида армян» в Сызрани, Самарская область. На территории речного порта (2015).
* Также в 2015 году в Ростове-на-Дону возле церкви Сурб Арутюн был открыт памятник «Геноциду нет!», посвященный жертвам трагедии 1915 года .
См. также
* Отрицание геноцида армян
* Доказательства геноцида армян
* Конфискация армянской собственности в Турции
* Переименования географических названий в Турции
* Депортация армянской интеллигенции Османской империи
* Турецкий военный трибунал 1919—1920 годов
* Бойцы за справедливость в отношении геноцида армян
* Акция «Простите нас»
* Соглашение об Армянских реформах
Примечания
Комментарии
 
Ссылки на источники
 
Литература
Книги
'''на русском языке'''
* 
* 
* Также доступна для скачивания на сайте НЭБ
* 
* Так же доступно на сайте НЭБ
* 
* 
* 
* 
'''на английском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
** 
* 
** 
* 
Статьи
'''на русском языке'''
* 
* 
* 
* 
* ''Раймонд Кеворкян.'' Логика ненависти не изжита // Огонёк. — № 15, 20 апреля 2015.
* 
* 
* 
'''на английском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Художественная литература
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт музея-института геноцида армян (Ереван, Цицернакаберд) (коллекция фотографий) 
* Официальный сайт, посвящённый столетию Геноцида армян
* Геноцид армян в Турции — история, документы, свидетельства, фотографии, карты.
* Armenian National Institute (ANI) 
* Armenian National Committee of America 
* Armenian Genocide 
* Официальный сайт, посвящённый столетию Геноцида армян 
* ''Павел Полян''. 1915-й. Геноцид армян в Османской империи. Программа «Цена революции» на «Эхо Москвы». 1 мая 2016 года
*

'''Дроу''' ( , самоназвание — «''илитиири''»; в разных переводах использовались транскрипции «драу» и «дров»)  — тёмные эльфы, вымышленная раса в мирах Dungeons & Dragons. Впервые упомянуты в книге правил Первого издания игровой системы Advanced Dungeons & Dragons за авторством Гэри Гайгэкса в 1979 году как разновидность расы эльфы. В конце 1980-х — начале 1990-х доработаны и включены Эдом Гринвудом в новый сеттинг Forgotten Realms («Забытые Королевства»), в рамках которого и получили наибольшую известность (согласно которому и описываются в статье). Эльфы-дроу значительно популяризованы литературой по Forgotten Realms, в частности серией книг Роберта Сальваторе о следопыте Дриззте До’Урдене. Разработчиками вселенной создан язык дроу и словарь с расхожими словами и фразами.
Дроу — могущественная и высокомерная темнокожая раса, обитающая в городах Подземья. Этот народ печально известен своей жестокостью, вероломством и междоусобными войнами. Большинство дроу исповедует кровавый культ паучьей богини Ллос. Люди и эльфы Поверхности боятся и ненавидят дроу, преследуя даже тех из них, кто порвал со злом. В соответствии с правилами Dungeons & Dragons, дроу присуще нейтрально-злое мировоззрение. 
Происхождение образа
Слово «drow» Гигакс заимствовал из преданий Шетландских и Оркнейских островов, а также Шотландии и Бретани, где ''trow'', ''trowe'' или ''drow'' обозначало способных менять размер и форму подземных существ, часто описываемых как склонных к убийству, садизму и рабовладению; кроме того, шедландцы считали их родственниками эльфов и любителями пауков. 
В германо-скандинавской мифологии присутствуют боящиеся солнечного света существа свартальвы («чёрные эльфы») и («тёмные эльфы»), живущие в подземных мирах Свартальвхейме и Нидавеллире, впрочем часто их рассматривают как название одних и тех же существ и отождествляют с их соседями цвергами («карликами»). 
Дроу также имеют ряд схожих черт с орками из корпуса произведений Джона Р. Р. Толкина. Так, оба народа происходят от эльфов, извращённых высшими силами зла, им присуща чёрная кожа, боязнь солнца, жизнь под землёй и вражда с эльфами, гномами и людьми.
Описание
Физические данные
Согласно книгам правил и художественной литературе по Forgotten Realms, дроу — стройные существа ростом 160—180 см с обсидиановой кожей и красными глазами. Их волосы преимущественно белого цвета, причём благородные эльфы носят их длинными и распущенными, в отличие от простолюдинов. Как и все эльфы, они обладают вытянутыми ушами и острыми чертами лица. Из этих типажей известны исключения: так, у Дриззта до’Урдена были лавандовые глаза, а у Громфа и Лириэль Бэнров — жёлтые, у дроу-наёмника Нисстира были рыжие волосы.
Дроу владеют инфравидением — способностью видеть в темноте в инфракрасном спектре, которое расам Поверхности доступно только с помощью заклинаний. Яркий свет слепит их глаза, отвыкшие от солнца за века жизни под землёй. Большинство дроу — небольшого роста, ниже наземных эльфов. Они уступают людям и дворфам в силе, но значительно превосходят в ловкости.
Образ жизни
Дроу обитают в Подземье ( ), сети тоннелей и пещер под Фэйруном, где находятся их густонаселённые города-государства. В условиях полного отсутствия солнечного света, основной пищей жителей Подземья являются грибы, мхи, лишайники, а также рыба из подземных озёр. Руками своих рабов дроу разводят ''рофов'', подземных животных, похожих на коров, чьё мясо весьма питательно. В качестве ездовых животных тёмные эльфы используют подземных ящеров. . Те из тёмных эльфов, кто поклоняется богине Ллос, держат в домах крупных пауков, которые считаются священными животными.
Продолжительность жизни дроу весьма высока — до 500—700 лет, однако низкая рождаемость, высокая смертность в междоусобных распрях и строгий общественный уклад не позволяют им быть чрезмерно многочисленными. У дроу существует свой язык, являющийся одним из диалектов эльфийского. Дриззт До’Урден, вышедший на Поверхность, выучил язык наземных жителей. Находясь в тайных операциях и засадах, тёмные эльфы используют сложный, беззвучный язык жестов.
Тактика
Дроу имеют природную предрасположенность к магии, более могущественной, чем у большинства народов Поверхности. Среди волшебных способностей тёмных эльфов, которыми владеют даже простые воины — способность вызывать иллюзии, такие как сферы темноты или иллюзорный огонь. Многие благородные дроу в различной степени владеют левитацией. Магия дроу, обычно могущественная, теряет значительную часть силы под воздействием солнечных лучей. Волшебные плащи-невидимки ''пивафви'', доспехи и оружие из прочного материала под названием «адамантин», могут полностью исчезнуть и превратиться в прах, будучи вынесены на Поверхность. 
В бою тёмные эльфы нередко используют отравленное оружие, в особенности миниатюрные арбалеты. Из-за этого наземные эльфы ненавидят и презирают этот вид оружия. В Подземье дроу воюют с помощью засад, используя свою способность к скрытности и левитации. На Поверхности, несмотря на многие преимущества, дроу ограничены действиями в закрытых помещениях и в ночное время для поддержания работы своей магии.
Общество
Иерархия
В обществе дроу царит матриархат (искл. город Сшамат), аристократия и строгая иерархия Великих Домов. В каждом городе есть несколько десятков Домов благородных дроу, имеющих свою определённую ступень в городской иерархии, Первый Дом правит всем городом. В непрерывной борьбе за власть и положение Дома не гнушаются никакими методами. Враждующие кланы стремятся полностью уничтожать род противника, чтобы подняться на ступеньку выше в иерархической лестнице. Уцелевшие дроу-простолюдины без колебаний переходят на службу к Дому-победителю. 
Внутри самих благородных Домов борьба за положение аналогична. Считается нормой даже убийство близкого родственника, если оно приносит убийце выгоду. Единственным ограничением является требование секретности убийства и отсутствия свидетелей: дроу или Дом, убивающий открыто, будет наказан. Поэтому, за исключением случаев добровольного перехода к победителям, Дом, уничтожающий другой, не оставляет свидетелей в живых. 
Дипломатия
Дроу враждуют как между собой, так и практически со всеми народами Поверхности. Тёмные эльфы ненавидят многих из них и приписывают им враждебные замыслы, и не без оснований, в особенности своим историческим врагам — эльфам, которые живут на Поверхности. Дроу нередко совершают по ночам короткие вылазки на Поверхность для захвата новых рабов. Большая часть разобщённых городов дроу живёт за счёт рабов и наёмников. Аналогично они поступают в Подземье, ревниво охраняя свои владения и беспощадно истребляя чужаков, вторгающихся к ним. В свою очередь, народы Поверхности испытывают суеверный страх и ненависть к дроу, которая специально раздувается местными правителями. 
В войне и для тяжёлой работы дроу часто прибегают к услугам рабов и наёмников из «низших» рас — гоблиноидов, минотавров и прочих. Численность рабов в некоторых городах превышает численность коренных жителей. Иногда тёмные эльфы заключают военные союзы с другими расами Подземья: иллитидами, дуергарами, наблюдателями и орками. Однако дроу, как и большинство эльфов, склонны к ксенофобии, остаются высокомерны и презрительны ко всем другим расам, даже к союзникам. Всех не-дроу они часто называют словом ''иблис'' — «дерьмо». Такое отношение пришлось пережить ассасину Артемису Энтрери во время его сотрудничества с дроу Мензоберранзана.
Изгнанники
В литературе и компьютерным играм по Забытым Королевствам описывается значительное число дроу-изгнанников, живущих на Поверхности. Жестокость и неравноправие общества тёмных эльфов сподвигает многих из них на уход из своего народа, даже на жаркую и опасную Поверхность. Чаще это происходит с мужчинами, которые в большинстве городов дроу ущемлены в правах, но также и с женщинами, которых не устраивает предписанная им судьба жрицы Ллос. Среди изгнанников — не только идейные диссиденты, как Дриззт До’Урден и Лириэль Бэнр, но и те вынужденные беглецы, чей дом был уничтожен (как Викония Де’Вир из Baldur's Gate), и даже сознательные эмигранты, рассудившие, что общество дроу идёт к гибели, а потенциал их магии и боевого искусства даёт большие возможности в мире людей. К последним относятся Джарлаксл и его шайка Бреган Д’Эрт.
Жизнь дроу-изгнанника тяжела и опасна. Люди, гномы и, в особенности, эльфы преследуют оказавшихся на Поверхности тёмных эльфов. Даже те из них, кто, как Дриззт, порвали с тёмным наследием своего народа, рискуют подвергнуться гонениям, оскорблениям и даже угрозе жизни. Так, Викония Де’Вир в игре Baldur’s Gate попала на костёр по обвинению лишь в том, что она — дроу. В то же время великие Дома и матроны не прощают отступников и зачастую преследуют их с целью покарать и тем самым угодить своей богине. 
Крупнейшие города
 ]]
Тёмные эльфы обитают в городах-государствах, не объединённых в общее королевство. Тем не менее, города поддерживают контакт друг с другом и бывают союзниками в войнах с другими народами.
'''Ллурт Дрейер''' — крупнейший город дроу с населённостью около 400 тыс. жителей. В городе правят последователи религиозного культа Гонадора.
'''Мензоберранзан''' — город, расположенный под рекой Сарбрин, на берегу подземного озера Донигартен. Наиболее могущественный и известный город дроу, управляемый жрицами Ллос из дома Бэнр (часто фигурирует в романах по Forgotten Realms).
'''Чед-Насад''' — город в подземельях под Серым Пиком, нависающий над огромной пропастью в V-образной пещере. Построен домом Насадра после изгнания из Мензоберранзана. Иное название — Город Мерцающих Сетей. Впоследствии разрушен во время Войны Паучьей Королевы (Томас Рейд — «Мятеж»).
'''Уст-Ната''' — первый из городов, основанный дроу после исхода под землю, находится под океанским побережьем Амна (известен по игре Baldur's Gate II).
'''Шшамат''' — единственный город, из-за статической рождаемости управляемый магами-мужчинами, один из старейших. Расположен под Дальними Холмами. Является одним из самых густонаселённых городов дроу.
'''Шиндилрин''' — город, находящийся под лесами Кормира, на берегу озера Талмир. Построен представителями подводной расы куо-та, позднее завоёван дроу.
'''Чольссин''' — покинутый и полуразрушенный город дроу, расположенный глубоко в Подземье и представляющий собой чёрный бастион на вершине огромной скалы, являющейся опорой всего мира. Иное название — Город Шепчущих Теней. Являлся базой тайной организации Жазред Чольссин, во главе с Отцом-Покровителем Мауззкилом, и целью этой организации было свержение власти Ллос и матриархата с целью получения абсолютной власти в других городах-дроу в Подземье (Ричард Бейкер — «Приговор», роман из цикла «Война Паучьей Королевы»).
История
Илиитири (дроу) происходят от эльфийской народности ''Ssri-Tel’Quessir'', обитавшей в жарких джунглях южного Фэйруна, в империи, названной по их имени Илиитир. Они приняли активное участие в Войнах Короны, серии конфликтов между эльфийскими королевствами в 11 700 г. до Календаря Долин, и разорили земли лунных эльфов, превратив их в пустынную местность, известную теперь как Вечные Болота. Слово «dhaerow», которым их прозвали лунные эльфы, означало «предатель», и впоследствии превратилось в общепринятое название тёмных эльфов: «дроу». Попав под влияние воинственного культа богини Ллос, бывшей жены и извечной соперницы доброго эльфийского бога Кореллона Ларетиана, илиитири совершали жестокие убийства и жертвоприношения. За это дроу были изгнаны с Поверхности пантеоном эльфийских богов, Селдарин, и бежали в Подземье. Дроу и наземные эльфы сохранили взаимную неприязнь, и в последующие столетия илиитири нередко совершали по ночам короткие набеги на поверхность, вырезая обитающих в округе эльфов.
В книгах правил упоминается, что Ссри-Тел’Квессир изначально были темнокожими. Однако, согласно легенде, нынешним обликом — абсолютно чёрной кожей и красными глазами — боги Селдарин наказали дроу за их преступления. 
Поселившись под землёй, изгнанники скитались по пещерам и тоннелям, ведя борьбу с другими народами Подземья. Самым ярким эпизодом стала война дроу и дварфов за великую пещеру Ба’эринден. Пещера, прежде населённая дварфами, была захвачена пришельцами, основавшими в ней недолго просуществовавшее королевство дроу Телантивар. Во время войны дроу применили мощные магические взрывы, которые обрушили купол пещеры и образовали на её месте Великий Разлом. Обе расы вынуждены были оставить Ба’эринден .
Семь родов, покинувших гномью пещеру под предводительством могущественной жрицы Ллос, Мензоберры Безродной, двинулись на север Подземья и основали могущественный город Мензоберранзан в 3917 году до КД. С самого начала в городе шла непримиримая борьба за власть между родами, обернувшаяся в 3864 до КД великой битвой двух правящих домов. Проигравший дом Насадра покинул город и вскоре основал свой собственный, Чед-Насад, также ставший одним из крупнейших. В последние столетия дроу стали вновь появляться на Поверхности и даже основывать там небольшие поселения.
Дроу тяжело пережили Кризис Аватар: их богиня не могла помогать их жрицам, основной силе дроу. Из-за этого, в частности, сорвался поход тёмных эльфов на Мифрил-Холл, а возглавлявшая его матрона Ивоннэль Бэнр погибла от рук короля дварфов Бренора. Ллос вернулась в свой дом в Бездне, однако с 1372 года КД исчезла, заключив себя в кокон и не отвечая на молитвы своих последователей. В связи с этим, власть матрон-жриц в городах дроу ослабла. Приверженцы других богов осмелели, в частности, поклонники Ваэрона руками наёмников-дуэргаров (тёмных дворфов) уничтожили город Чед-Насад, обрушив его взрывами бомб на дно пропасти. .
Ллос вернулась из кокона значительно увеличившей свои силы и в статусе Великого Божества. В это же время исчез Ваэрон, совершивший неудачное покушение на свою сестру Эйлистри — он не отвечает своим жрецам и его считают погибшим.
Религия
Культы
 
Самым распространённым является культ богини Ллос, преобладающий в таких городах как Мензоберранзан, Чед-Насад, Усть-Ната и др. Прозванная «Паучьей Королевой», Ллос является божеством среднего уровня из Бездны. Поклонение ей предусматривает жесткий матриархат, власть матрон-матерей Домов и верховных жриц. Мужчины находятся в приниженном положении, но они могут изучать магию и военное дело, в то время как все женщины становятся жрицами Ллос. Священными животными богини являются пауки, которых верные богине эльфы держат в домах. Ллос сподвигает своих подданных на хаос и разрушение, борьба за власть здесь особо жестока и во многом привязана к благосклонности богини. Жрицы Ллос обладают способностью превращать неугодных отступников в ''драуков'' ( ), магических мутантов с телом дроу до пояса и телом паука ниже. Богине традиционно приносят в жертву третьего родившегося сына в каждой благородной семье. 
Менее известным является культ Ваэрона, Господина в Маске. Его приверженцы — в основном мужчины-маги, и находятся у власти в некоторых городах, таких как Сшамат (Sshamath). Небольшое количество дроу обитает на Поверхности и в катакомбах под Вотердипом, известных как Скуллпорт. Это в основном поклонники Эйлистри Девы Танца, хаотично-доброй богини Луны. Дом Джерль, наёмные убийцы и фанатики Ваэрона, скрывается в лесах Кормантора. Три основных культа ведут непримиримую борьбу, их сторонники шпионят друг за другом и даже иногда ведут боевые действия. 
Пантеон
 
Пантеон дроу не представляет собой единого культа, церкви редко мирно соседствуют друг с другом, и зачастую поклонение одним богам запрещено в городе, где преобладает культ другого (особенно это касается городов, где правят жрицы Ллос). Обобщённо пантеон иногда называют «Тёмный Селдарин», по аналогии с общеэльфийским пантеоном.
* '''Ллос''' (Lloth) — Паучья Королева, экс-супруга светлого эльфийского бога Кореллона, носившая в то время имя Араушни. Основное божество дроу, хаотично-злая по мировоззрению покровительница убийства, хаоса и разрушения. Единственное среди «Тёмного Селдарин» Великое божество.
* '''Ваэрон''' (Vhaeraun) — Лорд в Маске, бог воров и обмана, которому поклоняются в основном мужчины-дроу, желающие независимости от матриархата Ллос. Как и его мать, Паучья Королева, обладает хаотично-злым мировоззрением.
* '''Эйлистри''' (Eilistraee) — Дева Танца, единственное доброе божество дроу. Хаотично-добрая сестра Ваэрона. Покровительствует ночи и луне, песне, танцу, охоте.
* '''Гаунадор''' (Ghaunadaur) — Древний Глаз, хаотично-злой бог слизи и грязи. Считается покровителем всех мятежников.
* '''Киарансали''' (Kiaransalee) — Леди Мертвых, хаотично-злая богиня нежити и некромантов.
* '''Сельветарм''' (Selvetarm) — Затаившийся Паук, хаотично-злой бог воинов дроу, воитель Ллос.
Известные дроу
* '''Дриззт До’Урден''' — следопыт, изгнанник из Мензоберранзана. Едва ли не единственный дроу, добившийся признания на Поверхности. Персонаж книг Роберта Сальваторе.
* '''Джарлаксл''' — авантюрист и наёмник, глава организации Бреган Д’Эрт. Прославился непредсказуемостью и невероятной ловкостью. Покинул Подземье вскоре после неудачного набега на Мифрил-Холл, и в настоящий момент скитается по Королевствам в компании Артемиса Энтрери. Персонаж книг Роберта Сальваторе.
* '''Ивоннель Бэнр''' — матрона Первого Дома Бэнр, в течение долгих столетий правившая Мензоберранзаном и находившаяся в особом расположении у Ллос. За время её правления большинство жителей города успели забыть её настоящее имя и называли просто «матрона Бэнр». Погибла в Смутное Время в войне с дварфами Мифрил-Холла.
* '''Громф Бэнр''' — архимаг Мензоберранзана, сын Ивоннель и глава академии магов Сорцере. Самый влиятельный мужчина-дроу в городе, один из главных героев серии «Война Паучьей Королевы».
* '''Лириэль Бэнр''' — дочь Громфа, талантливый маг. Сбежала из Подземья в поисках возможностей обучения магии, запрещённой для женщин в обществе дроу. Поклонница Эйлистраи, главный герой книг Элейн Каннингем.
* '''Викония Де’Вир''' — изгнанница из Дома Де’Вир, уничтоженного Домом До’Урден, жрица Шар, богини тёмной магии. NPC серии игр Baldur's Gate.
* '''Натирра''' — бывшая убийцa из гильдии ассасинов Красные сестры, которая стала последовательницей Эйлистраи. Персонаж игры Neverwinter Nights.
* '''Минтара Бэнре''' — одна из лидеров культа Абсолют. NPC серии игры Baldur's Gate 3.
Книги и игры с участием дроу
Книги
Роберт Сальваторе
Цикл романов «Сага о Дриззте»
* Трилогия «Тёмный эльф» (''Dark Elf'')
** «Родина» (Homeland, 1990)
** «Изгнанник» (Exile, 1990)
** «Воин» (Sojourn, 1991)
* Трилогия «Долина Ледяного Ветра» (''Icewind Dale'')
** «Сверкающие Тени» (The Crystal Shard, 1988)
** «Серебряные стрелы» (Streams of Silver, 1989)
** «Проклятье рубина» (The Halfling’s Gem, 1990)
* Тетралогия «Наследие дроу» (''Legacy of the Drow'')
** «Тёмное Наследие» (The Dark Legacy, 1992)
** «Беззвёздная Ночь» (Starless Night, 1993)
** «Осада Тьмы» (Siege of Darkness, 1994)
** «Путь к рассвету» (Passage to Dawn, 1996)
* Трилогия «Тропы тьмы» (''Paths of Darkness'')
** «Незримый клинок» (The Silent Blade, 1998)
** «Хребет Мира» (The Spine of the World, 2000)
** «Море Мечей» (Sea of Swords, 2001)
* Трилогия «Клинки охотника» (''The Hunter’s Blades'')
** «Тысяча Орков» (The Thousand Orcs, 2002)
** «Одинокий Дроу» (The Lone Drow, 2003)
** «Два Меча» (The Two Swords, 2004)
* Трилогия «Переходы» (''Transitions'')
** «Король Орков» (The Orc King, Сентябрь 2007)
** «Король Пиратов» (The Pirate King, Октябрь 2008)
** «Король Призраков» (The Ghost King, Октябрь 2009)
* Трилогия «Наёмные клинки» (''The Sellswords'')
** «Служитель кристалла» (Servant of the Shard, 2000)
** «Заклятие Короля-колдуна» (Promise of the Witch King, 2005)
** «Дорога Патриарха» (Road of the Patriarch, 2006)
* Цикл «Невервинтер» (Neverwinter):
** «Гонтлгрим» (Gauntlgrym)
** «Невервинтер» (Neverwinter)
** «Коготь Харона» (Charon's Claw)
** «Последний Порог» (Last Threshold)
* «Раскол» (The Sundering):
** «Компаньоны» (Companions)
* «Кодекс компаньона» (The Companion's Codex):
** «Ночь охотника» (Night of the Hunter)
** «Восстание короля» (Rise of the King)
** «Месть железного дворфа» (Vengeance of the Iron Dwarf)
* «Возвращение домой» (The Homecoming):
** «Архимаг» (Archmage)
** «Маэстро» (Maestro)
Элейн Каннингем
* Трилогия «Звёздный свет и тени» (''Moonlight and Shadows'')
** «Дочь Дроу» (Daughter of the Drow 1995)
** «Паутина» (Tangled Webs 1996)
** «Крылья ворона» (Windwalker 2003)
«Война Паучьей Королевы»
(''War of the Spider Queen''). Межавторская серия под редакцией Р. А. Сальваторе.
* Ричард Ли Байерс — «Отречение» (Dissolution 2002)
* Томас Рейд — «Восстание» (Insurrection 2002)
* Ричард Бейкер — «Осуждение» (Condemnation 2003)
* Лиза Смедман — «Вымирание» (Extinction 2004)
* Филип Этанс — «Истребление» (Annihilation 2004)
* Пол Кемп — «Возрождение» (Resurrection 2005)
* Лиза Смедман — «Госпожа Покаяние» (Sacrifice of the Widow 2011)
* Лиза Смедман — «Атака Мертвецов» (Storm of the Dead 2011)
Игры
* Серия стратегий Spell Force;
* Серия RPG Baldur's Gate;
* Серия RPG Icewind Dale;
* Серия RPG Neverwinter Nights;
* Eye of the Beholder;
* Menzoberranzan;
* Forgotten Realms: Demon Stone;
* ''Defence of the Ancients 2'' .
Дроу в других сеттингах D&D
В сеттинге Грейхок, в котором дроу впервые появились, тёмные эльфы почти не отличаются от своих сородичей из Забытых Королевств. Они также поклоняются Ллос и живут под землёй, их крупнейший город — Эрелей-Кинлу, известный также как Свод Дроу.
В сеттинге Эберрон дроу населяют джунгли острова Ксен'Дрик. Эта разновидность расы заметно отличается от оригинала. Дроу Эберрона поклоняются богу-скорпиону Вулкору. Их уровень развития сильно разнится между племенами, часть из которых живёт первобытным строем .
Образ в массовой культуре
 дроу]]
Дроу являются одной из самых популярных рас Забытых Королевств, и одним из символов этой вселенной. Образ дроу стал архетипичным. Дроу обрели большую популярность среди любителей фэнтези и оказали большое влияние на образы тёмных эльфов в длинном ряду других вселенных, особенно в ролевых и стратегических компьютерных играх. 
Среди поклонников Забытых Королевств существует значительное количество любителей расы дроу, изучающих их культуру и язык (хотя среди вымышленных языков язык илиитири уступает по популярности клингонскому и квенья). На живых ролевых играх по Забытым Королевствам некоторые игроки появляются в роли дроу в соответствующих костюмах и гриме.
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Dark Elf Portals на официальном сайте Wizards of the Coast 
* DrowCampaign — сайт о дроу 
* Словарь и разговорник языка дроу 
* Словарь и разговорник языка дроу

'''Туймази́нский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием '''муниципальный район Туймазинский район''' ( ) в Республике Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — город Туймазы.
'''Туймазинский район''' – «западные ворота» региона, расположен в центре Бугульмино-Белебеевской возвышенности, граничит с Шаранским, Буздякским, Белебеевским и Ермекеевским районами республики, на западе – с Республикой Татарстан. Расстояние до Уфы – 176 км.
''Площадь района'' – 240 тыс. гектаров (21 место среди муниципальных районов республики).
География
Район находится на западе Башкортостана. На западе граничит с Татарстаном и городским округом город Октябрьский. Район занимает центральную часть Бугульминско-Белебеевской возвышенности. Открыты месторождения нефти, песчаников, гипса, кирпичного сырья, агрономических руд. По западной части территории района протекает река Ик, по южной — река Кидаш, по центральной и северо-западной — река Усень. Район входит в тёплый, засушливый агроклиматический регион. Территория по нижнему течению реки Усень относится к Предуральской степи с типичными чернозёмами, в более приподнятой части имеются значительные площади широколиственных лесов из липы, клёна и дуба, на юго-востоке — островки берёзовых и осиновых лесов. Леса занимают 75276 га, сельскохозяйственные угодья — 134375 га, в том числе пашня — 76631 га, сенокосы — 15415 га, пастбища — 40876 га.
История
Район образован в 1930 году.
Территория района ранее относилась к Кыр-Еланской, Канлинской, Киргизской, Кубовской и Байлярской волостям.
В 1798—1865 гг. деревни этих волостей входили в 12-й кантон.
Территория района начинает заселяться в первой четверти XVIII века.
В течение XVIII—XIX веков население полностью было сельским, поселковое, а затем и городское население появляется с момента основания станции Туймазы. К 15 августа 1914 года завершается строительство Волго-Бугульминской железной дороги, соединившей в 1912 году Поволжье и центр Башкирии. По ходатайству Сибирского Земского собрания в 1898 году была построена железнодорожная линия, связавшая город Симбирск с центром России. А в 1912 году по отрезку Самаро-Златоустовской железной дороги через будущую станцию Туймазы проходит первый паровоз с несколькими вагонами, заполненными рабочими — строителями той же железной дороги. Так возникла станция Туймаза. В посёлке появились первые представители пролетариата в лице железнодорожников.
 
В мае 1923 года в результате укрупнения волостей, Тюменякская, Нижне-Заитовская, Аднагуловская, Верхне-Бишиндинская волости объединились в Аднагуловскую, с центром в пристанционном селении Туймазы, а Николаевская волость объединилась с Верхнетроицкой. В 1925 году в результате разукрупнения Раймановского сельсовета образовался Туймазинский сельский совет, первым председателем его избрали Фатима Шакирьянова.
Постановлением ВЦИК от 20 августа 1930 года в Башкирской АССР было создано 48 районов, в том числе Туймазинский с центром в селении Туймаза. В состав Туймазинского района вошли волости Белебеевского кантона.
В 1935 году территория района вошла в состав Ермекеевского и Шаранского районов, в 1937—1956 годах часть территории района находилась в составе Кандринского района. В 1963—1965 годах в состав Туймазинского района входили территории Бакалинского, Буздякского и Шаранского районов.
Промышленное развитие города Туймазы началось в 40-х годах прошлого века, после открытия самого крупного на территории Башкортостана нефтяного месторождения. Здесь добывали и до сих пор добывают качественную девонскую нефть. К середине 50-х годов прошлого столетия наш район становится одним из центров нефтедобывающей промышленности Башкирии. Поселки (ныне села) — Субханкулово, Серафимовский, Кандры выросли благодаря созданию нефтегазовых производств.
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 135,99 тыс. чел.
* 2035 — 138,58 тыс. чел.
Урбанизация
Численность населения составляет более 132 тыс. человек, в том числе в городе Туймазы проживает более 68 тысяч человек, 64 тысячи – в сельской местности (1 место по численности населения среди муниципальных районов республики и 4 место – включая города), плотность населения – 55,1 чел./кв. км.
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: татары — 50998 38,5 %, башкиры — 44604 33,7 %, русские — 30201 22,8 %, чуваши — 1986 1,5 %, марийцы — 1854 1,4 %, лица других национальностей — 2781 2,1 % .
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись:
татарский — 53,7 %, русский — 31,8 %, башкирский — 11 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись: татарский — 40 %, русский — 29,6 %, башкирский — 26,8 % .
Административное деление
В Туймазинский район как административно-территориальную единицу республики входит 1 город районного значения и 18 сельсоветов .
В одноимённый муниципальный район в рамках местного самоуправления входит 19 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 18 сельских поселений .
Город Октябрьский образует отдельный городской округ и в состав района не входит.
 
Населённые пункты
Муниципальный Туймазинский район включает 114 населенных пунктов. Муниципалитет является одним из наиболее насыщенных населенными пунктами муниципальных районов республики.
 
 
 
 
 
 
 
 
Экономика
 ]]
 
 
 
 
 
 
 
 ]]
 
 
 
 
 
 
 
Район — промышленно-сельскохозяйственный.
Многоотраслевую промышленность Туймазов представляют около 200 предприятий различной формы собственности топливной, химической, нефтехимической, машиностроительной, целлюлозно-бумажной, пищевой, перерабатывающей и других отраслей. Кроме развитой промышленности, в муниципальном районе успешно работает аграрный комплекс. Производством сельскохозяйственной продукции занимаются 23 сельскохозяйственных предприятий, 136 крестьянских (фермерских), а также более 22 тысяч личных подсобных хозяйств. Большую часть сельскохозяйственных угодий занимают посевы зерновых (33 101 га). Район специализируется на возделывании зерновых культур, сахарной свеклы, подсолнечника, овощей открытого и закрытого грунта, а также на разведении молочного и мясного скота, птицеводства.
Всего за 2018 год отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами предприятий, организаций по всем видам деятельности в сумме более 20 млрд. рублей.
Оборот организаций по всем видам экономической деятельности за 2018 год составил более 30 млрд. руб.
На территории муниципального района в сфере малого и среднего предпринимательства зарегистрировано более 3 300 субъектов. Доля среднесписочной численности работников малых и средних предприятий в среднесписочной численности всех предприятий и организаций составляет 47,4%.На малых предприятиях занято более 18 тыс. человек, что составляет 30 % от численности экономически активного населения.
Недры богаты нефтью (Туймазинское нефтяное месторождение). Туймазинские нефтяники дали стране около полумиллиарда тонн чёрного золота. С его поиском, добычей и транспортировкой связаны будни трёх рабочих посёлков из четырёх, входящих в состав района — Кандров, Серафимовского и Субханкулово.
На территории района 21 крупных предприятий промышленности, 3 строительные организации, 17 предприятий жилищно-коммунального хозяйства. Наиболее важными предприятиями являются ОАО "Туймазытехуглерод", ОАО "Туймазинский завод автобетоновозов", ОАО "Туймазинский газоперерабатывающий завод", ОАО «УТС-Туймазыхиммаш», ООО "Картонно-бумажный комбинат", ОАО "СОЗАиТ", ООО Железобетон», ООО «Туймазинская керамика», ООО "Стройкерамика".
Одной из ключевых «точек роста» экономики района является малый и средний бизнес. По состоянию на 1 января 2019 года в сфере предпринимательства зарегистрированы и осуществляют свою деятельность 3 353 субъекта малого и среднего предпринимательства, из них 1 170 юридических лица, 2 183 индивидуальных предпринимателя.
Показатель «плотности» малых и средних предприятий в районе на 10 тысяч жителей по состоянию на 1 января 2019 года составил 253,14 единицы.
Более 40 % малых предприятий сосредоточены в сфере торговли, 10,5 % – в сфере транспорта и связи, 8,7 % – в обрабатывающем производстве, 6 % – в строительстве, 3 % – в сельском хозяйстве и другие.
В Туймазинском районе работают 1235 предприятий потребительского рынка, в т.ч.: продовольственных магазинов — 174, предприятий общественного питания — 293, киосков и павильонов — 59, рынок — 1. Бытовые услуги населению представляют — 425 предприятий, в т.ч. 3 муниципальных.
Местные предприниматели по праву завоевывают авторитет и признание на региональном, российском и международном рынках. «Лучшими предпринимателями 2018 года республики» признаны Марат Шайдуллин (ООО «Риапласт»), Олег Фаррахов (ООО КФХ «Туймазыагрогриб»), Станислав Гайнутдинов (ООО «НефтеМашАвтоматика»).
20 товаропроизводителей имеют разрешение на маркировку пищевых продуктов знаком «Продукт Башкортостана».
Победителями и призерами международных специализированных выставок являются туймазинские предприятия: «Инвестконсалтинг», «РаушБиер», мясокомбинат «САВА», «Фабрика сладостей», ООО «НижГеоКомплект».
Новейшие научные разработки и инновационные технологии, позволяющие во много раз увеличивать производство, внедряются на предприятиях: «БАСЭТ», «ГранПласт», «Корона», «Гофро-Пак».
Транспортная доступность
Районный центр город Туймазы — важный транспортный узел, через который проходит железнодорожный ход Инза — Чишмы Куйбышевской железной дороги. По территории района проходит федеральная автодорога М-5 «Урал», автодороги республиканского и межмуниципального значения, множество крупных нефте- и газопроводов, доставляющих углеводородное сырье и природный газ в Поволжье, западные регионы страны.
Образование
На территории муниципального района функционируют 38 дошкольных организаций с 27 филиалами и 3 группами при школах, из них 23 расположены в городе с охватом 5865 детей; 43 – в сельской местности с охватом 2 969 детей.
В районе функционируют 361 группы, из них 4 группы для детей с нарушениями зрения, 2 группы – для детей с задержкой психического развития, 1 группа – для детей с нарушением опорно-двигательного аппарата, 1 группа – для детей с недостатками слуха, 1 группа – для детей с нарушениями интеллекта, 1 группа – для детей со сложными дефектами, 5 групп – для детей с нарушениями речи, в 17 ДОУ есть логопункты. Дошкольным коррекционным образованием охвачено 671 ребенка, из них – 95 детей-инвалидов в ДОУ.
На территории муниципального района функционируют 33 общеобразовательных учреждения с общим охватом 15 359 учащихся. Все учреждения муниципальной формы собственности.
Учреждения образования реализуют различные формы организации обучения: в районе функционирует одно инновационное учреждение-гимназия № 1 г. Туймазы, школы с углубленным изучением отдельных предметов (СОШ № 2, № 8, школа-интернат № 1 г. Туймазы), ведется обучение по индивидуальным учебным планам (СОШ № 8, №4, №7 г. Туймазы, СОШ № 1 и № 2 с. Кандры), профильные классы (СОШ № 2, 6, 8, гимназия № 1 г. Туймазы, СОШ № 1 с. Серафимовский, СОШ с. Субханкулово). На базе МБОУ СОШ №1 г. Туймазы реализуются формы очно-заочного обучения.
Туймазинские школы попадают в престижные рейтинги Башкортостана и России: в списке ста лучших образовательных учреждений России — СОШ №7 г. Туймазы, которая также активно сотрудничает с ЮНЕСКО.  Школа №1 с. Серафимовский стала лауреатом Ежегодной Невской Образовательной Ассамблеи. СОШ с. Субханкулово и школа №1 с. Серафимовский признаны лучшими школами региона.
Здравоохранение
Здравоохранение города Туймазы и Туймазинский район сегодня – это 12 лечебно-профилактических учреждений здравоохранения с 619 койками в стационарах круглосуточного пребывания, 286 коек в дневных стационарах, амбулаторно-поликлиническими учреждениями на 2675 посещений в смену, станцией скорой медицинской и неотложной помощи и ее филиалами, детский санаторий на 50 коек. Первичная доврачебная помощь осуществляется 51 фельдшерско-акушерскими пунктами и 6-ю здравпунктами.
В ГБУЗ РБ Туймазинская ЦРБ работает 2226 сотрудников: врачей – 291, в том числе в декретном отпуске – 20 (количество штатных единиц врачей всего – 450,50); среднего медицинского персонала – 1 169, в том числе в декретном отпуске – 144 (количество штатных единиц среднего медперсонала всего – 1 176,5); младшего медицинского персонала – 20 (количество штатных единиц младшего медперсонала всего – 23,25).
Укомплектованность врачами составляет (с находящимися в декретном отпуске) – 64,6 % (физические лица/штатные единицы), в том числе врачами участковыми терапевтами – 74,6 %, врачами-педиатрами участковыми – 72,7 %. Основной состав врачей терапевтов и педиатров составляют врачи пенсионного возраста. Укомплектованность средним медицинским персоналом – 99,4 %. Обеспеченность населения врачами составляет 22,0 на 10 тыс. населения (по РБ – 34,4 на 10 тыс. населения). Обеспеченность средним медицинским персоналом – 88,2 на 10 тыс. населения (по РБ – 94,9 на 10 тыс. населения). Обеспеченность койками составляет 46,6 на 10 тыс. нас.
Культура
Сеть учреждений культуры представлена: 36 культурно-досуговых  учреждений (Дворец культуры «Родина»  ГП г. Туймазы, 35 сельских домов культуры и клубов в составе МАУК «Межпоселенческая клубная система»); 3 музыкальные  школы, школа искусств, художественная  школа; 41 библиотека (в т.ч. 8 модельных) в составе МАУК «Межпоселенческая центральная библиотека»; ГАУКиИ  РБ Туймазинский татарский государственный  драматический театр; МУП «Центральный  парк культуры и отдыха» г. Туймазы; 1 кинотеатр.
Особую любовь зрителей завоевал ансамбль танца «Сафар» — неоднократный победитель международных, всероссийских, республиканских танцевальных конкурсов и фестивалей.
В Туймазах проводятся значимые для Башкортостана культурные мероприятия — Открытый республиканский фестиваль народной хореографии «Хоровод дружбы» и Межрегиональный конкурс протяжной песни «Оҙон көй».
На территории района расположены памятники природы Шумиловские водопады.
Спорт
Всего в муниципальном районе культивируется 62 вида спорта. Ведущими видами являются: волейбол, самбо, дзюдо, бокс, кикбоксинг, шахматы, плавание, легкая атлетика, бильярд, национальная борьба куреш и борьба на поясах, хоккей, футбол.
Ежегодно более 30 спортсменов становятся победителями и призерами Всероссийских соревнований. Имеются высокие достижения и на Международных соревнованиях.
Команда муниципального района ежегодно принимает активное участие в комплексной Спартакиаде РБ среди инвалидов, входит в число лидеров в своей подгруппе.
Туймазинский район имеет развитую инфраструктуру спортивных сооружений: МАУ СОК «Олимпиец», УСЛК «Туймазы-Арена» им. С.Н. Гимаева. Ежегодно вводятся новые спортивные объекты. В 2018 г. открылась 2-я очередь УСЛК Туймазы-Арена им. С.Н. Гимаева с современным игровым залом 40х60м и 10-ю раздевалками. Введен в эксплуатацию ФОК «Победа» в с. Кандры. На стадионе «Спартак» г. Туймазы уложено современное искусственное поле, поступившее согласно ФЦП «Развитие физической культуры и спорта в РФ 2014—2020 г.» (первый этап капитального ремонта стадиона). Ведется строительство ФОК в с. Дуслык, капитальный ремонт МАУ СОК «Олимпиец». В 2017–2018 гг. построены 6 универсальных спортивных площадок с синтетическим покрытием, и две площадки для занятий силовыми единоборствами.
Доля населения, систематически занимающегося физической культурой и спортом, составила в 2018 году 42 %, увеличилась по сравнению с прошлым годом на 4,4 процентных пункта. Наблюдается положительная динамика показателя «доля обучающихся, систематически занимающегося физической культурой и спортом, в общей численности обучающихся». В 2018 году значение показателя составило 89 %.
Средства массовой информации
Издаётся газета «Туймазинский вестник» на русском и татарском языке.
Телекомпания «Туймазы» три раза в неделю выпускает в эфир информационно-новостную программу «Объектив» на русском языке.
Достопримечательности
* '''Балка «Саган»''' — обширная разветвлённая овражно-балочная система, устье которой выходит к долине реки Усень. Скалистые выходы песчаников перемежаются небольшими водопадами на ручьях, весной и летом склоны балки покрыты ковром цветущих луговых растений, а с вершины увала открывается живописная панорама долины реки Ик. В 1985 году балка "Саган" объявлена государственным памятником природы регионального значения .
* '''Икские пещеры''' — памятник природы, образованный в результате воздействия воды на скальные породы. Наиболее известны и изучены три пещеры: "Водяная", "Ледяная" и "Новая". Температура в пещерах постоянная, около 5—6°С . 
* '''Историко-краеведческий музей''' — музей в городе Туймазы. Открыт в 1973 году, с 1989 года — филиал Национального музея Республики Башкортостан. В настоящее время в фондах музея хранится более 41 тысячи экспонатов. Организуются тематические выставки и выставки из собственных фондов, проводятся праздничные массовые мероприятия, выездные выставки, лекции, экскурсии .
* '''Кандринские посадки сосны''' — памятник природы республиканского значения. Высажены в начале XX века на землях, непригодных для сельскохозяйственных работ, площадью 11 га. Значительная часть посадок погибла в пожаре через несколько лет после высадки, позже была восстановлена. .
* '''Крестовоздвиженский храм''' — храм деревянной архитектуры, один из старейших культовых сооружений Башкортостана. Построен в 1884—1886 гг. В годы советской власти — единственный действующий православный храм в западной части Уфимской епархии. Закрыт в 1930 году, передан верующим в 1946 году. Имеет 2 престола . 
* '''Мечеть села Зигитяк''' — деревянная мечеть, памятник архитектуры Башкортостана. Построена в 1912—1914 гг. Службы велись до 1936 года. Затем здесь размещались шелкопрядильный цех, зернохранилище, в годы Великой Отечественной войны лазарет, а в послевоенные годы пионерский лагерь. До наших дней сохранились минарет и внутреннее убранство мечети. В 2012 году был проведён капитальный ремонт, который вдохнул в мечеть вторую жизнь .
* '''Кандрыкуль''' — озеро карстово-провального происхождения, второе по величине озеро Башкортостана. Многообразие растительности по берегам озера: широколиственные леса и степи, встречаются лекарственные растения и водоросли, многие из которых занесены в Красную книгу. На озере отдыхают на пролёте стаи гусей, гнездится редкая утка-пеганка, обычны: кряква, чирок, хохлатая чернеть, озёрная чайка, береговая ласточка. Озеро богато рыбой: водятся налим, щука, окунь, карась, линь и плотва. На берегу озера созданы базы отдыха. Вокруг озера 18 января 1995 года была создана особо охраняемая природная территория — Природный парк «Кандры-Куль» . 
* '''Свято-Троицкий храм''' — храм в селе Верхне-троицкое, памятник архитектуры XVIII века, построен в стиле казанского барокко. Имеет высокую колокольню и частично сохранившийся лепной декор. Толщина стен местами достигает 1,2 метра. В нескольких оконных проёмах сохранились кованые решётки волнисто-ромбического рисунка, в окнах притворов — копьевидные вертикали, объединённые горизонтальными и крестообразными связями. До Октябрьской революции храм являлся центральным приходом в округе. При его строительстве на приготовление раствора использовались яйца. В настоящее время храм частично отреставрирован . 
* '''Туймазинское водохранилище''' — расположено в долине реки Нугуш. Построено в 2007 году, является основным источником питьевой воды для города Туймазы. .
* '''Тюпкильдинские ветряки''' — одна из самых мощных в России ветряных электростанций, третий по мощности российский ветропарк .
* '''Усеньские столбы''' — геологический памятник природы, находится на склоне увала, протянувшегося вдоль долины реки Усень — их можно видеть от устья реки Большой Нугуш до понижения в районе деревни Айтактамак. Абсолютная высота увала составляет 220 м, в районе деревни Кызыл-Таш он поднимается на 107 м. Отдельные усеньские "столбы" имеют небольшие пещеры. Самая большая находится возле деревни Кызыл-Таш .
* '''Шумиловские водопады''' — водопад, образованный Шумиловскими ключами. Необычен тем, что находится вдали от ближайших гор, а вода стекает со значительной высоты по склону невысокого скалистого холма, с уровня почти половины его высоты. Вода из водопада сливается в единый ручей и впадает в речку Большой Кидаш. Памятник природы с 2010 года .
Примечания
 
Ссылки
* 
*Администрация муниципального района Туймазинский район
* 
* Туймазинского района РБ (научный справочник)

'''Татышли́нский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием '''муниципальный район Татышлинский район''' ( ) в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — село Верхние Татышлы.
География
Район расположен в северной части Башкортостана, на границе с Пермским краем. Образован в 1935 году. Площадь района составляет 1376 км².
Территория района находится в пределах Прибельской увалисто-волнистой равнины. Климат умеренно континентальный, достаточно влажный. По восточной окраине района протекает река Быстрый Танып с притоком Юг (Йок), на северо-западе — река Арей. На светло-серых лесных почвах преобладают широколиственно-темнохвойные леса, занимающие 51,6 тыс. га (37 % территории района). Полезные ископаемые представлены месторождениями нефти, кирпичной глины, песка-отощителя.
История
Образован 31.01.1935 г. из частей Янаульского и Балтачевского районов. Упразднен 01.02.1963 г. и включен в состав Янаульского сельского района. Вновь восстановлен 30.12.1966 г.
В первые же месяцы существования района были созданы партийные и советские органы. 24 февраля 1935 года начала выходить районная газета на татарском, а с 1 октября того же года — на удмуртском языке.
Населенные пункты расположены на башкирских вотчинных землях, главным образом Иректинской волости, частично Урман-Гарейской и Кыр-Таныпской волостей . Эти роды-волости в 1574 году входили в состав Уфимского уезда .
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 21,32 тыс. чел.
* 2035 — 18,04 тыс. чел.
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 60,1 %, удмурты — 21,5 %, татары — 14,9 %, русские — 1,9 %, марийцы — 1,3 %, лица других национальностей — 0,3 % .
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: татарский — 62,8 %, удмуртский язык — 21,1 %, башкирский — 11,5 %, русский — 3,1%, марийский — 1,2 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись: башкирский — 56 %, удмуртский — 20,1 %, татарский — 19,1 %, русский — 3,2 %, марийский — 1 % .
Административное деление
В Татышлинский район как административно-территориальную единицу республики входит 13 сельсоветов .
В одноимённый муниципальный район в рамках местного самоуправления входит 13 муниципальных образований со статусом сельского поселения :
 
Населённые пункты
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = В районе 75 населённых пунктов
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | 1-й Зиримзибаш | деревня | | Курдымский сельсовет
| | 1-й Янаул | деревня | | Кудашевский сельсовет
| | 2-й Зиримзибаш | деревня | | Курдымский сельсовет
| | Аксаитово | село | | Аксаитовский сельсовет
| | Алга | деревня | | Нижнебалтачевский сельсовет
| | Арибаш | деревня | | Кудашевский сельсовет
| | Арибашево | село | | Кудашевский сельсовет
| | Артаулово | деревня | | Аксаитовский сельсовет
| | Асавды | деревня | | Кальмияровский сельсовет
| | Аук-Буляк | деревня | | Бадряшевский сельсовет
| | Ачу-Елга | деревня | | Курдымский сельсовет
| | Бадряшево | деревня | | Бадряшевский сельсовет
| | Байкибаш | деревня | | Бадряшевский сельсовет
| | Башкибаш | село | | Ялгыз-Наратский сельсовет
| | Беляшево | село | | Бадряшевский сельсовет
| | Бигинеево | деревня | | Нижнебалтачевский сельсовет
| | Бизь | деревня | | Аксаитовский сельсовет
| | Буль-Кайпаново | село | | Буль-Кайпановский сельсовет
| | Бургынбаш | деревня | | Курдымский сельсовет
| | Верхнебалтачево | деревня | | Нижнебалтачевский сельсовет
| | Верхнекудашево | село | | Кудашевский сельсовет
| | Верхние Татышлы | село | | Верхнетатышлинский сельсовет
| | Верхняя Салаевка | деревня | | Бадряшевский сельсовет
| | Вязовка | село | | Кальтяевский сельсовет
| | Гарибашево | деревня | | Шулгановский сельсовет
| | Дубовка | деревня | | Нижнебалтачевский сельсовет
| | Зиляктау | деревня | | Шулгановский сельсовет
| | Зиримзи | деревня | | Аксаитовский сельсовет
| | Ивановка | деревня | | Нижнебалтачевский сельсовет
| | Ильметово | село | | Аксаитовский сельсовет
| | Кальтяево | село | | Кальтяевский сельсовет
| | Кардагушево | деревня | | Кудашевский сельсовет
| | Карманово | деревня | | Буль-Кайпановский сельсовет
| | Кашкаково | деревня | | Шулгановский сельсовет
| | Кустаревка | деревня | | Шулгановский сельсовет
| | Кытки-Елга | деревня | | Нижнебалтачевский сельсовет
| | Майск | деревня | | Новотатышлинский сельсовет
| | Малая Бальзуга | деревня | | Новотатышлинский сельсовет
| | Маматаево | деревня | | Буль-Кайпановский сельсовет
| | Манагаз | деревня | | Кальмияровский сельсовет
| | Нижнебалтачево | село | | Нижнебалтачевский сельсовет
| | Нижнее Кальтяево | деревня | | Кальтяевский сельсовет
| | Никольск | деревня | | Верхнетатышлинский сельсовет
| | Новокайпаново | село | | Буль-Кайпановский сельсовет
| | Новокудашево | деревня | | Ялгыз-Наратский сельсовет
| | Новочукурово | деревня | | Аксаитовский сельсовет
| | Новые Иракты | деревня | | Кудашевский сельсовет
| | Новые Татышлы | село | | Новотатышлинский сельсовет
| | Петропавловка | деревня | | Кальмияровский сельсовет
| | Савалеево | деревня | | Акбулатовский сельсовет
| | Савкияз | село | | Кальмияровский сельсовет
| | Сараштыбаш | село | | Курдымский сельсовет
| | Староакбулатово | село | | Акбулатовский сельсовет
| | Старокайпаново | село | | Буль-Кайпановский сельсовет
| | Старокальмиярово | село | | Кальмияровский сельсовет
| | Старосолдово | деревня | | Бадряшевский сельсовет
| | Старочукурово | село | | Буль-Кайпановский сельсовет
| | Старый Курдым | село | | Курдымский сельсовет
| | Старый Кызыл-Яр | деревня | | Нижнебалтачевский сельсовет
| | Старый Сикияз | деревня | | Ялгыз-Наратский сельсовет
| | Старый Шардак | деревня | | Кальтяевский сельсовет
| | Таныповка | деревня | | Нижнебалтачевский сельсовет
| | Танып-Чишма | деревня | | Нижнебалтачевский сельсовет
| | Ташкент | деревня | | Курдымский сельсовет
| | Уразгильды | село | | Новотатышлинский сельсовет
| | Утар-Елга | деревня | | Нижнебалтачевский сельсовет
| | Уядыбаш | деревня | | Верхнетатышлинский сельсовет
| | Фанга | деревня | | Кальтяевский сельсовет
| | Чишма | деревня | | Шулгановский сельсовет
| | Чургулды | село | | Акбулатовский сельсовет
| | Шулганово | село | | Шулгановский сельсовет
| | Юда | деревня | | Бадряшевский сельсовет
| | Юрмиязбаш | деревня | | Курдымский сельсовет
| | Юсупово | деревня | | Аксаитовский сельсовет
| | Ялгыз-Нарат | село | | Ялгыз-Наратский сельсовет
}}
Экономика
Район сельскохозяйственный. Площадь сельскохозяйственных угодий — 75,4 тыс. га (54,7 % территории района), в том числе пашен — 60,9 тыс. га, сенокосов — 1,7 тыс. га, пастбищ — 12,6 тыс. га. Сложившаяся специализация хозяйств: скотоводческо-зерновая. На территории района расположен крупнейший в республике комплекс по откорму крупного рогатого скота на 4000 гол. 
Территорию района пересекает автомобильная дорога регионального значения Бураево — Старобалтачево — Куеда.
Социальная сфера
В районе 53 общеобразовательные школы, в том числе 16 средних, 26 массовых библиотек, 51 клубное учреждение, центральная районная больница, 5 сельских врачебных амбулаторий и 35 фельдешрско акушерских пунктов. Издаются газеты: на татарском языке — «Тәтешле хәбәрләре» («Татышлинский вестник»), на русском — «Татышлинский вестник», республиканская газета «Ошмес» на удмуртском языке. 
Примечания
 
Ссылки
* 
* Башкиры Татышлинского района РБ. Научный спрвочник

{{Государственный деятель
| имя = Шамиль Басаев
| оригинал имени = 
| должность = Вице-президент Чеченской Республики Ичкерия ( )
| флаг = Chechen Republic of Ichkeria variant of arms 2.svg
| флаг2 = Flag of Chechen Republic of Ichkeria.svg
| периодначало = 27 июня
| периодконец = 10 июля 2006
| президент = Доку Умаров
| предшественник = Доку Умаров
| преемник = Супьян Абдуллаев
| премьер = Доку Умаров
| должность_2 = Эмир (командующий) Кавказского фронта
| флаг_2 = Coat of Arms of the Chechen Republic of Ichkeria.svg
| флаг2_2 = Flag of the Caucasian Emirate.svg
| периодначало_2 = 10 марта 2005
| периодконец_2 = 10 июля 2006
| предшественник_2 = Абдул-Халим Садулаев
| преемник_2 = амир Абу Муслим 
| должность_3 = Председатель Кабинета министров Чеченской Республики Ичкерия
| флаг_3 = Chechen Republic of Ichkeria variant of arms 2.svg
| флаг2_3 = Flag of Chechen Republic of Ichkeria.svg
| периодначало_3 = 1 января
| периодконец_3 = 3 июля 1998
| президент_3 = Аслан Масхадов
| предшественник_3 = Аслан Масхадов
| преемник_3 = Аслан Масхадов
| место рождения = Дышне-Ведено, Веденский район, Чечено-Ингушская АССР, РСФСР, СССР
| вероисповедание = Ислам (смесь суфизма с саляфизмом) 
| отец = Салман Басаев
| мать = Нура Басаева
| супруга = 1) Индира Джения 2) Элина Эрсеноева
| дети = 2 сына, дочь
| изображение = Shamil Basaev2.jpg
| ширина =
| описание изображения = Шамиль Басаев в 1995 году 
| прозвище =
| образование = Московский институт инженеров землеустройства (1987—1988, не окончил)
| принадлежность = ЧРИ
| годы службы = 1983—1985 1991—2006
| звание = Генерал армии ЧРИ генералиссимус ЧРИ (посмертно) подполковник войск КНК
| род войск = ВС ЧРИ
| командовал = Отряд «Волки» 
 (1992—1993) 
Гагринский фронт ВС Абхазии 
 (1992—1993) 
Корпус войск КНК 
 (1992—1993) 
Абхазский батальон 
 (1993 — 10 июня 1995) 
Восточный фронт ВС ЧРИ 
 (10 июня 1995 — апрель 1996) 
ВС ЧРИ 
 (апрель — июнь 1996) 
Центральный фронт ВС ЧРИ 
 (июнь — август 1996) 
Заместитель главнокомандующего ВС ЧРИ 
 (17 июля 1998 — ?) 
ИММБ 
 (1998—2006) 
Маджлисуль Шура 
 (2001—2006) 
Риядус-Салихин 
 (2001—2006) 
| часть =
| сражения = Августовский путч 
Первая карабахская война: 
** Оборона Шуши
Грузино-абхазская война: 
** Битва за Гагру
** Бои за Сухуми (сентябрь 1993)
* Гражданская война в Чечне (1993—1994) 
Первая чеченская война: 
** Оборона Грозного (ноябрь 1994)
** Оборона Грозного (1994—1995)
** Рейд на Будённовск
** Штурм Грозного (август 1996)
Межвоенный кризис в Ичкерии 
Вторжение в Дагестан 
Вторая чеченская война: 
** Битва за Грозный (1999—2000)
** Сражение за Шатой (2000)
** Нападение на Назрань (2004)
| партия = беспартийный (до 1997) Движение Свободы (1997—1999) 
| награды =
 
'''Награды ЧРИ:''' 
 
Орден «Герой Нации»
| связи =
| в отставке =
| премьер_3 =
| вице-президент_3 = Ваха Арсанов
}}
'''Шами́ль Салма́нович Баса́ев''' ( ), он же '''Абдулла́х Шами́ль Абу́-Идри́с''' ( ) — чеченский полевой командир , повстанец , террорист и политик .
Активный участник грузино-абхазской войны (1992—1993) в качестве командира чеченских добровольцев . Получил звание подполковника войск КНК, был командующим Гагрским фронтом, командующим корпусом войск Конфедерации горских народов Кавказа, заместителем министра обороны Абхазии, советником главнокомандующего вооружёнными силами Республики Абхазии . За особые заслуги президент Абхазии Владислав Ардзинба наградил его медалью «Герой Абхазии» .
До своей смерти в 2006 был одним из самых известных полевых командиров Чеченской Республики Ичкерия. Являлся Председателем Правительства ЧРИ с 1 января до 3 июля 1998 и вице-президентом Ичкерии в изгнании с 27 июня до 10 июля 2006 года . Главнокомандующий Кавказским фронтом ВС Чечни с 10 марта до 10 июля 2006. Имел звание генерала армии ЧРИ (также посмертно присвоено звание генералиссимуса ЧРИ).
Организовал ряд резонансных террористических актов на территории Российской Федерации . Был внесён в списки террористов ООН , Государственного департамента США и Европейского союза . В России официально значился как террорист № 1, убит 10 июля 2006 года в результате взрыва грузовика на территории Ингушетии недалеко от Назрани .
Биография
Ранние годы
Родился 14 января 1965 года на хуторе Дышне-Ведено Веденского района Чечено-Ингушской АССР. Выходец из тайпа Белгатой . До 1970 года жил в Дышне-Ведено, затем в станице Ермоловская. В 1982 году окончил среднюю школу, а с 1983 года около четырёх лет (с перерывами) работал разнорабочим в совхозе «Аксайский» Волгоградской области. В 1983—1985 годах проходил срочную службу в Советской армии (наземные части обеспечения ВВС — в пожарной команде аэродромного обслуживания). По окончании службы трижды пытался поступить на юридический факультет МГУ, однако не проходил по итогам конкурсных экзаменов. В 1987 году поступил в Московский институт инженеров землеустройства, но в 1988 году был отчислен за академическую неуспеваемость по математике (по другим данным — за прогулы) .
Во время пребывания в Москве работал контролёром в общественном транспорте и сторожем в закусочной . С 1988 по август 1991 года работал в фирме «Восток-Альфа» заведующим отделом по реализации компьютеров, проживая у хозяина фирмы Супьяна Тарамова, позже воевавшего на стороне Вооружённых сил Российской Федерации, и его брата . Занимался спортом, получил 1-й разряд по футболу. Сообщалось, что с 1989 по 1991 год он также учился в исламском институте в Стамбуле . 19—21 августа 1991 года Басаев участвовал в защите Дома правительства РСФСР («Белого дома») во время путча ГКЧП. В интервью газете «Московская правда» 27 января 1996 года Басаев говорил: «''Я знал, что если победит ГКЧП, на независимости Чечни можно будет ставить крест…'' »
После поражения ГКЧП он вернулся в Чечню. По некоторым данным, возвращение было связано с тем, что Басаев задолжал крупную сумму денег .
Становление
Летом 1991 года Шамиль Басаев вошёл в состав вооружённого формирования, созданного при Общенациональном конгрессе чеченского народа (ОКЧН). По словам самого Басаева, с этого момента он стал самостоятельно изучать теорию военного дела «по российским учебникам» . В интервью «Независимой газете» 12 марта 1996 года Басаев рассказывал об этом так: ''«Заниматься стал, потому что имел цель. Нас было человек тридцать ребят, мы понимали, что просто так Россия Чечню не отпустит, что свобода — вещь дорогая и за неё надо платить кровью. Поэтому усиленно готовились»'' . В июне — июле 1991 года он создал вооружённую группу ''«Ведено»''. Группа занималась охраной зданий, в которых проходили съезды Конфедерации народов Кавказа (КНК) и ОКЧН. В состав группы вошли жители населённых пунктов Беной, Ведено, Дышне-Ведено, Бамут и некоторых других горных сёл .
В октябре 1991 года Басаев выдвинул свою кандидатуру на пост президента Чечни . После победы на выборах Джохара Дудаева сформировал диверсионно-разведывательную группу, базировавшуюся в 12-м городке Грозного. Группа была создана с целью защиты «''свободы и интересов ЧРИ и её президента'' ». 9 ноября 1991 года, в знак протеста против попытки введения чрезвычайного положения в Чечено-Ингушетии, совместно с друзьями Саид-Али Сатуевым и Лом-Али Чачаевым (по некоторым данным, в 1995 году они также участвовали в теракте в городе Будённовске ) Шамиль Басаев совершил угон пассажирского самолёта Ту-154 из аэропорта города Минеральные Воды в Турцию (самолёт должен был лететь в Екатеринбург). По прибытии в Турцию захватчики потребовали проведения пресс-конференции и после сдались властям. После переговоров были отправлены назад в Чечню. На борту находились 178 заложников, никто из них не пострадал — это была самая бескровная акция Басаева.
В 1992 году занимал должности командира роты, батальона спецназа Национальной гвардии Джохара Дудаева . Из-за расхождений во взглядах на то, какой должна быть независимая Чечня, Басаев в это время занимал по отношению к Дудаеву и его окружению нейтральную позицию.
Абхазия и Нагорный Карабах
В конце 1991 — начале 1992 года Басаев принимал участие в конфликте в Нагорном Карабахе на стороне Азербайджана . Выяснилось, что боевики, которые воевали против армян в Карабахе, входили в состав группировки, оборонявшей Грозный . Кроме того, Шамиль Басаев сражался в осаждённой Шуше. По некоторым данным, отряд Басаева также участвовал в перевороте Сурета Гусейнова и свержении Эльчибея, способствуя приходу к власти в Азербайджане Гейдара Алиева .
Воевавший в Карабахе азербайджанский полковник Азер Рустамов называл роль Басаева и Радуева в сражениях лета 1992 года «неоценимой», поскольку, по его словам, численность чеченских добровольцев составляла около 100 человек . Но согласно бывшему начальнику штаба союза армянских добровольцев «Еркрапа», заместителю министра по чрезвычайным ситуациям Армении генерал-майору Аствацатуру Петросяну, летом 1992 года на стороне азербайджанцев воевали порядка 400 чеченских боевиков под руководством Басаева. 3 июля 1992 года во время боёв за село Кармраван многие из них были убиты, а 120 попало в плен, после чего Шамиль Басаев больше не вернулся в Карабах .
В августе 1992 года Басаев отправился во главе отряда боевиков в Абхазию для участия в грузино-абхазском конфликте на абхазской стороне. Официально отряд добровольцев из Северного Кавказа участвовал в боевых действиях как вооружённое подразделение Конфедерации народов Кавказа (КНК). В Абхазии Басаев хорошо проявил себя во время боёв с грузинскими частями, был назначен командующим Гагрским фронтом, командующим корпусом войск КНК, заместителем министра обороны Абхазии, советником главнокомандующего вооружёнными силами Абхазии . Отряд Басаева был в авангарде абхазских войск во время штурма города Гагры. Шамиль Басаев получил звание подполковника войск КНК. За особые заслуги президент Абхазии Владислав Ардзинба наградил его медалью «Герой Абхазии» . Генерал-полковник Геннадий Трошев, командующий российскими войсками в ходе боевых действий в Чечне и Дагестане в 1995—2002 годах, в своей книге «Моя война. Чеченский дневник окопного генерала» так описал деятельность Басаева в окрестностях Гагры и посёлка Леселидзе:
 
Басаевских «янычар» (а их было 5 тысяч) отличала на той войне бессмысленная жестокость. Осенью 1992 года в окрестностях Гагры и посёлка Леселидзе лично сам «командующий» руководил карательной акцией по уничтожению беженцев. Несколько тысяч грузин были расстреляны, вырезаны сотни армянских, русских и греческих семей. По рассказам чудом спасшихся очевидцев, бандиты с удовольствием записывали на видеоплёнку сцены издевательств и изнасилований .
 
Басаев и ГРУ
По некоторым утверждениям, во время грузино-абхазского конфликта 1992—1993 годов чеченские добровольцы проходили подготовку при участии российских военных специалистов. Бывший офицер спецподразделения «В» Федеральной службы контрразведки Константин Никитин утверждал, что Басаев обучался диверсионному делу офицерами ГРУ на базе 345-го воздушно-десантного полка (по заявлениям тогдашнего парламента Грузии — на Майкопской базе ГРУ ). Бывший начальник Центра общественных связей ФСБ Александр Михайлов заявлял, что ''«большой вклад в формирование Басаева как военного специалиста и профессионального диверсанта внесли российские военспецы и советники, работавшие на абхазской стороне»''. Председатель Народного собрания Чечни Дук-Ваха Абдурахманов утверждал, что Басаев был кадровым офицером ГРУ ; подобные заявления делались также Русланом Аушевым . Генерал-майор КГБ СССР в отставке Ю. И. Дроздов отмечал, что Басаев был одним из руководителей подразделения специального назначения, причастного к военным .
В интервью «Независимой газете» 12 марта 1996 года Басаев опроверг информацию, что проходил подготовку на базе российского 345-го воздушно-десантного полка: «''Там ни один чеченец не учился, потому что их не брали'' ». Представители чеченских сепаратистов всегда отвергали утверждения о сотрудничестве Басаева со спецслужбами России, называя их умышленной попыткой дискредитировать Басаева в глазах его сторонников.
Возвращение и антидудаевская оппозиция
В начале 1993 года Басаев вернулся в Грозный и сформировал отдельный боевой отряд из чеченцев, принимавших участие в боевых действиях на территории Абхазии (впоследствии он стал известен как «Абхазский батальон») . Во время политической борьбы между президентом Дудаевым и оппозицией Шамиль Басаев выступал посредником на переговорах . В начале 1994 года он совершил поездку в Афганистан и Пакистан как официальный представитель ЧРИ. В апреле — июле того же года Басаев находился в Афганистане для прохождения специальной военной подготовки , попытавшись также организовать отправку бойцов своего отряда в эту страну; однако, по его словам, полностью осуществить это не удалось (из всей группы до Афганистана добралось только 12 человек, из которых 9 заболели малярией) .
После вооружённого выступления формирований Умара Автурханова и Руслана Лабазанова летом 1994 года Басаев вступил в боевые действия на стороне Джохара Дудаева. «Абхазский батальон» стал основной силой Дудаева при штурме штаб-квартиры Р. Лабазанова в Грозном (июль 1994) и разгроме группировки Лабазанова в Аргуне (сентябрь 1994) . Также бойцы Басаева участвовали в нападениях на резиденцию Руслана Хасбулатова в Толстой-Юрте и базу Бислана Гантамирова в Урус-Мартане. 
Первая чеченская война
 
26 ноября 1994 года «Абхазский батальон» Басаева составил костяк вооружённых формирований Дудаева при отражении штурма Грозного совместными силами российских танковых частей и формирований антидудаевской оппозиции.
С ноября 1994 по март 1995 года Шамиль Басаев являлся одним из руководителей обороны Грозного. Несмотря на отход основных сил боевиков в конце января, отряд Басаева держал оборону в посёлке Черноречье (южный пригород Грозного) до начала марта. 13 февраля 1995 года Басаев принимал участие в переговорах с представителями российского командования в станице Слепцовской (Ингушетия) .
В 1995 году он занимал должности командира разведывательно-диверсионного батальона, командующего Южным фронтом, и руководил созданием системы обороны около населённого пункта Ножай-Юрт .
9 мая 1995 года Басаев заявил, что делает упор на диверсионно-подрывную деятельность, так как только посредством такой тактики можно вынудить российское руководство сесть за стол переговоров .
14—19 июня 1995 года совместно с Асламбеком Абдулхаджиевым и Асланбеком Исмаиловым Шамиль Басаев организовал и возглавил рейд отряда чеченских боевиков на территорию Ставропольского края, который завершился захватом больницы в Будённовске . После возвращения в Чечню он занимал должность командующего Восточным фронтом .
21 июля 1995 года приказом Джохара Дудаева Басаеву было досрочно присвоено звание бригадного генерала ЧРИ «''за особые заслуги перед Отечеством, проявленные мужество, самоотверженность по отражению российской агрессии'' ».
В апреле 1996 года (после гибели Дудаева) Шамиль Басаев стал одним из руководителей Государственного комитета обороны и главнокомандующим вооружёнными силами ЧРИ . Он заявлял, что для прекращения войны недостаточно вывода российских войск из Чечни, поскольку ''«Россия должна заплатить нам компенсацию за нанесённый ущерб»''. Басаев призывал к выходу всех мусульманских республик Северного Кавказа из состава РФ и к их объединению в единое государство .
Летом 1996 года Басаев занимал должность командующего Центральным фронтом и был одним из организаторов и руководителей операции «Джихад» (6 августа 1996 года) , в ходе которой чеченские боевики захватили большую часть Грозного и блокировали группировки российских войск в Аргуне и Гудермесе.
Межвоенный период
В сентябре 1996 года Басаев был назначен председателем таможенного комитета в сформированном Зелимханом Яндарбиевым коалиционном правительстве ЧРИ ; два месяца спустя он отказался от предложенного ему поста вице-премьера .
В ноябре 1996 года Шамиль Басаев выдвинул свою кандидатуру на пост президента Чеченской Республики Ичкерия , баллотировавшись в паре с Вахой Ибрагимовым (советником Яндарбиева по внешнеполитическим вопросам). По итогам выборов 27 января 1997 года он получил 23,5 % голосов избирателей и занял второе место .
В феврале 1997 года Басаев участвовал в организации партии «Маршонан тоба» ( ) и на учредительном съезде был избран её почётным председателем .
1 апреля 1997 года его назначили первым вице-премьером правительства ЧРИ. Басаев курировал промышленность и замещал председателя правительства (Аслана Масхадова) во время его отсутствия .
10 июля 1997 года он подал в отставку с поста первого заместителя председателя правительства ЧРИ «по состоянию здоровья» (отставка не была принята) .
12 января 1998 года Шамиль Басаев был назначен исполняющим обязанности председателя кабинета министров ЧРИ . 12 февраля предложенный Басаевым состав правительства был единогласно утверждён парламентом ЧРИ.
26 апреля 1998 года Басаев был избран председателем Конгресса народов Ичкерии и Дагестана (КНИД), созванного в этот день в Грозном по инициативе движения «Исламская нация» (руководитель — Мовлади Удугов) . Целью создания конгресса было объявлено «освобождение мусульманского Кавказа от российского имперского ига» .
В 1998 году он возглавил Федерацию футбола ЧРИ и работал над развитием спорта в республике. Кроме того, Басаев сам играл за грозненский футбольный клуб «Терек» .
3 июля 1998 года Шамиль Басаев подал Масхадову заявление об отставке с поста премьер-министра. Причиной отставки правительства были названы неудачи кабинета министров в осуществлении программы экономических преобразований, однако не исключено, что Басаев сложил с себя полномочия ввиду несогласия с жёсткой политикой властей в вопросе разоружения формирований оппозиции .
4 июля 1998 года вместе с Хаттабом Басаев провёл смотр сил Исламской миротворческой бригады (военное подразделение КНИД) на учебной базе «Кавказ» .
19 июля 1998 года он был назначен заместителем главнокомандующего вооружёнными силами ЧРИ .
В феврале 1999 года Шамиль Басаев распустил свою партию «Маршонан тоба». В том же месяце он стал председателем (амиром) оппозиционной Аслану Масхадову Шуры , в которую вошёл ряд чеченских полевых командиров и политиков, выступавших за отставку президента ЧРИ .
В межвоенный период Басаев сблизился с ваххабитами и публично говорил о возможности использования против России оружия массового поражения, призывал к созданию «халифата» от Каспийского до Чёрного моря. В интервью Би-би-си в 1998 году он заявил: «Лично я не хотел бы, чтобы Россия признала сегодня независимость Чечни, потому что, если это случится, то нам придётся признать Россию — то есть колониальную империю — в её нынешних границах Я не хотел бы подтверждать их право управлять Дагестаном, Кабардино-Балкарией или Татарией» .
Вторая чеченская война
 
В августе и сентябре 1999 года совместно с Хаттабом Басаев возглавлял Исламскую «миротворческую» бригаду и объединённые отряды полевых командиров во время рейдов на территорию Дагестана .
В конце 1999 — начале 2000 года Шамиль Басаев вместе с Асланом Масхадовым возглавлял оборону Грозного от федеральных войск. В первых числах февраля 2000 года он командовал отрядами боевиков, попытавшимися прорваться из окружённой чеченской столицы. При этом боевики понесли большие потери , а сам Басаев подорвался на мине и получил тяжёлое ранение правой ноги , которую из-за вероятного развития гангрены позже пришлось ампутировать в полевых условиях. Операцию провёл известный хирург Хасан Баиев. Несмотря на ранение, Басаев продолжил осуществлять военное руководство действиями боевиков. По данным федеральных сил, место базирования Басаева до весны 2001 года располагалось в селе Дуиси Ахметского района Грузии .
В середине лета 2002 года совместно с Масхадовым Басаев организовал в горах Чечни Большой Меджлис (совещание), на который собралось большое количество полевых командиров. На Маджлисе были приняты поправки к конституции ЧРИ, утверждённой в 1992 году. Также был сформирован Государственный комитет обороны — Маджлисуль Шура ЧРИ, в который был интегрирован руководимый Басаевым ВВМШ. Басаев занял должность главы военного комитета ГКО—Маджлисуль Шура; кроме того, он был назначен на должность заместителя Главнокомандующего и стал наибом (заместителем) Масхадова .
В начале осени 2002 года Шамиль Басаев сформировал диверсионно-террористический отряд Риядус-Салихийн. После того, как группа Мовсара Бараева осуществила массовый захват заложников в Москве, Басаев подал в отставку со всех занимаемых постов в официальном руководстве ЧРИ и призвал чеченский народ сплотиться вокруг Масхадова. Как отмечали журналисты, в ходе военных действий в Чечне, и в особенности после смерти Хаттаба в 2002 году, произошло сближение Басаева с Масхадовым: Басаев стал более лоялен по отношению к президенту ЧРИ. Он был единственным чеченцем в Маджлисуль Шуре, занимавшимся распределением финансов между группировками боевиков (все остальные были арабами) . Финансовые вопросы стали одной из причин разногласий между Басаевым и Масхадовым — первый располагал автономными источниками, а второй столкнулся с серьёзным недостатком средств, когда ряд западных стран перекрыли финансовые потоки террористов после терактов 11 сентября 2001 года в США .
 
 
С 2003 года Басаев часто перемещался по территории Северного Кавказа и большую часть времени, предположительно, проводил вне Чечни. С июля по конец августа 2003 года с женой и двумя охранниками (один из которых, Хамид Басаев, был его племянником) он скрывался в частном домовладении в г. Баксан в Кабардино-Балкарии . В конце августа в спецслужбы поступила информация о местонахождении Басаева, и в ночь на 24 августа спецподразделения МВД и ФСБ окружили дом и предприняли попытку штурма. Но Басаеву с женой, одним из охранников и гостем удалось с боем вырваться из окружения (сам Басаев получил ранения в ногу ). Хамид Басаев был тяжело ранен и остался прикрывать отход группы. Когда к нему приблизился милиционер, боевик подорвал себя гранатой . Утверждается, что Шамиль Басаев поднялся в Тызылское ущелье, а затем покинул Кабардино-Балкарию .
23 августа 2005 года указом президента ЧРИ Абдул-Халима Садулаева Басаев был назначен вице-премьером ЧРИ (куратором силового блока) . 27 июня 2006 года, по указу преемника Садулаева Докки Умарова, Басаев также получил должность вице-президента ЧРИ . Тогда же обнародовано известное письмо Басаева Путину .
10 июля 2006 года на сайте сепаратистов «Кавказ-центр» со ссылкой на так называемый Военный комитет Ичкерии появилось сообщение, что Шамиль Басаев погиб в селе Экажево Назрановского района Ингушетии в результате случайного самопроизвольного взрыва грузовой автомашины со взрывчаткой. По данным Военного комитета сепаратистов, никакой спецоперации против Басаева не проводилось .
По официальной версии, получившей впоследствии многочисленные подтверждения, убийство Басаева — результат спецоперации, проведённой российскими спецслужбами во время подготовки боевиками во главе с Басаевым террористического акта в Ингушетии . По этой же версии, спецоперация ФСБ, результатом которой и стало убийство Басаева и других боевиков, готовилась загодя, ещё на стадии изготовления оружия, проданного боевикам .
Убийство
 
 
Сообщения о ликвидации Шамиля Басаева, как и в случае со многими другими лидерами боевиков, появлялись неоднократно. В частности, сообщения появлялись в мае 2000 года , 3 февраля 2005 года , 13 октября 2005 года . Каждый раз российские СМИ заявляли, что Басаев был ликвидирован в результате спецоперации.
По информации ФСБ, Шамиль Басаев был ликвидирован в ночь с 9 на 10 июля 2006 года в районе села Экажево (Назрановский район Ингушетии) после взрыва сопровождавшегося им грузовика «КамАЗ» с оружием и боеприпасами . Вместе с Басаевым погиб командующий Ингушским сектором Кавказского фронта Иса Куштов и ещё три боевика (Тархан Ганижев, Мустафа Тагиров и Саламбек Умадов) , а также хозяин участка Алихан Цечоев .
Через несколько часов после обнаружения и осмотра ингушской милицией места взрыва директор ФСБ Николай Патрушев официально заявил, что Басаев вместе с другими боевиками был ликвидирован в результате секретной спецоперации, а планировавшийся взрыв связан с предстоящим саммитом «Большой восьмёрки» .
Во взорванном грузовике перевозилось большое количество неуправляемых ракетных снарядов, гранатомётов и патронов различных калибров. На основании этого в прессе возникла версия, что агентами ФСБ в партию оружия во время транспортировки было добавлено некое специальное взрывное устройство, сдетонировавшее в определённый момент .
Источники, связанные с чеченскими сепаратистами, склонны утверждать о случайности взрыва, вызванного неосторожным обращением со взрывчаткой .
Окончательно опознать тело Басаева удалось только через полгода, после проведения молекулярно-генетической экспертизы .
13 июля 2006 года новостное агентство Би-би-си отмечало, что «смерть Басаева оставила в Чечне зияющий пробел, который не в состоянии заполнить ни один из живущих ныне лидеров боевиков» .
В 2011 году на Первом канале был показан документальный фильм «План „Кавказ-2“: Метастазы», в котором прозвучала аудиозапись Доку Умарова, где он заявлял, что Басаева взорвали либо грузинские, либо российские спецслужбы .
Террористические акты
Французский историк и журналист Кристоф Чикле в статье про Басаева в «Энциклопедии Универсалис» отмечал :
 В его «списке» более 1000 погибших и организация самых кровавых террористических актов на Северном Кавказе и в России: захват заложников в Будённовске на юге России в 1995 году (166 погибших), захват заложников в московском театре в октябре 2002 года (130 погибших), захват заложников в бесланской школе в Северной Осетии в сентябре 2004 года (339 погибших), не говоря уже о взрыве двух российских самолётов (90 погибших) и убийстве 9 мая 2004 года Президента Чечни Ахмата Кадырова, погибшего от взрыва бомбы на центральном стадионе Грозного. 
 
Теракт в Будённовске (1995)
 
14 июня 1995 года совместно с Асланбеком Абдулхаджиевым и Асланбеком Исмаиловым Басаев организовал и возглавил рейд банды из 200 боевиков на территорию Ставропольского края, в ходе которого ими был захвачен город Будённовск. Когда к городу подошли крупные силы российской армии, боевики взяли в заложники около 1500 местных жителей, захватили городскую больницу и потребовали прекращения военных действий в Чечне и начала переговоров между правительством России и Джохаром Дудаевым. 17 июня спецподразделения МВД и ФСБ предприняли несколько неудачных попыток штурма больницы. 18 июня председатель правительства РФ Виктор Черномырдин лично провёл переговоры с Басаевым, в ходе которых частично согласился на условия боевиков . 19 июня отряд Басаева освободил большую часть заложников и на автобусах вернулся в горную часть Чечни.
За время нападения погибло более 130 местных жителей. По словам Басаева, боевики планировали доехать до Москвы, однако не смогли этого сделать из-за обнаружения их отряда в Будённовске сотрудниками местного ГАИ.
Похищение представителя миссии «Врачи без границ» в Чечне (2001)
9 января 2001 года чеченские боевики похитили гражданина США Кеннета Глака, представителя гуманитарной миссии «Врачи без границ» в Чечне . 27 января Басаев написал Глаку письмо , в котором извинился за похищение, утверждая, что оно было «самодеятельностью некоторых наших моджахедов», которые посчитали Глака шпионом . 3 февраля Глака освободили. По данным следствия, его похитили боевики из отряда полевого командира Абубакара Джумаева, убитого в феврале 2002 года .
Теракт на Дубровке (2002)
 
Захват заложников в Театральном центре на Дубровке в Москве 23 октября 2002 года, в результате которого погибло 129 заложников . Басаев в специальном заявлении взял на себя ответственность за организацию захвата ; впоследствии он утверждал, что группа Басаева должна была захватить здания Государственной Думы и Совета Федерации РФ .
Взрыв у Дома Правительства Чечни (2002)
 
Взрыв грузовика со взрывчаткой возле Дома правительства в Грозном 27 декабря 2002 года, в результате которого погиб 71 человек (сотрудники правительства Чечни и военнослужащие), а само здание было полностью разрушено . 10 февраля 2003 года Басаев взял на себя ответственность за подрыв от имени отряда «Риядус-Салихийн» , а 24 февраля в отдельном заявлении он рассказал о подробностях нападения и предоставил видеозапись взрыва здания . По словам Басаева, за рулём грузовика находилась чеченская семья (отец, дочь и сын ), часть которой погибла во время боевых действий.
Серия терактов с использованием террористов-смертников (2003)
 
Серия террористических актов с использованием террористов-смертников в 2003 году: 5 июля — взрыв на рок-фестивале «Крылья» в Тушино (Москва), 1 августа — подрыв военного госпиталя в Моздоке, 5 и 9 декабря — взрывы в электричке в Ессентуках и около московской гостиницы «Националь». За все эти теракты Басаев взял на себя ответственность от имени амира (командира) отряда «Риядус-Салихийн» . Но позже было установлено, что все эти взрывы были совершены автономной группировкой «Джамаат моджахедов Карачая» .
Подрыв газопроводов и опор ЛЭП в Московской области (2004)
23 февраля 2004 года Басаев сообщил, что 18 февраля диверсантами из отряда «Риядус-Салихийн» в окрестностях Москвы было взорвано 60 гранатомётных снарядов и некоторое количество пластита, с помощью чего были выведены из строя два магистральных газопровода (один из них — в Раменском районе Московской области ) и Московская водообогревающая электростанция. Также были подорваны три высоковольтные опорные линии электропередачи, которые питали водообогревающую станцию. По словам Басаева, целью операции было выведение из строя системы отопления Москвы, способное повлечь за собой промерзание коммуникаций. Руководству России, по версии Басаева, удалось избежать промерзания системы, на время ремонтных работ направив в Москву газ, предназначавшийся для поставок в другие страны .
9 марта 2004 года на сайте чеченских сепаратистов «Кавказ-центр» была представлена видеозапись подготовки боевиков к совершению подрывов . Повреждение газопровода привело к временным сбоям в подаче газа в отдельные дома окрестных сёл, посёлков и деревень. Член комитета Совета Федерации РФ по безопасности Николай Тулаев назвал заявление Басаева «пропагандистской шумихой» .
15 марта 2004 года в Подмосковье были взорваны несколько опор ЛЭП . В результате взрывов обрушились три опоры ЛЭП, у четвёртой вышки были обнаружены заложенные кумулятивные заряды из выстрелов к подствольному гранатомёту. Представитель ГУВД по Московской области заявил, что подрывы опор ЛЭП совершила та же группа, что и подрыв газопровода 18 февраля .
Теракт в Грозном 9 мая 2004 года
 
Взрыв 9 мая 2004 года на стадионе «Динамо» в Грозном, в результате которого были убиты президент Чеченской Республики Ахмат Кадыров и председатель госсовета ЧР Хусейн Исаев, а также был тяжело ранен командующий Объединённой группировкой войск на Северном Кавказе генерал-полковник Валерий Баранов (ему оторвало ногу) . 17 мая того же года Басаев взял на себя ответственность за этот теракт . 15 июня 2006 года на сайт «Кавказ-центр» был загружен видеосюжет о встрече Басаева с Доку Умаровым, в ходе которой Басаев подтвердил свою причастность к покушению на Кадырова. Согласно этому заявлению, исполнителям подрыва было заплачено 50 тысяч долларов .
Теракты в Москве (2004)
 
В сентябре 2004 года Басаев от имени бригады «Риядус-Салихийн» взял на себя ответственность за теракты в Москве — взрыв на Каширском шоссе 24 августа и подрыв террористки-смертницы около входа на станцию метро «Рижская» 31 августа . Позже было установлено, что эти и некоторые другие теракты были совершены автономной группировкой «Джамаат моджахедов Карачая» .
Взрывы на самолётах (2004)
 
Взрывы двух российских пассажирских лайнеров Ту-134 и Ту-154 24 августа 2004 года . В интервью Андрею Бабицкому Басаев утверждал, что отправленные им террористы не взрывали самолёты, а только захватили их, а также заявил, что эти самолёты якобы были сбиты системами российской ПВО .
Захват школы в Беслане (2004)
 
 
Захват школы № 1 в Беслане (Северная Осетия) 1—3 сентября 2004 года, в результате которого погибло 333 человека (из них 186 детей) . Басаев взял на себя ответственность за организацию этого нападения в заявлении, опубликованном через две недели после захвата . Позже он сделал ещё одно заявление по этому поводу .
Авария в энергосистеме в Москве и поджог Театра имени Станиславского и Немировича-Данченко (2005)
 
27 мая 2005 года Басаев заявил, что отключение электричества в Москве, Московской области и некоторых других областях произошло в результате подрывов, которые 24—25 мая осуществила специальная диверсионная группа боевиков . Согласно заявлению Басаева от 28 мая 2005 года, сгоревший Театр имени Станиславского и Немировича-Данченко также был подожжён диверсионной группой, которой «поставлены задачи по уничтожению экономических, политических, административных и культурно-пропагандистских центров в городах России и особенно в Москве» . Представители властей России всегда отрицали причастность Басаева к энергокризису и пожару в театре.
Крупные боевые операции и нападения
Штурм Грозного (1996)
 
Штурм города Грозный чеченскими боевиками 6 августа 1996 года. Басаев был одним из организаторов операции и лично командовал основными силами ЧРИ. После трёх недель непрерывных боёв правительство РФ пошло на соглашение с сепаратистами и вскоре начало вывод войск из Чечни.
Вторжение боевиков в Дагестан (1999)
 
Вторжение боевиков на территорию Дагестана в августе — сентябре 1999 года. Басаев руководил объединёнными отрядами боевиков совместно с Хаттабом и, по его словам, лично проводил предварительные разведывательные мероприятия.
Нападение на Назрань (2004)
 
В ночь на 22 июня 2004 года боевики под руководством Басаева совершили рейд на Ингушетию, на несколько часов захватив или блокировав ряд крупных административных и военных объектов Ингушетии. По официальным данным, в ходе нападения были убиты 97 человек, в том числе 28 гражданских лиц . Потери боевиков составили, по их словам, 6 человек убитыми и несколько ранеными (всего в операции было задействовано 570 членов местных и чеченских вооружённых формирований) . 26 июля 2004 года боевиками была распространена видеозапись, на которой Басаев запечатлён на складе МВД Ингушетии в ночь нападения .
Нападение на Нальчик (2005)
 
Нападение на город Нальчик 13 октября 2005 года, в результате которого, по официальным данным, было убито 15 мирных жителей и 35 сотрудников силовых структур . Всего на город напали свыше 200 боевиков . Из них 95 были убиты, более 70 — арестованы . Позже была распространена видеозапись совещания командиров боевиков, прошедшего накануне атаки на Нальчик . В августе 2007 года управление Генпрокуратуры России по Южному федеральному округу официально объявило о том, что Басаев был одним из руководителей нападения .
Награды
Шамиль Басаев был награждён высшими наградами самопровозглашённой ЧРИ «Къоман сий» ( ) и «Къоман турпал» ( ) . За особые заслуги президент Абхазии Владислав Ардзинба наградил его медалью «Герой Абхазии» . В 2007 году Доку Умаров, президент Чеченской Республики Ичкерия, посмертно присвоил Басаеву звание «генералиссимус» .
Литературное творчество
В разное время Басаев писал стихи на русском и чеченском языках . В 2004 году он написал книгу (сборник наставлений) под названием «Книга муджахида». Книга написана по мотивам произведения Паоло Коэльо «Книга воина света», которую Басаев переработал, «убрав некоторые излишества, и укрепил всё это аятами, хадисами и историями из жизни асхабов…» .
За свою жизнь Шамиль Басаев написал значительное количество писем, текст большей части которых стал известен ещё при его жизни.
Письмо Басаева Владимиру Путину
«Письмо Шамиля Басаева Владимиру Путину» — журналистское название документа и наиболее известное письмо, отрывки из которого были распространены в июне 2006 года рядом российских СМИ; в 2010 году оно было полностью опубликовано Дмитрием Рогозиным в своей книге . Послание было передано через экс-президента Ингушетии Руслана Аушева и главу Северной Осетии Александра Дзасохова ; по утверждению Юрия Фельштинского, оно изначально не являлось «открытым письмом» . Отрывки из записки Басаева были озвучены прокурором Марией Семисыновой на 53-м заседании судебного процесса над террористом Нурпаши Кулаевым 19 января 2006 года , выборочное цитирование текста письма гособвинителем представители некоторых общественных организаций, к примеру, «Матери Беслана», связывали с предвзятостью прокуратуры .
В основу письма положено обвинение России в экспансии на Кавказ, выделена начатая Джохаром Дудаевым в начале 1990-х годов тема «русизма» как основы идеологии русских:
 «Ваша великорусская мечта, сидя по горло в дерьме, затащить туда всех остальных. Это и есть Русизм». 
По мнению обозревателя РИА Новости Дмитрия Бабича, ранее бравшего интервью у Шамиля Басаева, суть письма сводилась к формуле «безопасность в обмен на территории», но в силу умственного состояния Басаева, его неспособности контролировать единоверцев и потому говорить за «всех мусульман России», а главное непонимания им ситуации после трагедии в Беслане, содержание этого письма следует считать «идиотским» по смыслу («От раба Аллаха Шамиля Басаева — президенту Путину. Владимир Путин, не ты начал эту войну. Но ты можешь окончить её, если у тебя будет мужество и уверенность де Голля…»), и посредственным по стилю . Обозреватель «Ежедневного журнала» Леонид Рузов, в целом признавая, что письмо Басаева по стилю «напоминает причудливый образчик исламской риторики вперемешку с постсоветским канцеляритом» и что сам Басаев не имел достаточного авторитета, отмечал, по мнению журналиста, главное, — письмо доказывает непричастность к организации теракта в Беслане Аслана Масхадова .
Само письмо Басаева Путину не внесено в список экстремистских материалов, но некоторые публикации, основанные на материалах этого документа, признаны экстремистскими .
Письмо-обращение Басаева к президенту России Владимиру Путину было представлено на тематических выставках в качестве экспоната . Помимо этого письма были и другие, менее известные письма Басаева Путину .
Открытое письмо Басаева
В сентябре 2004 года на сайте «Кавказ-центр» было размещено открытое письмо Шамиля Басаева, в котором он взял на себя ответственность за террористический акт в Беслане. Российские власти и мировая общественность выразили надежду, что «Басаев предстанет перед правосудием как можно быстрей» :
 Письмо Басаева вызвало осуждение американского госдепартамента. Выступая на пресс-конференции в Варшаве, заместитель госсекретаря США Ричард Армитэдж заявил: «Он без всякого сомнения показывает свою бесчеловечность. Любой, кто использует невиновных людей для политических целей, не достоин жить в том обществе, которое мы считаем нормальным», — заявил американский дипломат. 
Другие письма
В 2000 году Шамиль Басаев написал открытое письмо палестинскому руководству с упреками в лицемерии по чеченскому вопросу .
Письмо Шамиля Басаева было передано сотруднику организации «Врачи без границ» Кеннету Глаку с извинениями за его похищение .
В 2002 году Басаев направлял письмо лидерам НАТО с просьбой оказать давление на Россию с целью скорейшего вывода войск с территории Чечни .
Открытое письмо Басаева, распространённое через сайты чеченских сепаратистов в 2004 году, включало в себя описание всевозможных форм мести за убийство в Катаре Зелимхана Яндарбиева, бывшего президента самопровозглашённой республики Ичкерия .
В ходе антитеррористических операций выяснилось, что Басаев общался с полевыми командирами через письма, в которых рассуждал о политическом устройстве Чечни и мира в целом .
Семья
Отец — Салман Басаев, мать — Нура Басаева (чеченцы по национальности ). У Басаева был брат Ширвани и сестра Зинаида . Благодаря отцу его названым братом стал Хаттаб .
3 июня 1995 года ракетно-бомбовым ударом был уничтожен дом дяди Шамиля Басаева Хасмагомеда Басаева в Ведено, в результате чего погибли 12 родственников Басаева, в том числе его сестра Зинаида (род. 1964) и семеро детей .
Брат — Ширвани Басаев — также участвовал в боевых действиях против России: во время Первой чеченской войны он был комендантом села Бамут, принимал участие в российско-чеченских переговорах. Зимой 1999—2000 годов Ширвани активно участвовал в обороне Грозного. В декабре 2000 года было распространено сообщение о его смертельном ранении в бою с российскими войсками , но позже оно было опровергнуто . По некоторым сведениям, после тяжёлого ранения он был эвакуирован в Турцию, где занимался сбором финансовых средств и закупками вооружения для чеченских боевиков .
Отец Салман Басаев после начала Второй чеченской войны скрывался от федеральных сил у дальних родственников . Погиб 12 января 2002 года в боестолкновении с российскими войсками в селе Ахкинчу-Борзой Курчалоевского района Чечни .
Личная жизнь
Сведения о браках, жёнах и детях Шамиля Басаева противоречивы . На сегодняшний день доподлинно известно только то, что ни один ребёнок Басаева не носит отцовскую фамилию .
По одной версии, Басаев был трижды женат (одна из жён была русской) и на момент смерти у него было двое сыновей (на тот момент им было 14 и 16 лет) и три дочери. По другим данным, Басаев был женат пять раз.
Первый раз он женился в 1993 году на уроженке Абхазии из селения Дурипш Гудаутского района , которая перед второй чеченской кампанией уехала с двумя детьми, мальчиком и девочкой, либо в Азербайджан, либо в Турцию, где их следы затерялись; по непроверенным данным, живёт в Голландии . По другой версии, первая жена и его сын до недавнего времени жили в Абхазии .
Вторую жену, Индиру Джения из абхазского села Лыхны (или, по другим данным, из села Мгудзырхуа ), он привёз домой после своего участия в войне 1992—1993 годов ; в начале второй чеченской кампании Басаев отправил её домой ; неизвестно, жива ли она, но, по некоторым сведениям, она живёт в Голландии . По другим источникам, вторую жену звали Анжела Джения , и они поженились или в 1993 году , или весной 1994 года . От этого брака у Басаева дочь .
Басаев женился в третий раз 9 декабря 2000 года .
23 февраля 2005 года Басаев женился на кубанской казачке из Краснодарского края (сестре одного из боевиков) .
29 ноября 2005 года он женился на 25-летней жительнице Грозного Элине Эрсеноевой, впоследствии похищенной неизвестными .
В культуре
* Известный бард Булат Окуджава в июле 1995 года, уже после теракта в Будённовске, во время интервью радиостанции «Свобода» заявил: «Когда-нибудь ему (Шамилю Басаеву) поставят большой памятник. Потому что он единственный пока, кто смог остановить эту бойню» .
* Басаев фигурирует в нескольких песнях барда Тимура Муцураева .
* В репертуаре группы «Чугунный скороход» есть песня «Шамиль Басаев» .
* В 2018 году в прокат вышел фильм «Решение о ликвидации», посвящённый специальной операции ФСБ России, в ходе которой Басаев был убит .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* Khassan Baiev, Ruth Daniloff. The Oath: A Surgeon Under Fire. Walker & Company, 2004. ISBN 0-8027-1404-8.
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* Интервью Шамиля Басаева // «Независимая газета», 12 марта 1996

'''Физиоло́гия''' (от — природа и — слово) — наука о функционировании живого организма в целом и его составных частей (систем, органов, тканей, клеток), а также о взаимодействии организма с окружающей средой и об изменениях функционирования организма в процессе онтогенеза и под влиянием внешних факторов . Современная физиология представляет собой комплекс тесно связанных научных дисциплин .
Физиология растений традиционно дистанцируется от физиологии человека и животных .
Физиология вместе с анатомией и гистологией является базисной теоретической основой, благодаря которой врач объединяет разрозненные знания и факты о пациенте в единое целое, оценивает его состояние, уровень дееспособности. А по степени функциональных нарушений, то есть по характеру и величине отклонения от нормы важнейших физиологических функций — стремится устранить эти отклонения и вернуть организм к норме с учётом индивидуальных, этнических, половых, возрастных особенностей организма, а также экологических и социальных условий среды обитания .
При коррекции нарушенных функций организма следует обращать внимание не только на особенности влияния природно-климатических производственных условий среды обитания, но и на характер антропогенного загрязнения — количество и качество вредных высокотоксичных веществ в атмосфере, воде, продуктах питания .
Краткая история физиологии человека
Первые работы, которые можно отнести к физиологии, были выполнены уже в древности.
Отец медицины Гиппократ (460—377 гг. до н. э.) представлял организм человека как некое единство жидких сред и психического склада личности, подчеркивал связь человека со средой обитания и то, что движение является основной формой этой связи. Это определяло его подход к комплексному лечению больного. Аналогичный в принципе подход был характерен для врачей древнего Китая, Индии, Ближнего Востока и Европы.
Однако до XVIII века физиология развивалась как часть анатомии и медицины. В 1628 году врач Уильям Гарвей и правильно описал работу сердца и кровообращение в живом организме, положив начало современной научной экспериментальной физиологии .
Направления физиологии
Физиология включает в себя несколько отдельных взаимосвязанных дисциплин:
* Молекулярная физиология изучает сущность живого и жизни на уровне молекул, из которых состоят живые организмы.
* Физиология клетки исследует жизнедеятельность отдельных клеток и вместе с молекулярной физиологией являются наиболее общими дисциплинами физиологии, так как все известные формы жизни проявляют все свойства живого только внутри клеток или клеточных организмов.
* Физиология микроорганизмов изучает закономерности жизнедеятельности микробов.
* Физиология растений тесно связана с анатомией растений и изучает особенности жизнедеятельности организмов растительного мира и их симбионтов.
* Физиология грибов изучает жизнь грибов.
* Физиология человека и животных представляет собой логическое продолжение анатомии и гистологии человека и животных и имеет непосредственное отношение к медицине (см. Нормальная физиология, Патологическая физиология).
Ввиду того, что эти отдельные дисциплины, в свою очередь, не только имеют собственную специфику, но также разнообразны, выделяют такие дисциплины, как физиология фотосинтеза, физиология хемосинтеза, физиология пищеварения, физиология труда, физиология кровообращения, которая изучает работу сердца и сосудов, электрофизиология — изучает электромагнитные процессы при работе нервов и мышц, и многие другие. Нейрофизиология занимается нервной системой. Физиология высшей нервной деятельности изучает высшие психические функции физиологическими методами.
Физиологические организации
* Институт физиологии имени И. П. Павлова РАН (Россия, Санкт-Петербург). Основан в 1925 году.
* Институт физиологии растений имени К. А. Тимирязева РАН Основан в 1890 году как кабинет, преобразован в институт в 1925, переведён в Москву в 1934.
* Сибирский институт физиологии и биохимии растений СО РАН (Россия, Иркутск). Основан в 1961 году.
* Институт эволюционной физиологии и биохимии имени И. М. Сеченова (Россия, Санкт-Петербург). Основан в 1956 году.
* Научно-исследовательский институт нормальной физиологии имени П. К. Анохина РАМН (Россия, Москва). Основан в 1974 году.
См. также
 
* Патофизиология
* Физиология дыхания
* Человеческое тело
* Спортивная физиология
* Нейрофизиология
* Физиология растений
* Физиология труда
* Физиом
* Метаболомика
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
*
