'''Гео́рг Фри́дрих Ге́ндель''' ( , ; , Галле, Священная Римская империя — 14 апреля 1759, Лондон, Королевство Великобритания) — немецкий и английский композитор эпохи барокко, известный своими операми, ораториями и концертами. 
Родился в Германии (в один год с И. С. Бахом и Д. Скарлатти), получил музыкальное образование и опыт в Италии, с 27 лет жил в Лондоне и в 1727 году стал английским подданным. В число его наиболее знаменитых произведений входят «Мессия», «Музыка на воде» и «Музыка для королевского фейерверка». 
В середине XVIII века Гендель был самым известным композитором (гораздо известнее, например, Баха ) и воспринимался как живой классик . Считается национальным композитором Великобритании, где его произведения традиционно исполняют на коронациях и иных официальных торжествах . 
Оперное наследие Генделя (за исключением избранных арий вроде ''Ombra mai fu'' и ''Lascia ch'io pianga'') долгое время оставалось забытым, однако с развитием аутентизма во второй половине XX века многие ведущие театры западного мира стали включать в свой репертуар оперы Генделя . Первыми их «переоткрыли» (ещё в 1920-е годы) театры Германии .
Биография
Ранние годы
Происхождение
 
По всей видимости, семья Генделя поселилась в саксонском городе в начале XVII века. Дед композитора Валентин Гендель (1582—1636) был медником из Бреслау; в Галле в 1607 году он женился на Анне Байхлинг (1586—1670) дочери мастера-медника Самуэля Байхлинга . Его сын, Георг Гендель (1622—1697) был придворным цирюльником-хирургом, служившим в суде Бранденбурга и Саксонии, а также почётным гражданином Галле. Когда родился Георг Фридрих, первый ребёнок Георга от второго брака, ему было уже 62 года .
Мать Георга Фридриха Генделя, Доротея Гендель, урождённая Тауст (1651—1730) выросла в семье священника Георга Тауста (1606—1685) и была правнучкой лютеранского теолога и филолога (1546—1623). Когда её брат, сестра и отец умирали от чумы, она до конца оставалась рядом с ними и отказывалась их покидать . Георг и Доротея обвенчались в 1683 году . У Георга Фридриха Генделя было множество братьев и сестёр . Родители Генделя были очень религиозны и являлись типичными представителями буржуазного общества конца XVII века .
Детство и учёба (1685—1702)
Гендель родился а в Галле. Отец наметил для Георга Фридриха карьеру юриста и всячески противился его тяготению к музыке, так как придерживался укрепившегося в Германии мнения, что музыкант — не серьёзная профессия, а лишь развлекательная . Однако протесты отца не возымели должного действия на Георга Фридриха: он в возрасте четырёх лет самостоятельно научился играть на клавесине . Этот инструмент находился на чердаке, куда Георг Фридрих приходил по ночам, когда члены семьи спали .
В 1692 году Георг Фридрих вместе с отцом уехал в Вайсенфельс к своему двоюродному брату Георгу Кристиану . Здесь местный правитель Иоганн Адольф I оценил талант семилетнего Генделя, уже умеющего играть на органе, и посоветовал отцу не препятствовать музыкальному развитию ребёнка .
Отец последовал этому совету: в 1694 году Гендель начал заниматься у композитора и органиста Фридриха Вильгельма Цахау в Галле, под руководством которого изучал композицию, генерал-бас, игру на органе, клавесине, скрипке и гобое . Именно в период обучения у Цахау Гендель сформировался как композитор и исполнитель . Цахау научил Генделя облекать музыкальные идеи в совершенную форму, обучил разным стилям, показал различные методы записи, свойственные разным национальностям . На Генделя также повлиял стиль Цахау; влияние учителя заметно в некоторых произведениях композитора (например, в «Аллилуйе» из «Мессии») .
Закончив обучение у Цахау, Гендель в 1696 году посетил Берлин, где впервые начал выступать в качестве клавесиниста и аккомпаниатора на концертах при дворе курфюрста. Одиннадцатилетний клавесинист пользовался успехом в высших кругах, и курфюрст Бранденбургский пожелал, чтобы Георг Фридрих служил у него и предложил отцу мальчика отправить Георга Фридриха в Италию для окончания обучения, однако Георг Гендель отказался, пожелав видеть сына рядом с собой . Гендель вернулся в Галле, но не успел застать отца: тот скончался 11 февраля 1697 года.
В 1698—1700 годах Георг Фридрих учился в гимназии в Галле. В 1701 году замещал органиста в реформатском соборе. В этот период он познакомился с композитором Георгом Филиппом Телеманом. Два молодых композитора имели много общего, и дружба между ними укрепилась .
В 1702 году Гендель поступил на юридический факультет Университета Галле. Здесь он изучал богословие и право. Факультет богословия был центром пиетизма, но Гендель, будучи очень религиозным, всё же не разделял взглядов пиетистов. Праву композитор обучался под руководством профессора Христиана Томазия, однако предмет не вызвал у него интереса . Параллельно с учёбой Гендель преподавал теорию и пение в протестантской гимназии, был музыкальным руководителем и органистом в соборе .
Гамбург (1703—1706)
 в 1726 году]]
В 1703 году молодой Гендель переехал в Гамбург, где находился единственный на тот момент немецкий оперный театр . Обосновавшись здесь, композитор познакомился с Иоганном Маттезоном и Райнхардом Кайзером. Последний руководил оркестром оперного театра, в который Гендель поступил на работу в качестве скрипача и клавесиниста . Кайзер во многом послужил примером для Генделя: руководитель оркестра выступал против использования немецкого языка в операх и в своих сочинениях смешивал немецкие слова с итальянскими; Гендель, сочиняя первые оперы, поступил точно так же .
Гендель какой-то период был в очень близких отношениях с Маттезоном. Вместе с ним композитор летом 1703 года посетил Любек, чтобы послушать известного композитора и органиста Дитриха Букстехуде, который предложил двум музыкантам заменить его на посту органиста, для чего нужно было жениться на его дочери . Гендель и Маттезон отказались от этого предложения.
В 1705 году он написал свои первые оперы, «Альмира» и «Нерон». Они были поставлены в Гамбургском театре при содействии Райнхарда Кайзера. Премьера «Альмиры» состоялась 8 января, а «Нерон» был поставлен 25 февраля . В обеих постановках Иоганн Маттезон исполнил второстепенные роли . Однако театр был в бедственном материальном положении, не было предпосылок для развития немецкой национальной оперы . В творчестве Генделя проявлялась приверженность к итальянскому барокко , и он уехал в Италию в 1706 году по приглашению герцога Тосканского Джана Гастоне Медичи, посетившего Гамбург в 1703—1704 годах .
В 1708 году в Гамбургском театре под руководством Кайзера были поставлены две оперы Генделя, написанные им в 1706 году, которые представляли собой дилогию, — «Флориндо» и «Дафна» .
Италия (1706—1709)
Гендель приехал в Италию в 1706 году, в самый разгар войны за испанское наследство. Он побывал в Венеции, после чего переехал во Флоренцию. Здесь музыкант гостил у герцога Тосканского Джана Гастоне Медичи и его брата Фердинандо Медичи (великий принц Тосканский), который интересовался музыкой и играл на клавире. Фердинандо спонсировал многие постановки опер во Флоренции, первое фортепиано было сделано под его покровительством . Всё же Генделя здесь приняли довольно сухо, отчасти из-за того, что его немецкий стиль был чуждым для итальянцев . Во Флоренции Гендель написал несколько кантат (HWV 77, 81 и другие).
В 1707 году Гендель посетил Рим и Венецию, где познакомился с Доменико Скарлатти, с которым состязался в игре на клавире и органе . В Риме, где Гендель жил с апреля по октябрь, опера была под папским запретом, и композитор ограничился сочинением кантат и двух ораторий, в том числе оратории «Триумф Времени и Правды», либретто которой написал кардинал Бенедетто Памфили . Гендель быстро освоил стилистику итальянской оперы и вернувшись из Рима во Флоренцию, занялся первой постановкой оперы «Родриго» (премьера состоялась в ноябре), которая имела успех у итальянской публики .
В 1708 году Гендель написал ораторию «Воскресение». В том же году он снова посетил Рим, где познакомился с Алессандро Скарлатти, Арканджело Корелли, Бенедетто Марчелло и Бернардо Паскуини . Он пользовался популярностью в высших кругах и завоевал славу первоклассного композитора. Композитор часто приходил на концерты и встречи в , где выступали Скарлатти, Корелли и многие другие . В этом году им была написана пасторальная серенада «Ацис, Галатея и Полифем» . В июне Гендель уехал в Неаполь, где также был очень тепло принят.
Вторая итальянская опера композитора, — «Агриппина», была поставлена в 1709 году в Венеции. «Агриппина» имела оглушительный успех и считается лучшей «итальянской» оперой Генделя .
Ганновер и Лондон (1710—1712)
 
В 1710 году Гендель приехал в Ганновер по совету некоего барона Килмансека, которого музыкант встретил в Италии . Здесь его встретил композитор Агостино Стеффани, любивший творчество Генделя . Стеффани помог ему стать капельмейстером при дворе ганноверского курфюрста Георга I, которому по закону 1701 года предстояло стать королём Великобритании. Во время работы капельмейстером в Ганновере Гендель посетил свою престарелую, ослепшую мать в Галле . Гендель попросил разрешения ехать в Лондон и получив его, осенью 1710 года отправился в столицу Великобритании через Дюссельдорф и Голландию.
Английская музыка была в упадке, здесь ещё не был развит жанр оперы, которая была популярна только в дворянских кругах, а в Лондоне не осталось ни одного композитора . Приехав сюда зимой, Гендель был представлен королеве Анне и сразу удостоился её благосклонности .
 , исполнявший главные партии во многих операх и ораториях Генделя]] 
Завоевав популярность в Лондоне, Гендель взялся за сочинение новой оперы. Либретто для его будущего сочинения написал итальянский писатель, живущий в Англии, по сценарию , директора Театра Её Величества в Хеймаркете . Первая итальянская опера композитора для английской сцены «Ринальдо» была поставлена 24 февраля 1711 года в Театре Её Величества, имела огромный успех и принесла Генделю славу первоклассного композитора, единственно только удостоившись негативных отзывов противников итальянской оперы Ричарда Стила и Джозефа Аддисона . В июне 1711 года Гендель вернулся в Ганновер, но планировал снова вернуться в Лондон.
В Ганновере композитор написал около двадцати камерных дуэтов, концерт для гобоя, сонаты для флейты и баса. Он завязал дружбу с принцессой Каролиной (будущей королевой Великобритании). Однако в Ганновере не было оперного театра, и это помешало Генделю поставить здесь «Ринальдо». Поздней осенью 1712 года Гендель во второй раз едет в Лондон, получив разрешение с условием вернуться, проведя в Лондоне неопределённое время .
Великобритания (1712—1759)
Приехав в Лондон, Гендель сразу же занялся постановкой своей новой оперы «Верный пастух». Она была поставлена 22 ноября 1712 года в Хеймаркете. Либретто написал Джакомо Росси (автор либретто «Ринальдо») на основе трагикомедии Баттисты Гуарини. Опера была поставлена всего шесть раз и так же как следующая опера «Тезей» (премьера 11 января 1713 года), не имела того успеха, которым пользовался «Ринальдо» .
Гендель стремился укрепить свои позиции в Англии и, чтобы показать свою лояльность английскому двору, в январе 1713 года написал Утрехтский Te Deum, посвящённый утрехтскому мирному договору, положившему конец войне за испанское наследство. Te Deum должен был быть исполнен во время национального торжества, однако английские законы запрещали иностранцу писать музыку для официальных церемоний. Тогда Гендель подготовил поздравительную оду в честь дня рождения королевы Анны, которая была исполнена 6 февраля в Сент-Джеймсском дворце и очень понравилась Её Величеству . Анна пожаловала ему пожизненную пенсию в 200 фунтов . 7 июля в соборе Святого Павла был исполнен Утрехтский Te Deum .
Гендель провёл год в графстве Суррей, в доме богатого мецената и любителя музыки Барна Элмса. Затем в течение двух лет жил у графа Бёрлингтона (близ Лондона), для которого написал оперу «Амадис» (премьера — 25 мая 1715). Королева была в плохих отношениях с ганноверской ветвью семьи, в том числе с патроном Генделя, а Гендель в то время уже имел звание композитора при английском дворе и не думал о возвращении в Ганновер, несмотря на своё обещание .
 на Темзе ]]
1 августа 1714 года королева Анна скончалась. Её место на престоле занял Георг I Ганноверский, приехав в Лондон. Гендель очутился в затруднительном положении, так как теперь его патрон, которому он обещал вернуться, был здесь. Композитору нужно было снова заслужить милость короля. Но Георг был добросердечным человеком и очень любил музыку, так что, услышав новую оперу Генделя «Амадис», снова принял его в свой двор .
В июле 1716 года Гендель в свите короля Георга посетил Ганновер. В этот момент в Германии был популярен жанр Страстей. Гендель решил написать произведение в этом жанре по либретто Бартольда Генриха Брокеса «Der für die Sünde der Welt gemarterte und sterbende Jesus», на основе которого написали пассионы десять разных композиторов, в том числе Маттезон, Телеман и Кайзер . Новый пассион «Страсти Брокеса» был демонстрацией того, что этот жанр был чужд композитору .
 
С лета 1717 до весны 1719 года Гендель по приглашению герцога Чендоса жил в его усадьбе Кэннонс ( ) в четырнадцати с половиной километрах от Лондона, где сочинил антемы (HWV 146—156), ораторию и кантату «Ацис и Галатея» . За ораторию «Эстер» (первая постановка состоялась в Кэннонсе 20 августа 1720 года) герцог Чендос заплатил Генделю тысячу фунтов . В 1718 году композитор руководил домашним оркестром герцога .
С 1720 по 1728 год Гендель занимает должность директора . Получив должность, Гендель отправился в Германию, чтобы набрать певцов в свою труппу, побывал в Ганновере, Галле, Дрездене и Дюссельдорфе. С этого момента композитор начинает активную деятельность в области оперы. 27 апреля 1720 года в Хеймаркете состоялась премьера новой, посвящённой королю оперы композитора «Радамист», которая имела успех. Однако в конце года в Лондон приехал итальянский композитор Джованни Бонончини и поставил свою оперу «Астарта», которая затмила генделевского «Радамиста» . Так как Гендель писал оперы в итальянском стиле, между ним и Бонончини началась конкуренция. Итальянского композитора поддерживали многие аристократы, настроенные враждебно по отношению к Генделю и находившиеся в оппозиции к королю . Последующие оперы Генделя оказались неудачными, за исключением «Юлия Цезаря». Гендель задействовал в опере «Алессандро» (премьера — 5 мая 1721 года) итальянских певиц Фаустину Бордони и , враждовавших между собой.
13 февраля 1726 года композитор переходит в британское подданство. В июне 1727 года скончался король Георг I, его место на престоле занял Георг II, принц Уэльский, по случаю коронации Георга II Гендель написал антем «Садок-Священник» ( ) .
В 1728 году состоялась премьера «Оперы нищих» Джона Гея и Иоганна Пепуша, содержавшая сатиру на аристократическую итальянскую оперу-сериа, в том числе на творчество Генделя . Постановка этой оперы оказалась тяжёлым ударом для Академии, и организация оказалась в тяжёлом положении. Гендель же нашёл поддержку в лице и отправился в Италию на поиски новых исполнителей, так как старые уехали из Англии после краха предприятия . Будучи в Италии, Гендель посетил Школу Оперы Леонардо Винчи, чтобы обновить свой стиль сочинения итальянских опер; здесь выступали за более драматический характер исполнения и были против концертного стиля в опере . Эти изменения в стиле композитора можно заметить в его последующих операх «Лотарь» (2 декабря 1729), «Партенопа» (24 февраля 1730) и других . Наиболее успешной оперой этого периода считается «Орландо» (27 января 1733), написанная на либретто , которое он сочинил в последний месяц своей жизни . Во время путешествия по Италии Гендель узнал об ухудшении здоровья матери и срочно вернулся в Галле, где пробыл с матерью две недели .
Гендель также сочинил две оратории («Девора» и «Гофолия»), которые не имели успеха, после чего вновь обратился к итальянским операм. В этот момент принц Уэльский, конфликтующий с отцом Георгом II, основал «Оперу дворянства» и настроил против Генделя итальянского композитора Николу Порпора, с которым у них завязалась конкуренция. К Порпора также присоединился Иоганн Хассе, однако они не выдержали конкуренцию . Дела Генделя шли на лад, ему удалось собрать в труппу новых итальянских певцов . Он договорился с о постановках в Ковент-Гардене, где с началом сезона поставил новую французскую оперу-балет «Терпсихора» (9 ноября 1734), написанную специально для французской балерины Салле, а также две новые оперы «Ариодант» (8 января 1735) и «Альчина» (16 апреля); здесь он также ставил свои старые произведения . В 1720-х и 1730-х годах Гендель писал много опер, а начиная с 1740-х годов основное место в его творчестве заняли оратории (самая известная из них — «Мессия» на либретто Ч. Дженненса — была поставлена в Дублине).
В конце 1740-х годов у Генделя ухудшилось зрение. 3 мая 1752 года его безуспешно оперировал доктор-шарлатан Джон Тейлор (до того оперировавший Баха в 1750 году, который тоже страдал от катаракты). Болезнь Генделя продолжила прогрессировать. В 1753 году наступила полная слепота. За несколько дней до смерти, 6 апреля 1759 года, Гендель дирижировал ораторией «Мессия». Во время исполнения силы оставили его, и спустя некоторое время, в канун Пасхи, 14 апреля 1759 года, он скончался. Похоронен в Вестминстерском аббатстве (Уголок поэтов).
Творчество
: ''См. также: Каталог работ Генделя''
 .]]
 .]]
 
За свою жизнь Гендель написал около 40 опер («Юлий Цезарь», «Ринальдо» и т. д.), 32 оратории , множество церковных хоралов, органных концертов, камерной вокальной и инструментальной музыки, такие как фугетта (ре мажор) , а также ряд произведений «популярного» характера («Музыка на воде», «Музыка для королевских фейерверков», Concerti a due cori).
По мнению П. И. Чайковского:
 ''«Гендель был неподражаемый мастер относительно умения распоряжаться голосами. Нисколько не насилуя хоровые вокальные средства, никогда не выходя из естественных пределов голосовых регистров, он извлекал из хора такие превосходные эффекты, каких никогда не достигали другие композиторы…»'' 
 
Наследие
В 1856 году в Лейпциге было создано по инициативе Фридриха Кризандера и Георга Готфрида Гервинуса . С 1858 по 1903 год общество публиковало произведения Генделя (издательство Брейткопф и Хертель). В начале Кризандер самостоятельно издавал произведения композитора, находясь у себя дома, а когда денег не хватало, продавал овощи и фрукты, выращенные в его саду . За 45 лет Генделевское общество издало более ста томов сочинений композитора. Это издание неполное.
В 1882—1939 годах в Лондоне существовало другое Генделевское общество, целью которого было исполнение малоизвестных произведений Генделя, в основном хоровых .
Общество , сокращённо '''HHA''', существующее с 1955 года, издало более полное собрание сочинений, сделав основной акцент на критическую оценку творчества: в предисловии всех томов говорится, что издание предназначено для удовлетворения научных и практических нужд .
Наиболее известный каталог произведений Генделя (Händel-Werke-Verzeichnis, сокращённо '''HWV''') был опубликован немецким музыковедом в 1978—1986 годах в трёх томах. Опираясь на документы, Базельт описывает все авторские произведения Генделя, а также произведения, авторство которых сомнительно .
Гендель в фильмах
 , созданная в 1738 году для парка лондонского Воксала]]
* 1942 — «Великий г-н Гендель» ( ; режиссёр ; G.H.W. Productions Ltd., Independent Producers); в главной роли 
* 1985 — , в роли юного Генделя — , Гендель в среднем возрасте — Дэйв Гриффитс ( и Тревор Ховард ( )
* 1985 — «Честь, выгода и удовольствие» ( ; режиссёр Анна Амброуз, ; Spectre Films), в роли Генделя — Саймон Кэллоу
* 1991 — «Ужин в четыре руки» ( ; ), в роли Генделя — 
* 1992 — «Возможная встреча»; режиссёры — Вячеслав Долгачёв и Сергей Сатыренко, в роли Генделя — Олег Ефремов
* 1994 — «Фаринелли», в роли Генделя Йерун Краббе
* 1996 — , в главной роли 
* 1999 — «Ужин в четыре руки», в роли Генделя — Михаил Козаков
* 2009 — «Гендель» ''( ; реж. Ральф Плегер; NDR, Seelmannfilm; телевизионный)'', в заглавной роли — Маттиас Вибальк ( )
Эпонимы
В честь Генделя назван кратер на Меркурии.
Примечания
Комментарии
 
 
Источники
 
 
Литература
* 
* ''Барна И.'' Если бы Гендель вел дневник… — Будапешт: Корвина, 1987. — 275 с.
* ''Белоненко А. С.'' Георг Гендель. — : Музыка, 1971. — 80 с.
* 
* ''Зейфас Н.'' Concerto grosso в творчестве Генделя. — : Музыка, 1980. — 29 с.
* ''Зильберквит М. А.'' Георг Фридрих Гендель. — : Гамма-пресс, 2014. — 112 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Роллан Р.'' Гендель. — : Музыка, 1984. — 256 с.
* ''Силке Л.'' Оперы Генделя. — : Аграф, 2014. — 464 с.
* 
* 
* 
Ссылки
* Клавирные произведения Генделя, записи на сайте ArtOfPiano.ru
* Гендель. Избранные сочинения в mp3 формате
* 
* Н.Зейфас. Concerto grosso в творчестве Генделя
* Гендель. Полные либретто опер на русском языке 
* Георг Фридрих Гендель на сайте КиноПоиск

'''«Король и Шут»''' — советская и российская хоррор-панк-группа из Санкт-Петербурга.
Группа была образована в Ленинграде в 1988 году. После смерти её лидера и одного из основателей Михаила Горшенёва 19 июля 2013 года выступает только в рок-мюзикле TODD.
Выделяется своим необычным для классического панк-рока стилем. Песни группы представляют собой небольшие законченные истории, часто в фэнтезийном, мистическом, а также историческом и ужасающем ключе. Сценический имидж группы постоянно менялся и часто включал в себя грим, соответствующий тематике песен. В прессе группа неоднократно обозначалась как «культовая» .
Изначально преобладающий в музыкальной составляющей ритмичный хоррор-панк со временем вышел за границы стиля и вобрал в себя множество музыкальных элементов: фолк-рок («Акустический альбом»), арт-панк («Театр демона»), хардкор-панк («Бунт на корабле»), хард-рок («Как в старой сказке») и многие другие. На раннем этапе сильное влияние на группу оказали The Beatles . За 26 лет своего существования группа выпустила 12 студийных альбомов, 2 сборника и 5 концертных альбомов.
История
Первые годы (1988—1995)
В 1988 году в Ленинграде у троих одноклассников — Михаила «Горшка» Горшенёва, Александра «Поручика» Щиголева и Александра «Балу» Балунова — возникла идея создания группы. Так появился проект с названием «Контора» , который был ориентирован на игру в стиле «панк-рок» с соответствующими текстами и музыкой.
Знакомство Михаила Горшенёва с Андреем «Князем» Князевым произошло в 1989 году в реставрационном училище Ленинграда. Они проходили практику в Эрмитаже, где получили работу, закончив училище. Эрмитаж выделил реставраторам мастерскую на Миллионной улице, где они организовали первую репетиционную точку группы «Король и Шут» . Год спустя знакомство кардинально изменило концепцию группы . Князев пишет на музыку тексты, представляющие собой разнохарактерные мини-истории, в основе которых лежат сюжеты из русского фольклора, фэнтези, мифов и легенд. Большинство историй носит характер «страшных сказок», иные — юмористичный, шутливый оттенок.
 . До этого времени на обсуждение музыкантами выносились такие варианты, как «Зарезанный одуванчик», «Армагеддон», «Апокалипсис» и «Король Шутов», из которых последний и лёг в основу официального названия .
В 1991—1992 годах на студии были записаны первые несколько песен группы: «Мёртвая женщина», «Охотник», «Король и Шут», «В долине болот», две из которых — «Охотник» и «В долине болот» — прозвучали по радио. Это был первый радиоэфир начинающей группы «Король и Шут» . Первый раз перед публикой группа выступила в 1992 году в здании закрывшегося ленинградского рок-клуба на улице Рубинштейна, 13 .
В то же время группа задумалась о том, чтобы записаться на профессиональной студии. Они познакомились с хозяином заведения Михаилом Колчугиным. Записали четыре песни: «В долине болот», «Мёртвая земля», «Ауфидерай», «История о мёртвой женщине» .
В 1992 году в школе ритма Игоря Голубева, располагавшейся в здании Ленинградского рок-клуба на Рубинштейна 13, состоялось первое публичное выступление «Короля и Шута». Именно с этого момента группа «Король и Шут» ведёт своё летоисчисление .
В это же время группа записывает пять песен в студии Михаила Кольчугина: «Заскучал король», «Охотник», «Песня на английском», «Свечи гаснут», а названия пятой не было, но в будущем из неё получится песня «Возвращение колдуна» .
В 1993 году группа «Король и Шут» записала свой первый электрический магнитоальбом — «Истинный убийца» в студии Михаила Кольчугина.
Группа записала 10 песен. За ударные сел младший брат Михаила Алексей Горшенёв, а за клавишные и на бэк-вокале — Дмитрий Рябченко. Вскоре после этого альбома Князь стал реже играть на бас-гитаре и перешёл на вокал. А бас-гитару взял Рябчик. Альбом никогда до 2018 официально не издавался, а до этого времени плёнка передавалась фанатами .
С 1993 года «Король и Шут» иногда выступали в клубе «Там-Там», популярном в неформальных кругах того времени . Вскоре у группы появляется директор «Лысый» . В тот период группа впервые выступает в Москве .
В 1994 году в студии Михаила Кольчугина был записан неофициальный альбом «Будь как дома, путник…». Многие песни из этого альбома — это перезапись старых песен, но с более чистым звуком и профессиональными аранжировками. За ударные снова сел Поручик, но другие участники коллектива не были довольны его работой. С барабанами помог «Денс» Денис Можин. А сам альбом, который вышел ограниченным тиражом только на кассетах, долгое время считался среди поклонников раритетом .
Начало популярности (1996—2000)
 
В 1996 году к «Королю и Шуту» присоединился гитарист Яков Цвиркунов, 
О «Короле и Шуте» была снята получасовая передача «Белая полоса», которая неоднократно транслировалась в эфире петербургского телевидения. Результатом съёмок этой программы стали четыре малобюджетных клипа на песни «Дурак и молния», «Внезапная голова», «Садовник» и «Блуждают тени». В этом году вышел в свет первый номерной альбом «Камнем по голове», записанный на студии «Мелодия». В том же году «Короля и Шута» пригласили выступить на крупном фестивале «Наполним небо добротой», организованном группой «ДДТ», а также принять участие в фестивалях, проходивших в московском ДК имени Горбунова и петербургском ДС «Юбилейный» с такими зарубежными панк-группами, как The Toy Dolls, The Stranglers, The Exploited.
В 1997 году вышел второй альбом под названием «Король и Шут», который состоял из качественно записанных песен, входивших ранее в состав альбома «Будь как дома, путник…» (первоначальное название было возвращено альбому в 2000 году, после переиздания). Осенью того же года в группу был приглашён звукорежиссёр — Павел Сажинов .
В 1998 году на студии «Мелодия» был записан «Акустический альбом», . В записи приняли участие фолк-певица Марина Капуро, скрипачки Мария Бессонова, а также Мария Нефёдова, позже присоединившаяся к составу группы . Песня «Прыгну со скалы» принесла группе признание, моментально взлетев в чартах и впоследствии продержавшись на вершине хит-парада «Нашего радио» рекордный срок. 
В апреле 1998 года «Король и Шут» выступали на фестивале, учреждённом журналом Fuzz .
Летом того же года был снят первый профессиональный клип на песню «Ели мясо мужики» (режиссёр — Борис Деденёв). Трансляция клипа на MTV совместно с ротацией песни на радио .
20 февраля 1999 группа впервые собрала ДС «Юбилейный» в Петербурге на свой сольный концерт, 
Тогда же «Король и Шут» заключили контракт с лейблом «ОРТ-Рекордс», который способствовал изданию «Акустического альбома» за пределами Москвы и Санкт-Петербурга.
Компанией «Бомба-Питер» был издан концертный альбом «Ели мясо мужики», записанный в петербургском клубе «Спартак». Из видеоматериалов этого выступления и концерта в ДС «Юбилейный» был сделан клип на песню «Охотник».
В 2000 году вышел в свет очередной номерной альбом — «Герои и Злодеи» , к записи которого были привлечены именитые музыканты российской рок-сцены: Сергей «Чиж» Чиграков («Чиж & Co»), Александр Гордеев («Разные Люди») и Максим «Йорик» Юрак («Пилот»).
«Король и Шут» приняли участие в трибьюте группы «Кино» — «КИНОпробы», специально для чего записывают кавер-версию песни Виктора Цоя «Следи за собой» . Благодаря этому проекту в группе появился второй гитарист — Александр Леонтьев, привлекавшийся ранее в качестве сессионного музыканта. На тот момент Леонтьев играл в группе Алексея Горшенёва «Кукрыниксы».
Летом того же года команда впервые выступала на двух крупнейших московских летних open-air фестивалях: «НАШЕствие» и «Крылья». В мае 2000 года на канале НТВ была снята программа Дмитрия Диброва «Антропология», посвящённая «Королю и Шуту», где они приняли непосредственное участие. .
Пик популярности (2001—2003)
 
Весной 2001 года группа отметила 10-летие. К юбилею «Король и Шут» выпустили сборник своих лучших песен — «Собрание», а также провели тур с концертами во всех крупных городах европейской части России, Сибири и Беларуси. В рамках тура группа выступила с концертами в ДС «Юбилейный» (Санкт-Петербург) и на малой арене стадиона «Лужники» (Москва).
13 июля 2001 года совместно с группами «Алиса» и «Ария» «Король и Шут» выступили в Зелёном театре Парка им. Горького в стартовавшем концертном проекте «Пятница, 13».
Группа заключила контракт на выпуск следующих трёх альбомов с компанией «Мистерия звука».
15 декабря 2001 года в «Лужниках» состоялась презентация альбома «Как в старой сказке». Песня «Проклятый старый дом» с этого альбома на протяжении полугода занимала первое место в хит-параде «Нашего радио» «Чартова дюжина», видеоклип на эту композицию имел ротацию на каналах MTV и МУЗ-ТВ.
В начале 2002 года группа «Король и Шут» была удостоена премии «Побоroll» от «Нашего радио» в номинации «Выбор слушателей», а в апреле того же года по опросам журнала Fuzz была признана лучшей группой 2001 года. Ещё одну музыкальную премию — «Овация» — группа получила в мае 2002 года в номинации «Лучшая рок-группа года».
25 мая 2002 группа впервые дала концерт за пределами СНГ, в Тель-Авиве, Израиль. «Король и Шут» фактически беспрерывно гастролировали по городам России, играя до 30 концертов в месяц.
11 августа 2002 года на фестивале «Нашествие» «Король и Шут» предстали в статусе хедлайнеров при аудитории в почти 200 тысяч человек. В шоу было представлено готическое факельное шествие, декорация, изображавшая «Старый дом», и вылетающие чёрные вороны.
В октябре 2002 года вышел альбом «Жаль, нет ружья», синглы с которого — «Мёртвый анархист» и «Медведь» — долгое время занимали верхние позиции теле- и радио-хит-парадов. Новая концертная программа была представлена в столичном дворце спорта «Лужники» двумя аншлаговыми концертами подряд. По материалам этих концертов были выпущены DVD, CD, VHS и MC версии выступления, получившие название «Мёртвый анархист». В декабре «Король и Шут» стали хедлайнерами очередного фестиваля «Пятница 13», прошедшего в «Лужниках».
В феврале 2003 года компания «Мистерия звука» выпустила вторую часть трибьюта группы «Гражданская Оборона», для которого «Король и Шут» записали кавер на песню Егора Летова «Мне насрать на моё лицо». 
В марте того же года в рамках шоу «Бойцовский клуб», в котором музыканты разных стилевых направлений состязались друг с другом в настоящих боксёрских поединках, на ринге сошлись «Король и Шут» и группа «На-На».
В гастрольный список группы к Украине и Беларуси теперь добавились города Казахстана, Молдовы, Прибалтики.
В июне 2003 года в Санкт-Петербурге состоялось открытие «фирменного» рок-клуба — «Старый дом». «Король и Шут» участвовали в создании и оформлении площадки, в нём же репетировали и часто давали концерты. В «Старом доме» выступали разномастные российские рок-группы, проходили отборочные туры фестиваля «Окна открой!», играли британские рокеры и метал-команды из Финляндии. Два года спустя клуб был закрыт по финансовым причинам .
При поддержке «Нашего радио» вышел релиз «Попса» под эгидой так называемой «Рок-группы», в состав которой вошли Юрий Шевчук («ДДТ»), Александр Чернецкий («Разные Люди»), Илья Чёрт («ПилОт») и Алексей Горшенёв («Кукрыниксы»). Лидеры группы «Король и Шут» Горшенёв и Князев в рамках релиза участвовали в записи песен «Кошка» и рок-манифеста «Попса» группы «Бригадный Подряд».
В том же году «Король и Шут» впервые выступили с гастролями в Америке, Израиле и Финляндии.
А 18 декабря в СК «Олимпийский» (Москва) группа отыграла масштабный трёхчасовой концерт, впоследствии изданный на VHS и DVD.
Смутное время (2004—2006)
 
В начале 2004 года скрипачка Мария Нефёдова приняла решение покинуть коллектив в связи с переездом в Америку .
В том же 2004 году «Король и Шут» выпустили свой самый жёсткий по звучанию, выдержанный в стилистике хардкор-панка альбом «Бунт на корабле» , в записи которого приняли участие Александр «Рикошет» Аксёнов («Объект Насмешек») и Евгений Фёдоров («Tequilajazzz»). После выхода «Бунта на корабле» режиссёром Валерием Хаттиным (автором видео «Проклятый старый дом») был снят клип на песню «Месть Гарри».
Директором группы стал Вячеслав Батогов, являвшийся также директором группы «Алиса», что в дальнейшем способствовало созданию совместных творческих проектов двух коллективов.
В 2005 году на свет появились сразу два индивидуальных детища фронтменов «Короля и Шута»: Горшенёв выпустил сольный альбом «Я Алкоголик Анархист», состоящий из кавер-версий песен панк-группы «Бригадный Подряд» и записанный с целью благотворительной поддержки музыканту Николаю Михайлову. Князев выпустил мелодичный акустический альбом «Любовь негодяя», в работе над которым приняли участие музыканты группы «Аквариум» — Олег Шар и Владимир Кудрявцев, Сергей Янсон из «Хоронько-оркестра», Сергей Чиграков, вокалистка Юлия Худякова, а также скрипач группы Dominia — Дмитрий Ришко.
В поддержку обоих альбомов были даны концерты в Москве и Санкт-Петербурге. На песню «Соловьи» из альбома «Я Алкоголик Анархист» был снят клип, за который Михаил Горшенёв в апреле 2006 года получил премию «Fuzz» в категории «Лучшее видео».
30 апреля группа «Король и Шут» выступила с концертной программой «Северный флот». В июне канал MTV пригласил группу в программу «Полный контакт», где их «соперниками» становится группа «Пилот». На федеральном канале ТВЦ прошёл показ программы «Кухня. Открытый проект», в которой «Король и Шут» отыграли несколько композиций в акустическом варианте.
На телеканале СТС вышла программа Тины Канделаки «Детали» с участием Горшенёва и Князева. В сентябре группа отправляется в очередной гастрольный тур по Дальнему Востоку. В конце 2005 года «Король и Шут» записали кавер-версию песни «Я устал» для трибьюта группе «НАИВ».
Смена состава (2006—2007)
 
14 января 2006 года группа планировала отметить 15-летие концертом в СК «Олимпийский», но группе было уже больше 15 лет, и этот концерт стал одним из рядовых концертов в «Олимпийском», совместно с Ришко . Было решено отметить юбилей под названием «Король и Шут», ведь группе под этим названием исполнялось 15 лет. Поэтому в январе переиздали альбом «Страшные истории. том 1» в честь 15-летия, с бонусными видеозаписями.
2006 год ознаменовался серьёзными изменениями в составе группы: 24 января 2006 года Александр Леонтьев принял решение уйти из группы, чтобы заняться сольным творчеством . В связи с этим группа объявила о поиске нового музыканта. 31 января 2006 года Александр Балунов также принял решение уйти в бессрочный отпуск, после чего Александр Леонтьев решил пересмотреть своё решение об уходе и остаться в составе . Александр Леонтьев заменил Александра Балунова на бас-гитаре и отыграл 3 февраля на фестивале «Чартова дюжина» и 13 февраля на концерте памяти Башлачёва, но в конце февраля принял окончательное решение об уходе из группы . Вакантное место бас-гитариста получил Дмитрий Кандауров, который быстро освоил репертуар «Короля и Шута», чем помог избежать отмены концертов во многих городах. Однако напряжённый гастрольный график оказался препятствием для дальнейшего сотрудничества с Дмитрием. Так новым утверждённым бас-гитаристом стал Сергей Захаров , имевший за плечами опыт игры во множестве музыкальных коллективов.
В разгар фестивального лета 2006 года к группе присоединился техник Аркадий Савельев. На вакантное место скрипача был приглашён Дмитрий Ришко, отлично зарекомендовавший себя во время работы над сольным альбомом Князева. Какое-то время Ришко выступает с группой сессионно, но затем окончательно закрепляется в составе. В эфире «Нашего радио» стартует песня «Марионетки», написанная специально к 15-летию группы и моментально взлетевшая на вершину «Чартовой дюжины».
В июне 2006 года Горшенёв и Князев вместе с другими рок-музыкантами приняли участие в записи песни Константина Кинчева («Алиса») под названием «Рок-н-ролл».
В том же году гитарист группы Яков Цвиркунов получил статус официального эндорсера Gibson в России.
«Король и Шут» вновь отправляются с гастролями в США, где выступают на фестивале «Штопор», а также дают сольный концерт в Сан-Франциско. Насыщенные гастроли по городам России стали привычными и неизменно проходят при полных залах. На фестивалях Москвы и Санкт-Петербурга «Король и Шут» — постоянные гости, неизменно выступающие в роли хедлайнеров.
Желание группы дополнить концерты декоративными элементами — пиротехникой и видеорядом — получило реализацию благодаря приглашению Дмитрия Райдугина на должность художника по свету. С этого времени концерты «Короля и Шута» стали полноценными шоу, в которых у музыкантов появилась возможность полноценно развернуться в передаче «сюжетности» песен.
В эфире «Нашего Радио» звучит кавер-версия песни «Уроки панк-рока» группы «Бригадный Подряд», записанная ими совместно с Михаилом Горшенёвым и Александром Ивановым («НАИВ»).
В сентябре на премии MTV Russia Music Awards состоялось выступление «Короля и Шута» в обновлённом составе.
В Германии той же осенью прошли съёмки видеоклипа на песню «Ром» к новому альбому «Продавец кошмаров», который был выпущен в декабре 2006 года Фирмой грамзаписи «Никитин». В записи альбома принимали участие Лена Тэ (виолончель) и духовой квартет SpitFire. В эфире «Нашего радио» звучали сразу пять песен из шестнадцати представленных на диске.
В новогоднюю ночь (с 2006 на 2007 год) «Король и Шут» подготовили радиопостановку известной сказки «Морозко», озвученную Горшенёвым и Князевым. Эксперимент привёл к решению записать целый цикл зловещих историй. В августе 2007 года вышел аудиосборник «Страшные сказки», в которую вошли 13 историй из собраний русских народных преданий и сказок братьев Гримм, а также лучшие песни группы.
10 февраля группа «Король и Шут» отметила своё пятнадцатилетие, в очередной раз собрав многотысячные московские «Лужники», а затем и СК «Юбилейный» в Петербурге. По материалам этих концертов был смонтирован концертный клип «Марионетки». Юбилейную концертную программу группа представила в гастрольном туре по городам России, Украины, Беларуси, Молдовы, Прибалтики, Израиля.
Летом 2007 года Михаил Горшенёв вместе с бывшим участником Александром Балуновым специально для американской группы Red Elvises записал песню «Don’t Crucify Me» , которая была совместно исполнена на концерте Red Elvises в Лос-Анджелесе.
Этим же летом съёмочной группой портала Наше.ру был снят видеоклип на песню «Джокер», премьера которого состоялась на большом летнем сольном концерте «Короля и Шута» в московском Зелёном театре ЦПКиО им. Горького.
В сентябре звукорежиссёр группы Павел Сажинов, занимавший свой пост более 10 лет, перешёл в состав команды в качестве клавишника. На место за пультом был приглашён молодой звукорежиссёр Денис Неволин.
Барабанщик группы Александр Щиголев в декабре 2007 года стал эндорсером компании TAMA.
Новые горизонты (2008—2010)
 
2008 год приносит «Королю и Шуту» победу в 4-й премии RAMP. Телеканал A-ONE вместе с большим альтернативным сообществом определили группу победителями в номинации «Respect Рунета».
На ежегодной премии в области рок-н-ролла «Чартова дюжина. ТОП 13», организованной «Нашим радио», «Король и Шут» стали победителями в номинации «Выбор НАШЕ.ру» и выступили на торжественной церемонии «Чартовой дюжины» в московском СК «Олимпийский» в качестве одного из хедлайнеров.
Летом того же года группа в очередной раз выступила хедлайнером фестиваля «Воздух» в Карелии и отыграла сет на международном рок-фестивале «Чайка», проходившем в Киеве.
Группа «Тролль Гнёт Ель» пригласила Горшенёва принять участие в перезаписи песни «Пивоварня Ульва».
29 октября на IV Премии, вручаемой за заслуги в области музыки «Петербургский музыкант», музыканты группы «Король и Шут» получили три награды. В номинации «Лучший бас-гитарист» премии удостоился Сергей Захаров. Победителем номинации «Лучший исполнитель на смычковых инструментах» стал Дмитрий Ришко. Третью награду группа «Король и Шут» получила в номинации «Лучший видеоклип» — за видео на песню «Ром».
15 ноября 2008 года вышел десятый студийный альбом группы — «Тень клоуна» (фирма грамзаписи «Никитин»), сингл «Дагон» с которого несколько месяцев удерживал первое место «Чартовой дюжины». Презентации альбома традиционно состоялись на концертах в московских «Лужниках» и петербургском «Юбилейном». В поддержку альбома был проведён большой тур по Украине.
В завершившемся 31 декабря 2008 года голосовании, приуроченном к 10-летнему юбилею «Нашего радио», песня «Прыгну со скалы» заняла 1 место, получив звание «Лучшей песни десятилетия». Выбор из 100 песен, звучавших в течение 10 лет в эфире «Нашего радио», был сделан путём голосования радиослушателей.
В декабре на праздничном концерте в Петрозаводске, который организовало в честь своего 10-летия «Наше радио-Карелия», «Король и Шут» выступили хедлайнерами.
В 2009 году специально для трибьюта «Выход дракона», посвящённого Александру Аксёнову («Объект Насмешек») и организованному Константином Кинчевым («Алиса»), Горшенёв и Князев исполнили песню «Панки грязи не боятся».
18 мая 2009 года «Король и Шут» приняли участие в международном фестивале Punk-Attack в Краснодаре, хедлайнером которого стали американские панки Anti-Flag.
Ещё в начале 2009 года ряды команды «Короля и Шута» пополнил звукорежиссёр Михаил Рахов, ранее сотрудничавший с группой [AMATORY.
31 июля в ЦПКиО им. Горького «Король и Шут» устроили концерт, сопровождавшийся видеорядом, транслировавшимся на видеостенах, установленных вдоль сцены. В роли гостя концерта выступил гитарист группы «НАИВ» Валерий Аркадин, который поддержал группу во время исполнения композиции «Мёртвый анархист». Была исполнена новая песня «Танец злобного гения».
8 августа прошёл ежегодный 5-й фестиваль «Штопор», на который группа «Король и Шут» была приглашена уже в четвёртый раз. Вместе с Балу, но уже без Маши Нефёдовой .
В октябре «Король и Шут» приняли участие в специальном проекте «Нашего радио» — «Соль», для которого подготовили две композиции: оригинальную версию русской народной песни «Коробейники» и исполненную в дуэте Горшенёва с Пелагеей народную песню «Ой, при лужку, при лужке».
Во второй половине октября 2009 года «Король и Шут» совместно с группой «Кукрыниксы» отправились в большой совместный тур по городам Украины.
Песня «Танец злобного гения», стартовавшая в «Чартовой дюжине» «Нашего радио», моментально стала лидером хит-парада, удерживая первые позиции на протяжении нескольких месяцев.
30 декабря на «Нашем радио» в радиопрезентации проекта «Соль» впервые была представлена песня «Коробейники», а 31 декабря Горшенёв и Князев выступили в роли ведущих итоговой «Чартовой дюжины» за 2009 год.
В начале 2010 года «Король и Шут» выступают в качестве хедлайнеров фестиваля «Чартова дюжина — Пятница, 13» в СКК «Петербургский».
В феврале 2010 года «Король и Шут» отыграли концерт в Праге. Накануне этого события чешская радиостанция представила специально подготовленную программу о русском роке и творчестве группы.
7 марта на московской премии «Чартова дюжина, ТОП-13» «Король и Шут» стали одними из хедлайнеров фестиваля, впервые исполнив «вживую» песню из проекта «Соль» — «Коробейники».
В конце марта — начале апреля в Москве и Санкт-Петербурге прошли концерты, в программу которых был включён блок Unplugged, презентовавший сразу пять песен из грядущего альбома группы.
Весной «Король и Шут» отправились в большой федеральный тур «Собрание» по городам России, а летом приняли участие в нескольких масштабных фестивалях: 12 июня — на самарском фестивале «Рок над Волгой 2010»; 26 июня — на 10-м рок-фестивале «Окна открой 2010», прошедшем в СКК «Петербургский»; а 3 июля — на ежегодном байк-фесте «Берег Маугли» на Оке. На главной сцене фестиваля «Нашествие» группа впервые выступила в сопровождении симфонического оркестра «Глобалис», тогда публике были представлены песни «Фокусник» и «Воспоминания о былой любви».
2 июля в эфире программы «Чартова дюжина» состоялась премьера песни «Фокусник» из тогда ещё не записываемого нового альбома группы.
В октябре группа принимает участие в фестивалях «20 лет без КИНО» памяти Виктора Цоя, исполнив на сценах «Олимпийского» и Петербургского СКК композиции «Следи за собой» и «Мама-анархия» из репертуара группы «Кино».
11 октября группа выпустила альбом под названием «Театр демона», стиль которого музыканты определили как «арт-панк». Для записи акустических композиций были приглашены музыканты Олег «Шар» Шавкунов (группа «Аквариум») — перкуссия; Дмитрий Оганян (группа «Кукрыниксы») — виолончель; Сергей «Ангел» Давыдов — акустическая гитара; Сергей Стародубцев (группа «Кафе») — мандолина; Александр Суворов — губная гармошка; Стас Макаров — труба. В день релиза на «Нашем Радио» проходила эксклюзивная радиопрезентация «Театра демона» с комментариями Горшенёва и Князева на протяжении всего дня эфира. На один из главных хитов альбома — композицию «Фокусник» — был снят видеоклип, главную роль в котором сыграл Гоша Куценко.
С программой «Театр демона» «Король и Шут» проехали гастрольный тур по городам России. В Москве презентация альбома прошла на крупнейшей клубной площадке Arena Moscow, в Санкт-Петербурге — в ДК им. «Ленсовета». Также 27 октября группа снова поехала с некоторыми песнями из нового альбома на фестиваль «Штопор» в Америке .
В начале 2011 года стартовало продолжение гастролей «Короля и Шута» с новой программой. «Театр демона» увидели и зарубежные поклонники группы — весной состоялся тур по Украине. Группа вместе с Российским академическим молодёжным театром (РАМТ) начали работу над постановкой оперы ужасов «TODD». Музыку к спектаклю писал Михаил Горшенёв (он же — исполнитель главной роли), помогал ему брат — лидер «Кукрыниксов» Алексей Горшенёв. Режиссёр-постановщик — Александр Устюгов. Авторы либретто — Андрей Усачёв и Михаил Бартенев. Продюсер — Влад Любый.
В марте 2011 года группа «Король и Шут» на сцене РАМТ отыграла большой концерт с симфоническим оркестром. Концерту решено было дать название «Театръ Демона» — по одноимённому названию альбома группы, вышедшего в конце 2010 года.
Уход Князева. Возвращение Ренегата. TODD (2011—2013)
 
 
В начале 2011 года группа приступила к активной работе над рок-оперой TODD, в основу сюжета которой легла легенда о серийном убийце Суини Тодде. Андрей Князев отказался участвовать в этом проекте и создал сайд-группу «КняZz», приостановив работу в «Короле и Шуте». К новой группе Князева присоединился и скрипач «Короля и Шута» Дмитрий Ришко .
В августе 2011 года после пятилетнего перерыва в «Король и Шут» вернулся участник «золотого состава» гитарист Александр «Ренегат» Леонтьев , на которого теперь также были возложены функции второго вокалиста (его вокал и ранее можно было услышать в песнях «Следи за собой», «Мёртвый анархист», «Мне насрать на моё лицо», «Исповедь вампира» и «Я устал»), взамен отсутствующего Андрея Князева. Группа отправилась в большой концертный тур с программой «Король вечного сна», основу которой составили песни из альбома «Театр демона» в электрической аранжировке. С возвращением в группу второго гитариста, Леонтьева, и отсутствием скрипки концертное звучание «Короля и Шута» заметно утяжелилось. К тому же группа перестаёт исполнять композиции, авторство музыки которых принадлежит Князеву («Прыгну со скалы», «Кукла колдуна» и другие) .
8 декабря 2011 года вышел первый альбом из дилогии TODD — «Праздник крови», который был полностью основан на музыке из готовящейся зонг-оперы. Все песни на пластинке связаны между собой единым сюжетом. В записи альбома приняли участие приглашённые музыканты — Константин Кинчев, Юлия Коган, Билли Новик и другие. Текст от автора на пластинке озвучил актёр Вениамин Смехов .
16 декабря 2011 года Андрей Князев объявил о своём окончательном уходе из «Короля и Шута» .
В декабре 2011 года «Король и Шут» дали два больших аншлаговых концерта в Санкт-Петербурге (клуб «Космонавт») и в Москве (Arena Moscow). Группа впервые предстала перед столичной публикой в обновлённом составе .
28 апреля 2012 года «Король и Шут» дали большой концерт во Дворце спорта «Лужники». Программой «10 лет спустя» музыканты вспомнили первые юбилейные концерты, которые группа дала в 2002 году.
24 мая 2012 года вышел второй альбом из дилогии TODD — «На краю». Группа выступает на крупных летних фестивалях, таких как «Рок над Волгой» и «Нашествие». 10 августа состоялся традиционный летний опен-эйр в Зелёном театре: группа не выходила на самую большую сцену Москвы два года подряд и впервые играла там без ушедшего Андрея Князева.
6 и 7 ноября 2012 года в «Театре киноактёра» состоялись премьерные показы зонг-оперы ужасов TODD.
20 декабря группа «Король и Шут» была приглашена в программу «Вечерний Ургант», где Михаил Горшенёв в роли цирюльника Тоддa и Андрей Красноусов в роли священника исполнили фрагмент оперы.
31 декабря 2012 года в новогоднюю ночь в московском клубе «Б2» прошёл концерт группы. Были исполнены хиты группы и песни из зонг-оперы TODD с приглашёнными музыкантами.
30 января 2013 года Михаил Горшенёв в интервью «Нашему радио» рассказал о планах на запись нового альбома группы: «Наверное, летом (2013 года) мы приступим к новому альбому. И, надеюсь, это будет как всегда какое-то новое звучание. Мы хотим сделать работу над ошибками альбома „Бунт на корабле“ (2004). Тогда мы не доделали то, что хотели сделать по-настоящему, чтоб это было звучание именно настоящей западной тяжёлой панк-группы, в этот раз мы хотим добиться этого результата» . Однако из-за смерти Горшенёва проект остался нереализованным.
2 февраля 2013 года группа дала большой концерт в питерском ДС «Юбилейный», который был профессионально снят на видео. Как оказалось впоследствии, это было последнее сольное выступление группы с Михаилом Горшенёвым в Санкт-Петербурге. Запись этого концерта спустя год была издана на DVD «На краю. Live» .
В феврале «Король и Шут» вышел в финал «Чартовой дюжины 2013» и выиграл там в двух номинациях: «лучшая группа» и «лучший солист» . Весной 2013 года группа посетила с гастрольным туром Германию. В этот же период группа начинает работу над новым студийным альбомом, который по замыслу музыкантов должен был выделяться тяжёлым звучанием в духе альбома «Бунт на корабле».
После выступления группы 7 июля 2013 года на фестивале «Нашествие» было принято решение расстаться с басистом группы Сергеем Захаровым. На его место был взят Александр Куликов, группа разобрала с ним программу из 30 песен к концерту 20 июля в Зелёном театре, но так её и не сыграла .
Смерть Михаила Горшенёва и распад группы (2013—2014)
19 июля 2013 года Михаил Горшенёв был обнаружен мёртвым в своём пригородном доме в Санкт-Петербурге. Как показало вскрытие , причиной смерти стала токсическая кардиомиопатия с развитием острой сердечной недостаточности на фоне употребления алкоголя и морфина. Горшенёв не дожил девятнадцать дней до своего 40-летия. Все последующие выступления группы были отменены.
22 июля во дворце спорта «Юбилейный» прошла церемония прощания с Михаилом Горшенёвым. Проститься с музыкантом пришло более десяти тысяч поклонников. Тело было кремировано согласно последней воле Горшенёва. Изначально прах планировали развеять , но 2 августа он был захоронен на Богословском кладбище Санкт-Петербурга .
Позже музыканты группы заявили, что решили сохранить постановку зонг-оперы «TODD» .
14 августа музыканты сделали обширное заявление на официальных ресурсах группы, в котором указали, что до конца года «Король и Шут» выступит с прощальным гастрольным туром по городам России, Украины и Беларуси, посвящённым памяти Михаила Горшенёва . Последние концерты музыканты дали 27 и 28 декабря в Рязани . 31 декабря группа поздравила своих поклонников с Новым годом, объявив, что с 2014 года музыканты «Короля и Шута» продолжат выступать под новым названием «Северный Флот». Так же называется одна из песен, написанных Михаилом Горшенёвым. Как объяснили музыканты, данное название соответствует их духу и историческим корням группы. Под этим же названием будет выпущен новый полноформатный альбом, над которым они начинали работать вместе с Михаилом . Однако в итоге альбом получил название «Всё внутри» .
9 февраля 2014 года вышел в свет последний официальный релиз группы «Король и Шут»: видео-концерт «На краю. Live», презентация которого состоялась в этот же день, в клубе «Космонавт». Основой видеоработы стал большой сольный концерт коллектива, который прошёл 2 февраля 2013 года в ДС «Юбилейный» .
После распада (с 2014)
Песни и альбомы
В альбом «Тень клоуна» (2008) группы «Король и Шут» вошла композиция A.M.T.V., музыка которой написана Михаилом Горшенёвым. Андрей Князев написал свой вариант текста для песни на тему Отечественной войны 1812 года, однако Горшенёву он показался слишком громоздким и к тому времени Михаил уже сочинил свои стихи к этой композиции. Кроме того, на эту же тему для альбома уже была написана песня «В Париж — домой». В итоге в композиции оставили текст Горшенёва, а Андрей Князев наложил на свой вариант текста другую музыку и записал её как песню «Дезертир» для альбома «Роковой карнавал» (вышел 15 сентября 2013 года) своей группы «КняZz» .
7 февраля 2014 года бывшие участники группы «Король и Шут» — Андрей Князев и его группа «КняZz» при участии Алексея Горшенёва (брата Михаила) выпустили сингл «Боль». Музыка была написана Михаилом Горшенёвым, а текст — Андреем Князевым . Спустя некоторое время после выхода сингла Александром Балуновым была опубликована запись этой песни под названием «Соловьи. Утро» в исполнении «Короля и Шута» .
При написании композиции «Старый дом» из альбома «Резонанс. Часть 1» (вышел 7 марта 2014 года) группы «Сплин», лидер группы Александр Васильев отталкивался от песни «КиШа» «Проклятый старый дом» из альбома «Как в старой сказке» (2001). Композиция посвящена памяти Михаила Горшенёва .
20 октября 2014 года выходит дебютный альбом «Всё внутри» группы «Северный флот», состоящей из бывших музыкантов «Короля и Шута». Часть материала, вошедшего во «Всё внутри», планировалось включить в очередной студийный альбом группы «Король и Шут», который так не был записан в связи со смертью Михаила Горшенёва. К тому времени у группы «Король и Шут» были наброски для песен «Танцуй, Король!», «Стрелы» и «Надвигается Северный флот», сочинённых Александром Леонтьевым. Над инструментальной композицией «Танцуй, Король!» группа активно работала с М. Горшенёвым, для которой тот успел придумать вокальную мелодию , на следующем альбоме «Северного флота» «Мизантропия» (2016) вышла версия композиции с текстом . Песня «Стрелы» посвящена памяти Горшенёва . 9 марта 2017 года композиции «Надвигается Северный флот» и «Стрелы» вошли в первый концертный альбом группы Live in Moscow .
С 2014 года Князев совместно с бывшим бас-гитаристом группы Балуновым начали восстанавливать архивные песни группы «Король и Шут» и выкладывать их в интернет для бесплатного доступа .
В феврале 2015 года бывшая вокалистка группы «Ленинград» Юлия Коган и Андрей Князев выпустили кавер-версию и клип на песню «Ведьма и осёл» из «Акустического альбома» (1998) «Короля и Шута» . А в октябре Андрея Князев и его группа «КняZz» для своего альбома «Предвестник» выпустили предысторию песни «Джокер» «Короля и Шута» из альбома «Продавец кошмаров» (2006) — композицию «Джокер — карта судьбы» с прологом «Джокер — начало» .
10 февраля 2017 года Александр Балунов выпустил песню «Смерть шута» из своего сольного альбома «Песни о любви и дружбе» . Песня написана Балу ещё в середине 1990-х годов и изначально была короче и называлась «Жизнь шута», однако в репертуар «КиШ» включена не была, поскольку Михаил Горшенёв посчитал, что на тот момент её время ещё не пришло. В итоговой записи приняли участие Андрей Князев, лидер «Наива» Александр «Чача» Иванов, лидер «Тараканов!» Дмитрий «Сид» Спирин и Илья «Марадёр» Никитин .
В мае 2018 года Андрей Князев и Александр Балунов издали сингл «Детские песни для взрослых» из трёх композиций, написанных ещё во время записи «Акустического альбома» (1998) «Короля и Шута», но ранее не записанных .
В августе 2018 году был издан концертный альбом «Концерт в Олимпийском» с видео- и аудиозаписью выступления 2003 года .
Ещё в 1994 году во время работы над первым полноформатным группы «Камнем по голове» Андрея Князев написал композицию «Разрисованный город», однако ни в него, ни в последующие альбомы «КиШа» песня не вошла и была представлена лишь спустя 25 лет 1 марта 2019 года в качестве сингла группы «КняZz» .
В 2019 году вышло переиздание «Акустического альбома» на виниле Новое издание щедро дополнено бонусами, в числе которых настоящие раритеты . Начиная с 2020 года вышли бокс-сеты «Быль и Небыль»: первая часть вышла в 2020 году и включает в себя первые три альбома группы («Камнем по голове», «Будь, как дома, путник», «Будь, как дома, Путник (инструментальная версия)» и «Акустический альбом»), второй том вышел в 2022 году и включает в себя следующие три альбома («Герои и злодеи», «Как в старой сказке» и «Жаль, нет ружья») и концертный альбом «Ели мясо мужики» . В каждом альбоме из данных сборников есть раритеты.
25 марта 2022 года Андрей Князев и лидер группы «Мельница» Хелависа выпустили композицию «Прекрасный старый дом» (переделка песни «Проклятый старый дом» из альбома «КиШа» «Как в старой сказке», 2001) для саундтрека мультфильма «Финник» «Финник. Музыка из фильма» .
6 апреля 2023 вышла первая часть официального саундтрека сериала «Король и Шут». 11 песен группы «Король и Шут» перезаписаны группой «Северный флот», состоящей из бывших музыкантов «КиШа». Андрей Князев заново спел свои партии, а голос Михаила Горшенёва отреставрировали с помощью нейросети . 7 августа на перезаписанную песню «Гимн шута» из альбома «КиШа» «Как в старой сказке» (2001) вышел видеоклип в честь 50-летия со дня рождения Михаила Горшенёва. В клип вошли — кадры сериала, его съёмок и спецэпизода, а также анимация и рисунки Андрея Князева .
Вторая часть саундтрека вышла 7 августа. 7 из 11 песен сборника — кавер версии песен «КиШа», так Алексей Горшенёв исполнил треки — «Ели мясо мужики», инструментальные версии «Лесника» и «Вдовы и Горбуна», «Забытые ботинки» и «Прыгну со скалы»; группа «Кис-кис» исполнила «Ром»; версия «Прыгну со скалы» в исполнении певицы Ёлки прозвучала и в спецэпизоде сериала . Кроме того, в сборник вошёл кавер на песню «Иван Факов» с трибьюта «Я алкоголик, я анархист» (2005) группе «Бригадный подряд» в исполнении Михаила Горшенёва и песня «Утренний рассвет» в исполнении «КиШа» в версии из сериала. Оригинальных треков на сборнике всего два — «Девушка на время» от Александра Бузина и «Получай!» от группы «Огненная муха» .
19 июля также вышел инструментальный альбом Алексея Горшенёва «Посвящение», представляющий собой расширенные версии композиций, прозвучавших в сериале. Альбом посвящён брату Алексея Михаилу и их отцу Юрию Михайловичу Горшенёву, которых не стало в 2013 году .
Музыкальный критик Денис Ступников для портала km.ru дал рецензии на первую часть саундтрека и инструментальный альбом .
В 2010 году группа записала песню «Мы верим в „Зенит“» для санкт-петербургского футбольного клуба «Зенит», изданную впервые только 7 августа 2023 года вместе со снятым на неё видеоклипом. В клипе снялись актёры Константин Плотников и Влад Коноплёв в образах Михаила Горшенёва и Андрея Князева из сериала «Король и Шут» .
15 декабря 2023 года группа «Эпидемия» выпустила кавер и клип на песню «Лесник» КиШа для вселенной «Смешариков», переработку текста песни сделал Даниил Новиков, а Михаил Черняк озвучил персонажа Пина из вселенной .
Концерты
19 июля 2014 года в СКК «Юбилейный» состоялся концерт памяти Михаила Горшенёва, в котором приняли участие Юлия Коган и группы Mordor, «Кукрыниксы», «НАИВ», «КняZz» и «Северный флот» .
В ноябре 2017 года было объявлено, что летом 2018 года в Москве и Петербурге состоятся юбилейные концерты группы «Король и Шут», во время которых на сцену, помимо живых музыкантов, «выйдет» голограмма Михаила Горшенёва. По словам Андрея Князева, концерты будут посвящены 30-летию коллектива и 5-летию со дня смерти Михаила Горшенёва . 
С 2021 года группа «Северный флот» при участии Алексея Горшенёва проводит концертный тур TODD , основанный на одноимённых альбомах и рок-мюзикле группы «Король и Шут».
8—13 февраля 2022 года группа «Северный флот» совместно с фондом памяти Михаила Горшенёва, возглавляемым вдовой музыканта Ольгой Шаботовой, организовали гастрольный тур, посвящённый памяти Михаила. При отборе песен музыканты ориентировались на программу концерта, так и не сыгранного в московском «Зелёном театре» летом 2013 года . 19 июля и 7 августа группы вновь провела концерты памяти музыканта .
Также в 2022 году группа «Горшенёв» Алексея Горшенёва впервые провела два концерта «Песни брата» в Москве и Санкт-Петербурге, посвящённые памяти Михаила Горшенёва и состоящих из песен «КиШа». А 19 июля 2023 в день 10-летия со дня смерти Михаила по России стартовал одноимённый гастрольный тур .
На 12 ноября 2023 года в Ледовом дворце Санкт-Петербурга запланирована премьера симфонического шоу по песням группы. Затем оно состоится на крупных аренах в Екатеринбурге (18 и 19 ноября), Москве (25 ноября) и Казани (8 декабря) .
Анимационные работы Андрея Князева
7 августа 2017 года Андрей Князев выпустил нарисованный им анимационный клип на песню «Лесник» из альбома КиШа «Будь как дома, Путник…» (1997, также известен как «Король и Шут»). Клип выполнен в стилистике оформленных Князевым альбомов «Короля и Шута», Михаил Горшенёв стал главным героем клипа .
13 января и 2 июня 2020 года Князев представил в формате видеоролика виртуальный «Музей Король и Шут» в двух частях, посвящённый творчеству группы .
7 сентября 2021 года по мотивам песни «Короля и Шута» «Проклятый старый дом» из альбома «Как в старой сказке» (2001) Андрей выпустил созданный им 3D-мультфильм «Ужасы заброшенного дома» («Тайна заброшенного дома») .
18 августа 2023 года Князев выпустил 3D анимационный клип на песню «Медведь» из альбома «Жаль, нет ружья» (2002) .
Другие релизы и события
24 марта 2014 года вышел документальный фильм-интервью «Король Шутов» памяти Горшенёва. Андрей Князев и музыканты группы «Северный флот» отказались от участия в проекте. Однако в проекте приняли участие — мать Михаила Татьяна Ивановна Горшенёва, Алексей Горшенёв, Александр Балунов, Сергей Захаров, Илья Чёрт, Дмитрий Спирин, Константин Кинчев и другие .
19 июля 2014 года, в годовщину смерти Михаила Горшенёва, на могиле музыканта на Богословском кладбище был установлен памятник ему .
13 февраля 2014 года начался новый сезон зонг-оперы «TODD», специально для которой было решено оставить название «Король и Шут», но только для зонг-оперы. Исполнителем главной роли стал Роберт Остролуцкий .
2 октября 2014 года вышел документальный фильм-интервью «По лезвию бритвы» памяти Горшенёва . В проекте участие приняли музыканты группы «Северный Флот» и не только.
Также в 2014 году премию Нашего радио «Чартова дюжина» в номинации «Легенда» посмертно получил солист группы Михаил Горшенёв, а 22 февраля 2023 года аналогичную премию получила сама группа. Радиостанция пояснила: «Есть личность, а есть коллектив людей. Именно этот коллектив заслужил награду в специальной номинации» .
В августе 2016 года вышла книга о творческом пути группы под названием «Король и Шут. Между Купчино и Ржевкой». Автором выступил Александр Балунов , в июле 2017 вышла вторая часть дилогии — «Король и Шут. Бесконечная история» . На основе книгодилогии в 2019 году была издана компиляция «Король и Шут. Как в старой сказке» . Сооснователь «Короля и Шута» Андрей Князев также написал книгодилогию о группе — «Король и Шут. Старая книга» (2017) и «Король и Шут. Старая книга II. Незавершённые истории» (2018) . 17 июля 2023 года было объявлено о выходе третьей книги Князева — «Сказочный мир шута», состоящей из его иллюстрационных работ .
7 августа 2017 года на видеопортале Youtube вышел короткометражный фильм «Фред», снятый по мотивам одноимённой песни из альбома «Тень клоуна» (2008). Режиссёр Антон Федотов представил его как тизер к полнометражному фильму по мотивам песен группы .
В 2023 году выпущен игровой сериал «Король и Шут», представляющий собой смесь из биографии группы и экранизаций сюжетов её песен . В роли Горшенёва — Константин Плотников, в роли Князева — Влад Коноплёв. По завершении сериала вышел документальный эпизод о его съёмках — «Король и Шут. Фильм о фильме», на который портал stebel.ru дал рецензию . А 7 августа 2023 года на экраны вышел специальный эпизод сериала — «Король и Шут: Сказка про Горшка и Князя», состоящий из смонтированных сказочных сцен сериала, а также новых сцен. В новых сценах Кочерыжка в исполнении Ильи Хвостикова выступит рассказчиком .
15 апреля 2023 года издание «Газета.ru» сообщило , что представлен документальный выпуск «Всё ещё на троне: наследие „Короля и Шута“», посвящённый группе. Интервью для выпуска дали часть команды сериала «Король и Шут» — Андрей Князев, продюсер и сценарист Игорь Гудков, режиссёр Рустам Мосафир, сыгравший «Князя» актёр Влад Коноплёв; а также музыканты Loqiemean, Sqwoz Bab и Данила Герасимов (группа «Мытищи в огне») и музыкальные журналисты Борис Барабанов и Илья Зинин . Медиапортал SRSLY отметил, что: «Герои видеоэссе обсуждают значение творчества группы и противопоставляют нелюбви критиков столпотворения фанатов; анализируют влияние мифологических песен на современную культуру и разбирают образы фронтменов группы» .
28 апреля 2023 года в онлайн-кинотеатре Okko вышел первый эпизод документального фильма «Михаил Горшенёв. Легенда о Короле и Шуте», посвящённый памяти Горшенёва . 18 июля вышел второй и заключительный эпизод проекта .
Влияние
Согласно буклету к сборнику «Собрание» и книге «Король и Шут. Самая правдивая история о самой невероятной группе», на группу повлияло творчество таких групп как «Алиса», «Кино», «Аукцыон», «Объект Насмешек», «Зоопарк», «Аквариум», «Бременские Музыканты» — Сказка, а также зарубежные команды: Sex Pistols, The Clash, Ramones, Dead Kennedys, Игги Поп, Metallica, AC/DC, Dream Theater, Нина Хаген, The Exploited, The Pogues, J.M.K.E., Pixies, The Stranglers, The Sisters of Mercy, Siouxsie and the Banchees, Дэвид Боуи, Билли Айдол, Blondie, The Cure, The Beatles, The Doors, Therapy?, Marililon, a-ha, Depeche Mode, Том Уэйтс, U2, Stray Cats, Bad Religion, NOFX, The Rolling Stones, Rollins Band, The Cranberries, The Toy Dolls, Manic Street Preachers, Foo Fighters, Green Day, The Offspring, H.I.M., Боб Марли, Том Петти, R.E.M., Faith No More, Buzzcocks, Red Hot Chili Peppeps, Bloodhound Gang и Ministry .
Согласно буклету к сборнику «Собрание», на группу также повлияли писатели Николай Гоголь, Братья Стругацкие, Михаил Булгаков, Александр Беляев, Александр Тюрин, Густав Майринк, Эдгар По, Говард Лавкрафт, Рэй Бредбери, Роберт Шекли, Гарри Гаррисон, Артур Конан Дойл, В. К. Стивенсон, Александр Дюма, Жюль Верн, Олдос Хаскли, Станислав Лем, Станислаф Гроф, Карлос Кастанеда, Александр Пушкин и многие другие .
Дискография
 
 
Студийные альбомы
* Камнем по голове (1996)
* Король и Шут (1997)
* Акустический альбом (1998)
* Герои и Злодеи (2000)
* Как в старой сказке (2001)
* Жаль, нет ружья (2002)
* Бунт на корабле (2004)
* Продавец кошмаров (2006)
* Тень клоуна (2008)
* Театр демона (2010)
* TODD — Акт 1. Праздник крови (2011) и Акт 2. На краю (2012)
Концертные релизы
Альбомы
* Ели мясо мужики (1999) 
* Живая коллекция (2001) (Концерт был записан в 1998 году) 
* Мёртвый анархист (2003) (Концерт был записан в 2002 году) 
* На краю. Live (2014) (Концерт был записан 2 февраля 2013 года) ''
* Концерт в Олимпийском (2018) (был записан в 2003 году)'' ''
* Live 2000 (2024) 
Все перечисленные альбомы вышли в видеоформате
Концертные видео
* ''Праздник скоморох (1997)'' 
* ''Концерт на Манежной площади (1998)'' 
* Live in Kiev (2000) 
* ''Тень клоуна (2011) (снят был в 2009 году) '' 
Сборники
* Собрание (2001)
* Энциклопедия российского рока (2001) 
* Лучшие хиты (2003) 
* Подарочно-коллекционное издание на 3 кассетах (2004) 
* MP3 коллекция (2005) 
* Страшные сказки (2007) (Сборник аудиосказок и песен)
* Лучшие песни (2009) 
* Новая антология (2009) 
* Быль и Небыль (бокс-сеты) — Том I (2020) , Том II (2022) и Том III (2025) 
Саундтреки
* сериал «Король и Шут. Официальный саундтрек. Часть 1» (2023), сборник перезаписанных песен 
Синглы
'''Группы'''
* Ели мясо мужики (1998) 
* Проклятый старый дом (2001)
* Воспоминания о былой любви (2002) 
* Возвращение Колдуна (2002) 
* Мёртвый анархист (feat. Рикошет) (2002)
* Медведь (2002)
* Исповедь вампира (2004) 
* Месть Гарри (2004) 
* Ром (2006)
* Марионетки (2006)
* Дагон (2008)
* Танец злобного гения (2009) 
* Питер рок-н-ролл (Король и Шут, Бригадный подряд, Пилот, Кукрыниксы) (2012)
* Мы верим в «Зенит» (2023)
* Танец злобного гения (ремикс Ромы Лейтенанта и Denis Bravo) (2024) 
'''Связанные'''
* Человек-загадка (2011), КняZz
* Стрелы (2013), Северный Флот
* Вперёд и вверх (2014), Северный Флот
* Боль (2014), Андрей Князев и Алексей Горшенёв
* Смерть Шута (2017), Балу, Князь, Чача, Сид и Маррадёр
* Детские песни для взрослых (2018), Андрей Князев и Александр Балунов
Трибьюты группе
* «Король и шут. Трибьют» — двойной трибьют группе (2014) 
* сериал «Король и Шут. Официальный саундтрек. Часть 2», 7 треков (2023)
 
 
Гостевое участие
* «Рождённый в СССР» (1997)
* «КИНОпробы. Tribute Виктор Цой» (2000)
* «Гражданская Оборона. Трибьют. Часть 2» (2003)
* «Попса» (2003)
* «НАИВные песни» (2005)
* «Никакой правды» (2008, переиздание)
* «Соль. Часть 2» (2010)
* «Сомнамбула» (2013)
Сольные альбомы
* Горшок — ''Я Алкоголик Анархист (2005)''
* Князь — ''Любовь негодяя (2005)''
Раритеты
* ''Ранние записи ''(Под названием «Контора») (Демо) (1989)
* ''Ересь'' (Под названием «Контора») (1990) (Демо) 
* Мёртвая земля (1991) (Демо) (Под названием «Король Шутов»)
* Демозаписи на компьютере ZX Spectrum (1991)
* История о мёртвой женщине (Демо) (1991) 
* Первое электричество (EP) (1991) 
* В долине болот (Демо) (1992) 
* Второе электричество (EP) (1992) 
* Акустика Андрея Князева (1991—1992) 
* Армейские записи Андрея Князева (1994) 
* Первый EP (Запись на студии клуба ''Indie'' ) (EP) (1994)
* Будь как дома, путник… (Магнитоальбом) (1994) ''(Переиздан в 1996 и 2017 )''
* Любовь негодяя (Демоальбом Князя) (1996) 
* Акустический концерт (Бутлег) (1997)
* Not Published Songs (Бутлег) (2009) 
* Редкие записи (Бутлег) (2011) 
* Совместки (Бутлег) (2011) 
* Миксы, ремиксы, инструменталы… (Бутлег) (2011) 
* Истинный убийца (2015) (Магнитоальбом) ''(В 2018 был выпущен официально)'' 
Видео-сборники
* Страшные истории. Томъ 1 (2003) 
* Продавец кошмаров (2006) 
Видеоклипы
'''Постановочные'''
* 1996 — 
* 1996 — 
* 1996 — 
* 1996 — 
* 1998 — 
* 2001 — 
* 2004 — 
* 2006 — и (рабочая версия)
* 2006 — 
* 2010 — 
* 2014 — (Клип был снят в 2009 году)
* 2016 — (Клип был снят в 1996 году)
* 2017 — 
* 2023 — 
* 2023 — 
* 2023 — 
'''Концертные'''
* 1996 — 
* 1996 — 
* 1999 — 
* 2000 — 
* 2002 — 
* 2002 — 
* 2003 — (Клип был снят в 2002 году)
* 2007 — 
* 2008 — 
* 2010 — 
'''Связанные'''
* 2003 — («Рок-группа»)
* 2005 — (Горшок)
* 2011 — (Горшок и Коля ROTOFF (ранее — «Смысловые Галлюцинации»))
* 2013 — (F.P.G., Князь, Илья Чёрт, Чача Иванов)
* 2013 — («Северный Флот», памяти М. Горшенёва)
* 2015 — (Юлия Коган и Андрей Князев)
* 2017 — (Балу)
* 2022 — (рок-музыканты)
* 2023 — («Эпидемия», официальное лирик-видео. Андрей Князев и Ростислав Колпаков)
 
 
Фильмы и сериалы
 
* 2014 — «Король Шутов» 
* 2014 — «По лезвию бритвы»
* 2014 — «Театр одного анархиста»
* 2015 — «Todd. Первая кровь»
* 2016 — «Todd. Первая кровь 2»
* 2016 — «Герой нашего времени»
* 2017 — «Артист, когда две души»
* 2017 — «Жизнь на краю»
* 2017 — «Фред»
* 2018 — «Театральный герой»
* 2019 — «Я жив, покуда я верю в чудо»
* 2023 — «Король и Шут» (сериал)
* 2023 — «Всё ещё на троне: наследие „Короля и Шута“»
* 2023 — «Михаил Горшенёв. Легенда о Короле и Шуте»
* 2026 — «Король и Шут. Навсегда» (художественный фильм)
Книги
Александр Федотов
* 1999 — «Король и Шут»;
Алексей Рыбин
* 2003 — «Самая правдивая история о самой невероятной группе»;
Либабова Е. А.
* 2007 — «Король и Шут… И живые споют про мертвецов» / Под ред. И. Ю. Стогова;
* 2013 — «Король и Шут. Ангелы панка.»;
Александр Балунов
* 2016 — «Король и Шут. Между Купчино и Ржевкой»;
* 2017 — продолжение «Король и Шут. Бесконечная история»;
В 2019 году на основе книгодилогии вышла компиляция «Король и Шут. Как в старой сказке».
Андрей Князев
* 2017 — «Король и Шут. Старая книга»;
* 2018 — «Король и Шут. Старая книга II. Незавершённые истории»;
* 2023 — «Сказочный мир шута».
Состав
Последний состав
* Александр Щиголев (Поручик) — ударные (1988—1992, 1995—2014) 
* Яков Цвиркунов (Яша) — соло-гитара, бэк-вокал (1996—2014) 
* Александр Леонтьев (Ренегат) — вокал, ритм-гитара, бэк-вокал, бас-гитара (2001—2006, 2011—2014) 
* Павел Сажинов (Паша) — звукорежиссёр (1997—2007) , клавишные (1998, 2007—2014) 
* Александр Куликов — бас-гитара (2013—2014) 
Бывшие участники
* Михаил Горшенёв (Горшок) — вокал, музыка, тексты (1988—2013; его смерть) 
* Андрей Князев (Князь) — вокал, музыка, тексты (1989—1993, 1995—2011) 
* Сергей Захаров (Захар) — бас-гитара (2006—2013) 
* Дмитрий Ришко (Casper) — скрипка, бэк-вокал (2006—2011) 
* Александр Балунов (Балу) — гитара (1988—1996) , вокал (1993—1995) , бас-гитара, бэк-вокал (1996—2006) 
* Мария Нефёдова (Маша) — скрипка (1998—2004) 
* Александр «Шурик» Васильев (Вася) — бас-гитара (1989—1990) 
* Дмитрий Рябченко (Рябчик) — бас-гитара, бэк-вокал (1990—1995) 
* Григорий Кузьмин (Гриша) — бас-гитара (1993—1996) 
* Алексей Горшенёв (Ягода) — ударные (1992—1994) , музыка (2011—2012) 
Сессионные участники
* Пётр Васильев (Петя) — соло-гитара (1995) 
* Дмитрий Кандауров (Колбаса) — бас-гитара (2006) 
* Валерий Аркадин — ритм-гитара (2009) , гитара, аранжировки (2011—2013) 
Временная шкала
Схема охватывает период 01.01.1988 — 01.01.2014
 
ImageSize = width:1075 height:auto barincrement:20
PlotArea = left:130 bottom:100 top:15 right:30
Alignbars = justify
DateFormat = dd/mm/yyyy
Period = from:01/01/1988 till:31/12/2013
TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy
Legend = orientation:vertical position:bottom columns:3
ScaleMajor = increment:2 start:1988
ScaleMinor = Increment:2 start:1989
Colors =
 id:Lead value:red legend:Вокал
 id:Guitar value:green legend:Гитара
 id:Bass value:blue legend:Бас-гитара
 id:Violin value:yellow legend:Скрипка
 id:Klavier value:purple legend:Клавишные 
 id:Drums value:orange legend:Ударные
 id:Backing value:pink legend:Бэк-вокал 
 id:Lines value:black legend:Студийные_альбомы
 id:Lines2 value:gray(0.5) legend:Прочие_релизы
 id:bars value:gray(0.9)
BackgroundColors= bars:bars
LineData =
 at:15/06/1994 color:lines2 layer:back
 at:05/06/1997 color:lines2 layer:back
 at:24/08/1998 color:lines2 layer:back
 at:15/03/1999 color:lines2 layer:back
 at:24/03/2003 color:lines2 layer:back
 at:18/01/2004 color:lines2 layer:back
 at:08/07/2009 color:lines2 layer:back
 at:02/02/2013 color:lines2 layer:back
 at:03/10/1996 color:black layer:back
 at:18/12/1997 color:black layer:back
 at:15/08/1999 color:black layer:back
 at:13/04/2000 color:black layer:back
 at:12/11/2001 color:black layer:back
 at:10/10/2002 color:black layer:back
 at:13/11/2004 color:black layer:back
 at:05/12/2006 color:black layer:back
 at:15/11/2008 color:black layer:back
 at:11/10/2010 color:black layer:back
 at:08/12/2011 color:black layer:back
 at:24/05/2012 color:black layer:back
BarData =
 bar:GorshenevMihail text:"Михаил Горшенёв" 
 bar:Knyazev text:"Андрей Князев"
 bar:Balunov text:"Александр Балунов" 
 bar:Tsvirkunov text:"Яков Цвиркунов" 
 bar:Leontiev text:"Александр Леонтьев"
 bar:VasilievShurik text:"Шурик Васильев"
 bar:Ryabchenko text:"Дмитрий Рябченко"
 bar:Kuzmin text:"Григорий Кузьмин"
 bar:Zaharov text:"Сергей Захаров"
 bar:Kulikov text:"Александр Куликов"
 bar:Nefedova text:"Мария Нефёдова"
 bar:Rishko text:"Дмитрий Ришко"
 bar:Sazhinov text:"Павел Сажинов"
 bar:Schigolev text:"Александр Щиголев"
 bar:GorshenevAlexey text:"Алексей Горшенёв"
PlotData=
 width:11 textcolor:black align:left anchor:from shift:(10,-4)
 bar:GorshenevMihail from:start till:19/07/2013 color:Lead
 bar:Knyazev from:10/11/1989 till:26/12/1993 color:Lead
 bar:Knyazev from:15/06/1995 till:13/08/2011 color:Lead
 bar:Leontiev from:28/01/2001 till:24/01/2006 color:Guitar
 bar:Leontiev from:31/01/2006 till:25/02/2006 color:Bass
 bar:Leontiev from:28/01/2001 till:25/02/2006 color:Backing width:3
 bar:Leontiev from:13/08/2011 till:end color:Guitar
 bar:Leontiev from:13/08/2011 till:end color:Lead width:3
 bar:Tsvirkunov from:01/01/1996 till:end color:Guitar
 bar:Tsvirkunov from:01/01/1996 till:end color:Backing width:3
 bar:Balunov from:start till:23/06/1996 color:Guitar
 bar:Balunov from:23/06/1996 till:31/01/2006 color:Bass
 bar:Balunov from:start till:31/01/2006 color:Backing width:3
 bar:Balunov from:26/12/1993 till:15/06/1995 color:Lead width:3
 bar:Ryabchenko from:13/04/1990 till:20/09/1995 color:Bass
 bar:Ryabchenko from:13/04/1990 till:20/09/1995 color:Backing width:3
 bar:Kuzmin from:21/04/1993 till:23/06/1996 color:Bass
 bar:Zaharov from:15/09/2006 till:07/07/2013 color:Bass
 bar:Kulikov from:07/07/2013 till:end color:Bass
 bar:Schigolev from:start till:01/11/1992 color:Drums
 bar:Schigolev from:01/11/1994 till:end color:Drums
 bar:Sazhinov from:01/09/2007 till:end color:Klavier
 bar:Nefedova from:15/10/1998 till:01/02/2004 color:Violin
 bar:Rishko from:01/03/2006 till:13/08/2011 color:Violin
 bar:Rishko from:01/03/2006 till:01/09/2007 color:Klavier width:7
 bar:Rishko from:01/03/2006 till:13/08/2011 color:Backing width:3
 bar:GorshenevAlexey from:01/11/1992 till:01/11/1994 color:Drums
 bar:VasilievShurik from:01/05/1988 till:13/04/1990 color:Bass
 
Награды
* Премия «Кактус» 1994 — учреждена клубом «10», как Лучшая панк-группа года.
* Премия «Лучший альбом 1996 года» — за альбом «Камнем по голове»
* Премия «Лучшая песня 2000 года» за песню «Прыгну со скалы» по итогам голосования итоговой «Чартовой дюжины» 2000 года на Нашем радио.
* Премия «Лучшая группа 2001 года» по версии журнала «Fuzz»
* Премия «Поборол!» от «Нашего Радио» в номинации «Выбор слушателей» — 2002 год
* Премия «Овация» в номинации «Лучшая рок-группа» — 2002 год 
* Награждение лучшему второму вокалисту Андрею Князеву — 2002 год
* Премия лучшая рок-группа 2003 года по версии Нашего радио
* Премия лучший вокалист 2002—2003 — Михаил Горшенёв
* Премия лучший бас-гитарист 2002—2003 — Александр Балунов.
* Премия «Лучшая песня 2006 года» за песню «Марионетки» по итогам голосования итоговой «Чартовой дюжины» 2006 года на Нашем радио.
* Премия «Выбор интернета», Чартова дюжина — 2008 год
* Премия «Лучший клип 2008» по версии журнала «Fuzz» за клип «Ром»
* Премия Rock Alternative Music Prize (RAMP) в номинации «Respect Ruнета» — 2008 год
* Премия «Лучшая песня десятилетия» по версии «Нашего Радио» за песню «Прыгну со скалы»
* Премия «Лучший бас-гитарист 2007—2008» — удостоился Сергей Захаров, по версии журнала «Петербургский музыкант».
* Премия «Лучший исполнитель на смычковых инструментах 2007—2008» — Дмитрий «Каспер» Ришко, по версии журнала «Петербургский музыкант».
* Премия «Лучший видеоклип 2007—2008» — за видео на песню «Ром», по версии журнала «Петербургский музыкант».
* Премия «Лучший альбом 2010 года» за альбом «Театр демона» от портала «Musecube.ru» 
* Премия «Лучшая песня 2010 года» за песню «Танец злобного гения» по итогам голосования итоговой «Чартовой дюжины» 2010 года на Нашем радио.
* Премия «Лучшая группа» по результатам голосования итоговой «Чартовой дюжины» 2013 на Нашем радио.
* Премия «Лучший вокалист» (Михаил Горшенёв) по результатам голосования итоговой «Чартовой дюжины» 2013 года на Нашем радио.
* Премия «Лучшая песня НАШЕго радио» за песню «Лесник» 
* Премия «За вклад в развитие хоррора» группе «Король и Шут» от журнала «Мир фантастики» в начале 2014 года.
* Премия «Легенда» Михаилу Горшенёву от «Нашего Радио» в 2014 году (посмертно) .
* Премия «Легенда» группе «Король и Шут» от «Нашего Радио» в 2023 году.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*  — 255 стр.
* 
* Князев А. С. «Старая книга» — 2017.
* Князев А. С. «Старая книга II. Незавершённые истории». — 2018.
* Балунов А. В. «Как в старой сказке». — 2020.
* 
Ссылки
 
* 
* А. Федотов — Король и Шут — Брошюра о группе «Король и Шут».
* Дискография Король и Шут 
* YouTube-канал Александра Балунова
* Страница Александра Балунова на kroogi.com
* YouTube-канал Андрея Князева

'''Фе́никс''' ( , ) — мифологическая долгоживущая птица, возрождающаяся после гибели. В древнеегипетской мифологии она называлась бенну, а в античной — связана с символом солнца . Представлялась по величине и виду схожей с орлом , с ярко-красным или золотисто-красным оперением. По распространённой версии мифа, предвидя свою смерть, феникс осуществлял самосожжение, после чего появлялся вновь из пепла, праха (в той или иной вариации миф связывался с Гелиополем) . Считалось, что феникс — единственная, уникальная особь своего вида . В метафорическом истолковании феникс — символ вечного обновления, бессмертия.
В «Указателе мотивов народной литературы», каталоге американского фольклориста Стита Томпсона, мифы о фениксе классифицируются как мотив «B32» .
Происхождение феникса было приписано культуре Древнего Египта. Согласно книге немецкого религиоведа Роэля ван ден Брука ''«Миф о Фениксе в соответствии с классическими и раннехристианскими традициями»'', со временем феникс мог по-разному «символизировать как обновление в целом, так и в частности: Солнце, время, Римскую Империю, реинкарнацию, консекрацию, жизнь в раю, Иисуса Христа, Деву Марию, девственность, конкретного исключительного человека или некоторые аспекты христианской жизни вообще» . Некоторые учёные утверждают, что в поэме Лактанция ''«De ave phoenice»'' мифологический мотив феникса может быть интерпретирован как символ воскресения Христа .
В ''алхимии'' феникс соответствует завершающей стадии Великого Делания (Opus Magnum) — получению философского камня и может считаться его символом. Эта стадия носила название «красного делания» (rubedo). По мнению К. Г. Юнга, «в алхимии… дракон считается низшей формой Меркурия, а феникс — высшей».
Феникс, «освобождённая душа», по выражению К. Г. Юнга, стал символом человеческого возрождения .
Мифология
 '']]
 
Первое письменное упоминание мифа о Фениксе встречается у Геродота (V век до н. э.). Он сообщает, что это птица из Аравии, живёт 500 лет вместе со своим родителем, а когда тот умирает, прилетает в храм бога Солнца в египетском городе Гелиополе и там хоронит тело родителя . О самосожжении феникса и последующем возрождении Геродот не упоминает, а сам миф характеризует как неправдоподобный. Тацит также считает легенду в целом вымыслом, однако пишет, что в консульство Павла Фабия и Луция Вителлия (около 35 года н. э.) многие в Египте видели прилёт феникса . В пересказе Тацита феникс раз в 500 лет рождает птенца, после чего умирает. Легенда упоминается и другими античными авторами, большинство которых уже включает в изложение акт самосожжения феникса. В некоторых древних источниках есть информация про то, что фениксы могут исчезнуть во вспышке света, а потом появиться в любом другом месте:
 
* Лактанций, поэма «Птица Феникс».
* Овидий. Метаморфозы XV 392—407 ; Любовные элегии II 6, 54.
* Нонн Панополитанский. Деяния Диониса XL 406 .
* Клавдий Клавдиан. Поэма «Феникс».
* Гай Юлий Солин 33, 12.
 
В христианском мире феникс символизирует триумф вечной жизни, воскрешение, веру, постоянство; это символ Христа. В раннем христианстве феникс постоянно встречается на погребальных плитах: здесь его значение — победа над смертью, воскрешение из мёртвых. На Руси у феникса были аналоги: жар-птица и финист.
В иудейской каббале есть некоторые толкования событий, произошедших в Ган Эдене (Райском Саду), где говорится, что Хава (Ева) накормила плодом от дерева познаний добра и зла мужа Адама и всех животных. Не поддалась искушению только птица Феникс, сохранившая впоследствии из-за этого своё относительное бессмертие. Эта птица живёт вечно, через каждые тысячу лет сгорая в пламени выходящем из её гнезда, и вновь возрождается из пепла. Здесь же упоминается и о гигантской птице Зиз, которая одним своим крылом способна закрыть всё солнце. Обе эти птицы, по преданиям, были обитателями Ган Эдена (Райского Сада) во времена пребывания там Адама и Евы (Хавы).
Существует и другое предание о бессмертной птице. Во время 12-месячного пребывания праведного Ноя в Ковчеге во время потопа он кормил пребывающих там животных. Из всех обитателей ковчега только феникс лежал, скромно прикорнув в уголке, и на вопрос Ноя: ''«Отчего ты не требуешь себе пищи?»'' — отвечал: ''«— Я видел, как много у тебя хлопот с другими, и не решился беспокоить тебя.»'' — Тронутый этими словами, Ной сказал: ''«— Ты пожалел моего труда, соболезнуя моим огорчениям. Да пошлёт тебе Всевышний жизнь вечную!»''
Наряду с фениксом данная птица в некоторых местах Библии упоминается как  — название феникса на иврите — «Оф холь» (עוף חול) (с иврита — «оф» עוף — «птица» и «холь» חול — песок, прах, пепел) и Оршина .
В геральдике
: ''В немецком разделе есть отдельная статья .''
В геральдике феникса изображают поднимающимся из пламени; как Елизавета I, так и Мария, королева шотландцев, выбрали феникса в качестве своей эмблемы.
Галерея
 
Meuble héraldique Phénix.svg|Геральдический феникс
Coat of Arms of Verbilki (Moscow oblast).png|Герб Вербилок
 
См. также
* Азаран Блбул
* Анка
* Симург
* Китайский феникс
Примечания
 
 
 
Литература
 
* ''Максимович, Кирилл Александрович'', «Птица Феникс в древнерусской литературе» (к проблеме интерпретации образа) // Герменевтика древнерусской литературы. XI—XIV вв. Т. 5. — М., 1992. С. 316—334.
* ''Зибаев А. В.'' Ὄρνις vel Пτερόν, AVIS vel VOLUCRIS? О понимании природы феникса в античном мире // Scholia studiorum II: пространство исторического нарратива. Екатеринбург, 2018.
* Joseph Nigg. The Phoenix: An Unnatural Biography of a Mythical Beast (2016) 
* Thompson, Stith (2001). ''Motif-Index of Folk-Literature: A Classification of Narrative Elements in Folk Tales, Ballads, Myths, Fables, Mediaeval Romances, Exempla, Fabliaux, Jest-Books, and Local Legends'', Volume 1; Volume 6. Indiana University Press. 
* .

'''Насле́дственные заболева́ния''' — заболевания, возникновение и развитие которых связано с различными дефектами и нарушениями в наследственном аппарате клеток. В основе наследственных заболеваний лежат мутации: хромосомные, генные и митохондриальные. Наследственные заболевания могут быть обусловлены мутациями, передаваемыми в семьях по наследству, или мутациями, вновь возникшими в клетках зародышевой линии, в зиготе или на очень ранних этапах развития. Наследственные болезни многочисленны (известно свыше 6000) и разнообразны по проявлениям.
Некоторые наследственные заболевания являются врождёнными. Врождённые наследственные болезни следует отличать от пороков развития, вызванных, например, инфекцией (сифилис или токсоплазмоз) или воздействием иных повреждающих факторов на плод во время беременности.
Причина заболеваний и классификация
При наследственных заболеваниях могут иметь место генетические нарушения различного характера и локализации. Эти болезни могут быть связаны с нарушениями ядерной (хромосомной) или митохондриальной ДНК. Они могут развиться в результате генных (точечных) мутаций (транзиции, трансверсии , мутации сдвига рамки считывания ), либо довольно грубых изменений структуры хромосом или мтДНК (делеции, дупликации, инверсии, транслокации, транспозиции ), а также вследствие геномных мутаций (изменения числа хромосом ). Соответственно, наследственные заболевания классифицируют как генные, хромосомные, митохондриальные.
Наследственные заболевания классифицируют также по типу наследования. Для значительной части наследственных болезней тип наследования установлен — патологические признаки, также как и нормальные, могут наследоваться аутосомно-доминантно, аутосомно-рецессивно и сцепленно с полом (Х-сцепленный доминантный, Х-сцепленный рецессивный и Y-сцепленный типы наследования). Термин «аутосомный» указывает на то, что мутантный ген локализован в аутосоме, «Х-сцепленный» — в половой Х-хромосоме, а «Y-сцепленный» — в половой Y-хромосоме. Выделение доминантного и рецессивного типов наследования существенно с медицинской точки зрения, так как при доминантном типе наследования клиническое проявление болезни обнаруживается у гомо- и гетерозигот, а при рецессивном — только у гомозигот, то есть значительно реже. Основные методы, с помощью которых устанавливается тот или иной тип наследования, — клинико-генеалогический, базирующийся на анализе родословных, и более точный сегрегационный анализ, объектом которого, как правило, являются так называемые «ядерные семьи» (то есть родители и дети).
Болезни, обусловленные дефектами ядерной ДНК
* Генные болезни, связанные с точечными мутациями ядерной ДНК:
** Моногенные заболевания, связанные с мутациями ядерной ДНК;
** Полигенные болезни, связанные с мутациями ядерной ДНК.
** Болезни экспансии тринуклеотидных повторов.
* Хромосомные болезни
** Связанные с изменением структуры хромосом .
** Связанные с изменением числа хромосом :
Болезни, обусловленные дефектами митохондриальной ДНК
* Генные болезни, связанные с точечными мутациями мтДНК.
* Болезни, обусловленные грубыми структурными нарушениями мтДНК.
Наследственные заболевания, обусловленные дефектами ядерной ДНК
Традиционно выделяют три подгруппы заболеваний, связанных с мутациями ядерной ДНК: моногенные наследственные заболевания, полигенные наследственные болезни и хромосомные болезни. Первые две группы обусловлены точечными мутациями ДНК (генные болезни), третья группа соответствует грубым структурным перестройкам хромосом (хромосомным аберрациям ) или изменению их числа.
Многие генетически обусловленные заболевания проявляются не сразу после рождения, а спустя некоторое, порой весьма долгое, время. Так, при хорее Гентингтона дефектный ген обычно проявляет себя только на третьем-четвёртом десятилетии жизни, проявление признаков спинальной мускульной атрофии (СМА) наблюдается в возрасте от 6 месяцев до 4—50 лет (в зависимости от формы заболевания).
Генные болезни, связанные с точечными мутациями ядерной ДНК
 
Это наиболее широкая группа наследственных заболеваний. В настоящее время описано более 4000 вариантов моногенных наследственных болезней, подавляющее большинство которых встречается довольно редко (например, частота серповидноклеточной анемии — 1/6000).
Широкий круг моногенных болезней образуют наследственные нарушения обмена веществ, возникновение которых связано с мутацией генов, контролирующий синтез ферментов и обусловливающих их дефицит или дефект строения — ферментопатии.
У точечных мутаций ядерной ДНК может быть один из трёх типов наследования: аутосомно-доминантный, аутосомно-рецессивный и сцепленное с полом наследование. Тип наследования мутации можно определить при помощи генеалогического исследования.
Полигенные наследственные болезни
Полигенные болезни наследуются сложно. Для них вопрос о наследовании не может быть решён на основании законов Менделя. Ранее такие наследственные заболевания характеризовались как болезни с наследственной предрасположенностью. Однако сейчас о них идёт речь как о мультифакториальных заболеваниях с аддитивно-полигенным наследованием с пороговым эффектом.
К этим заболеваниям относятся такие болезни как рак, сахарный диабет, шизофрения, эпилепсия, ишемическая болезнь сердца, гипертензия и многие другие.
Хромосомные болезни
 Хромосомные болезни обусловлены грубыми нарушениями наследственного аппарата — изменением числа или структуры хромосом .
Сюда относятся синдромы Дауна, Клайнфельтера, Шерешевского — Тернера, Эдвардса, «кошачьего крика» и другие. (См. также Радиационная генетика)
Болезни, обусловленные дефектами митохондриальной ДНК
 
Митохондриальная ДНК (мтДНК) наследуется по материнской линии . Патологические нарушения клеточного энергетического обмена, обусловленные мутациями мтДНК, могут проявляться в виде дефектов различных звеньев в цикле Кребса, в дыхательной цепи, процессах бета-окисления и т. д.
Вследствие гетероплазмии проявление и степень тяжести болезней, обусловленных сходными нарушениями мтДНК, могут быть неодинаковыми у разных людей , в зависимости от соотношения в цитоплазме клеток мутантных и нормальных митохондрий .
Генные болезни, связанные с точечными мутациями мтДНК
Имеется ряд моногенных болезней, связанных с точечными дефектами митохондриальных генов:
* Наследственная оптическая нейропатия Лебера обусловлена миссенс-мутацией в одном из восемнадцати генов, кодирующих белки окислительного фосфорилирования ;
* Болезнь миоклональной эпилепсии и грубо-красных волокон (MERRF) — вызвана точечной заменой в гене тРНК ;
* Синдром митохондриальной энцефаломиопатии и инсультоподобных эпизодов (MELAS) — также развивается вследствие точечной замены в гене тРНК .
Болезни, обусловленные грубыми структурными нарушениями
К числу болезней, связанных с грубыми перестройками мтДНК, относятся:
* Синдром Кернса—Сэйра , обусловленный делециями больших участков мтДНК ;
* Синдром Пирсона .
Диагностика
Диагностика производится цитогенетическими, молекулярно-цитогенетическими и молекулярно-генетическими методами, а также на основании фенотипических признаков (синдромологический подход) и биохимических показателей.
Статистика
Статистика заболеваний, вызванных генетическими нарушениями.
 Примерно 5-6 детей из 100 рождаются с какими-нибудь генетически обусловленными заболеваниями. В большинстве — это заболевания с генетическими предрасположенностями. Это могут быть пороки развития, нарушения в интеллектуальном развитии ребёнка. В эти 5-6 процентов входят наследственные заболевания, возникшие впервые или унаследованные от одного из родителей. 
См. также
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Дата обращения: 18 января 2022. 
* ''Archibald Edward Garrod''. «Inborn Errors of Metabolism» (Second edition). — England, London, The Oxford University Press by Frederick Hall, 1923. The Electronic Scholarly Publishing Project (ESP Digital Book) // esp.org. Дата обращения: 18 января 2022.

'''Герб СССР''' — официальный государственный символ СССР наряду с флагом и гимном, один из первых социалистических гербов. Герб был закреплён конституцией СССР (статья 143) и представлял собой изображение серпа и молота на фоне земного шара, в лучах солнца и в обрамлении колосьев, с надписью на языках союзных республик «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». В верхней части герба — пятиконечная красная звезда с жёлтым ободом.
Государственный герб СССР символизирует союз рабочих и крестьян, добровольное объединение равноправных союзных республик в едином союзном государстве, равноправие всех наций, и выражает идею интернациональной солидарности народов СССР с трудящимися всех стран планеты.
Материки на гербе изображены светло-коричневыми, девизы — золотыми буквами по красной ленте. Колосья символизируют жизнеспособность государства, процветание; солнце — свет коммунистических идей, светлое будущее.
 , ]]
 , РСФСР]]
 , РСФСР]]
 
 , 1947]]
 в Киеве, Украинская ССР (1981—2023)]]
История
Первый государственный герб СССР был утверждён ЦИК СССР 6 июля 1923 года. Описание его было закреплено в Конституции СССР 1924 года. В 1923—1931 годах девиз: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» был написан на шести оплетающих колосья красных лентах (на каждой из лент на своём языке — по числу титульных языков четырёх союзных республик-основателей, являвшихся официальными языками СССР): русском, украинском, белорусском, армянском, грузинском и тюрко-татарском. После образования в 1924 году Узбекской и Туркменской ССР количество лент совпало с количеством союзных республик, однако прямого соответствия между ними не было. Такое же положение сохранилось в 1931 году с добавлением девиза на таджикском языке. Только с 1937 года установилось соответствие «одна республика — одна лента с девизом на её титульном языке», выдерживавшееся и в дальнейшем. В 1937—1946 годах на гербе было 11 лент, в 1946—1956 годах — 16 лент, с 1956 года — 15 лент .
Осенью 1922 года на Гознаке начала работу комиссия по выработке советской символики. Были созданы композиции первых советских марок и купюр. 10 января 1923 года Президиум ЦИК СССР создал комиссию по разработке государственного герба и флага. Тогда же ЦИК определил главные элементы государственных символов союза, унаследованные от гербов республик-основателей: серп и молот в солнечных лучах, девиз: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». В феврале 1923 года заказ на создание герба был передан на Гознак.
В различных вариантах герба, представленных художниками Гознака, было предложено отказаться от традиционного геральдического щита и разместить в пятиугольниках и кругах изображения всевозможных орудий труда, в том числе вилы, грабли, наковальни, шестерёнки .
Сохранились эскизы проектов герба художников Гознака Д. С. Голядкина, Я. Б. Дрейера, Н. Н. Кочуры, В. К. Куприянова, П. Румянцева, А. Г. Якимченко, И. Д. Шадра.
 
Один из ранних проектов (1923) можно увидеть на здании Центрального телеграфа в Москве: земной шар окружён колосьями, вверху красная звезда, по сторонам серп и молот. Художник К. И. Дунин-Борковский, приверженец классической геральдики, представил герб СССР как геральдический щит с серпом и молотом. Проект Д. С. Голядкина — пятиугольник, в середине которого серп и молот в солнечных лучах, вокруг — индустриальные символы. Проект Я. Б. Дрейера — серп, молот, звезда, земной шар, ленты с девизом. Проект В. П. Корзуна уже весьма близок к утверждённому позже гербу СССР. В работу по созданию герба включился и заведующий художественно-репродукционным отделом Гознака В. Н. Адрианов (1875—1938). Именно он, как картограф, предложил внести в герб изображение земного шара. Последний должен был означать, что доступ в Союз открыт всем государствам мира. В общем вся композиция герба была составлена именно Адриановым. За работой над эскизом герба следили органы государственной власти. Например, секретарь Президиума ЦИК А. С. Енукидзе 28 июня 1923 года предложил наверху герба, на место вензеля «СССР», поместить красную звезду. Его ремарка: «Вместо вензеля звезду» сохранилась на архивном рисунке В. П. Корзуна.
На заключительной стадии к работе над гербом был приглашён художник И. И. Дубасов, он и выполнил окончательный рисунок. В его первом проекте девизы помещались на красной ленте, закрывающей нижнюю часть герба. Затем было решено размещать девизы на шести языках на перехватах ленты.
6 июля 1923 года II сессия ЦИК СССР приняла рисунок герба (одновременно с принятием проекта Конституции). 22 сентября 1923 года рисунок герба был окончательно утверждён Председателем Президиума ЦИК СССР А. С. Енукидзе. Конституция СССР, принятая II съездом Советов 31 января 1924 года, официально узаконила новый герб.
Конституция СССР 1924 года содержала описание государственных символов в 11-й главе:
''«70. Государственный герб Союза Советских Социалистических Республик состоит из серпа и молота на земном шаре, изображённом в лучах солнца и обрамлённом колосьями, с надписью на языках, упомянутых в ст. 34: „Пролетарии всех стран, соединяйтесь!“. Наверху герба имеется пятиконечная звезда»''.
В Конституции СССР 1936 года герб описан в Главе XII «ГЕРБ, ФЛАГ, СТОЛИЦА». Статья 143 гласила:
''«Государственный герб Союза Советских Социалистических Республик состоит из серпа и молота на земном шаре, изображенном в лучах солнца и обрамленном колосьями, с надписью на языках союзных республик: „Пролетарии всех стран, соединяйтесь!“ Наверху герба имеется пятиконечная звезда»''.
В конце 1920-х годов на герб был добавлен девиз: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» по-таджикски. Русский вариант девиза переместился на центральный перехват ленты. Подобные гербы печатались на казначейских билетах СССР 1934 года выпуска. Надписи выполнялись на русском, украинском, белорусском (все кириллицей), грузинском (грузинский алфавит), армянском (армянский алфавит), тюркско-татарском (арабский алфавит; представлял титульный язык Азербайджанской в составе ЗСФСР, Узбекской и Туркменской ССР), таджикском (латинский алфавит) языках.
По Конституции 1936 года СССР состоял из 11 республик (субъекты бывшей ЗСФСР — Азербайджанская, Армянская и Грузинская ССР — и бывшие автономные в составе РСФСР Казахская и Киргизская ССР стали самостоятельными союзными республиками). Лент на гербе тоже стало одиннадцать (Азербайджанская, Узбекская и Туркменская ССР, наряду с Казахской и Киргизской, получили по собственной версии девиза латиницей). С этого времени и до распада СССР девизные ленточки на гербе представляли не только титульные языки союзных республик (они же официальные языки Союза), но и сами республики.
Секретариат Президиума Верховного Совета СССР 3 сентября 1940 года решил внести изменения в государственный герб СССР в связи с изменением количества союзных республик и уточнением написания девиза на национальных языках. Велась работа по подготовке новой Конституции, и 3 марта 1941 года Президиум Верховного Совета принял предварительный проект герба, но завершению работ помешала война. Только 26 июня 1946 года Указом Президиума ВС СССР был введён новый вариант герба, девиз на котором был воспроизведён на 16 языках союзных республик. К уже имевшимся надписям были добавлены девизы на молдавском, латышском, литовском, эстонском и финском языках. Надписи на языках среднеазиатских республик и Азербайджана выполнялись уже кириллицей.
16 июля 1956 года Карело-Финская ССР была преобразована в автономную республику в составе РСФСР, вследствие чего Указом ПВС СССР от 12 сентября 1956 года шестнадцатая лента с девизом на финском языке была удалена с герба. 1 апреля 1958 года Указом ПВС СССР был уточнён текст государственного девиза на белорусском языке. Он стал звучать так: «ПРАЛЕТАРЫІ ЎСІХ КРАІН, ЯДНАЙЦЕСЯ!» (вместо прежнего «ПРОЛЕТАРЫІ УСІХ КРАЕЎ, ЗЛУЧАЙЦЕСЯ!»). Изменение было внесено в герб СССР. Немного ранее, 21 февраля 1958 года, такое же уточнение по указу ПВС Белорусской ССР было сделано на гербе БССР.
Расположение лент с девизами на гербе СССР соответствовало порядку перечисления союзных республик в ст. 13 Конституции, установленному в соответствии с численностью населения. Надпись на русском языке, презентующая самую многочисленную РСФСР, шла по центру, далее снизу вверх, чередуя правую и левую (геральдически) стороны венка.
Уточнение и перерисовку герба в разное время производили художники Гознака И. С. Крылков, С. А. Новский, П. М. Чернышёв, С. А. Поманский. 31 марта 1980 года Указом Президиума Верховного Совета СССР утверждено Положение о Государственном гербе СССР. 25 июня оно закреплено Законом СССР. Согласно этому Положению:
«''1. Государственный герб Союза Советских Социалистических Республик является символом государственного суверенитета СССР, нерушимого союза рабочих, крестьян и интеллигенции, дружбы и братства трудящихся всех наций и народностей страны, государственного единства советского народа, строящего коммунистическое общество.''
''2. Государственный герб Союза Советских Социалистических Республик представляет собой изображение серпа и молота на фоне земного шара, в лучах солнца и в обрамлении колосьев, с надписью на языках союзных республик: „Пролетарии всех стран, соединяйтесь!“. В верхней части герба — пятиконечная звезда. Надписи на Государственном гербе Союза Советских Социалистических Республик на языках союзных республик воспроизводятся на ленте, обрамляющей колосья, в следующем порядке: внизу в центре — на русском; снизу вверх с левой стороны — на украинском, узбекском, грузинском, литовском, латышском, таджикском, туркменском; с правой стороны — на белорусском, казахском, азербайджанском, молдавском, киргизском, армянском, эстонском. В цветном изображении Государственного герба Союза Советских Социалистических Республик серп и молот, солнце и колосья — золотые; водная поверхность земного шара — голубая, материки — светло-коричневые; лента — красная; звезда — красная, обрамлённая золотой каймой''».
После 1991 года годах герб СССР присутствовал на советских купюрах, до полного их выхода из обращения в 1994 году, на различных документах, напечатанных до 1993 года (в 1992 году печать советских документов продолжалась). Полностью использование символики СССР прекратилось на постсоветском пространстве в 2002 году, когда прекратилась выдача паспортов СССР и использование штампов, а также документов с её изображениями.
Галерея
 
Файл:Coat of arms of Soviet Union 1923.jpg|Герб СССР от 6 июля 1923
Файл:Coat of arms of the Soviet Union (1936–1946).svg|Герб СССР (1936—1946)
Файл:Coat of arms of the Soviet Union (1946-1956).svg|Герб СССР (1946—1956)
Файл:Gerbovaja marka USSR, 1926.jpg|Герб на гербовой (почтовой) марке 1926
Файл:Stamp of registration. USSR.jpg|Герб на марке об оплате прописочного сбора, 1930-х годов
Файл:10000roubles1923b.jpg|Герб на банкноте 10 000 руб., 1923 год
Файл:SUR 1 1934 F.jpg|Герб на банкноте 1 руб., 1934 год
Файл:Russia stamp 1946 СК639.png|Почтовая марка, 1946 год
Файл:Russia stamp 1946 СК637.png|Почтовая марка, 1946 год
 
Гербы союзных и автономных республик
Государственные гербы имели все союзные республики, описание гербов содержалось в конституциях республик. Основными элементами республиканских гербов также являлись серп и молот в солнечных лучах и надпись на официальных языках республики (фактически — на её титульном языке и русском): «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». В государственных гербах союзных республик были, как правило, отражены особенности их природы, хозяйства и культуры.
Государственным гербом автономной республики являлся герб той союзной республики, в состав которой она входила, с добавлением наименования автономной республики на языках данной автономной и (если они отличались) соответствующей союзной республики, девиз «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» выполнялся на языке (языках) автономной республики и соответствующей союзной (если они отличались), а для автономных республик в составе не РСФСР — дополнительно также и на русском.
Текущий статус
В ряде стран советская символика законодательно приравнена к нацистской: в Венгрии, Грузии, Латвии, Литве, Польше и Украине — запрещена публичная демонстрация в том числе и герба СССР, кроме употребления в информационных, музейных и образовательных целях, а также с целью осуждения советского режима. Также Европейским судом запрещена регистрация торговых марок с изображением герба СССР .
См. также
 
 
* Флаг СССР
* Гимн СССР
* Гербы республик СССР
* Герб Российской империи
* Герб Российской Федерации
* Интернационал
* Мировая революция
* Коммунистический интернационал
Примечания
 
Литература
* 
*

Партии зелёных по всему миру привержены следующим '''«Четырём столпам»''':
# '''Экологическая мудрость''' (иногда «Экологическая устойчивость»);
# '''Социальная справедливость''' (иногда «Социальное равенство и экономическая справедливость»);
# '''Партисипативная демократия''';
# '''Ненасилие'''.
На немецком эти четыре столпа звучат как: .
Они впервые были сформулированы Европейскими Зелёными партиями, начиная с основания Немецкой партии Зелёных в 1979—1980 и были позже приняты Партией Зелёных США. Последняя расширила их до Десяти ключевых ценностей Зелёной партии. Зелёная партия Канады приняла свою версию — Шесть принципов Глобальных Зелёных.
Четыре столпа признаются всеми как взаимозависимые, неочевидными путями усиливающие друг друга, например Арундати Рой описывает связь между демократией, миром и ненасилием: «Там, где есть подавление, ему всегда будут противостоять… Я не верю, что возможен мир без справедливости… Они всегда вместе. Также не может быть мира в мире, полном доминирования» . Этот подход вырос из разделяемой Зелёными партиями проблематики движения за мир и экологического движения.
См. также
* Десять ключевых ценностей партии зелёных
* Глобальная хартия Зелёных

'''Дорошевич''' — фамилия. Известные носители:
* Дорошевич, Александр Михайлович (сценический псевдоним ''Дорошенко''; 1874—1950) — русский советский актёр театра и кино. Народный артист РСФСР (1946), Герой Труда.
* Дорошевич, Влас Михайлович (1865—1922) — русский журналист, театральный критик и публицист, один из известных фельетонистов конца XIX — начала XX века.
* Дорошевич, Михаил Васильевич (1900—1968) — советский учёный-педагог и деятель народного образования.
* Дорошевич, Николай Николаевич (1879—1918) — полковник лейб-гвардии Гренадерского полка, участник Белого движения на Юге России.

'''Куртамы́ш''' — город (с 1956 года) в Российской Федерации, административный центр Куртамышского округа (ранее Куртамышского района) Курганской области.
В рамках административно-территориального устройства Курганской области является городом окружного подчинения. В соответствии с муниципальным устройством образовывал муниципальное образование ''город Куртамыш'' со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе . Законом Курганской области от 12 мая 2021 года № 48 к 24 мая 2021 года городское поселение упразднено в связи с преобразованием муниципального района в муниципальный округ .
Расположен на реке Куртамыш, которая является притоком Тобола.
Этимология
Город расположен на одноименной реке Куртамыш. Из топонимического словаря Евгения Михайловича Поспелова следует, что гидроним связан с тюркским антропонимом ''Куртамыш'' (сравнивается с Тохтамыш) . Также возможно, что корень слова образован из тюркского ''курт (корт)'' — «червяк, извилистый», то есть Куртамыш — «извилистая [река]» .
История
В 1745 году по указу Исетской провинциальной канцелярии на эти земли пришёл крестьянин Антон Лоскутников и заложил слободу на реке Куртамыш в устье речки Хмелевки. В 1753 году была построена небольшая деревянная церковь. В 1756 году Куртамыш назначили центром только что учрежденного Куртамышского дистрикта (уезда) Исетской провинции. Туда заселили государственных крестьян, которых обязывали поставлять продовольствие «сколько по нарядам понадобится» .
В 1760 году в Куртамыше расквартировали Азовский драгунский полк поскольку в регионе начались волнения крестьян, приписанных к Уральским заводам. В 1763 году монастырь, где хранилась казна, был окружен восставшими, однако драгуны сурово расправились с крестьянами .
Жители Куртамыша приняли активное участие и во время Крестьянского восстания 1773—1775 годов, так надоели им постои, доставка продовольствия, перевозка воинских команд. Азовского полка в Куртамыше уже не было, и 10 февраля 1774 года слобода восстала. Жители арестовали приказных служителей и управителя Куртамышского уезда. К пугачевскому есаулу Ивану Алферову послали гонцов, призывая его совершить совместный поход на Звериноголовскую крепость и там расправиться полковыми офицерами. Алферов согласился, к нему присоединились около 100 жителей Куртамыша, однако пугачёвское восстание было подавлено, а жителей Куртамыша наказали .
В 1801 году сгорел деревянных храм со всеми церковными документами. В 1808 году была построена каменная Петропавловская церковь. К началу XX века в Куртамыше было 585 домов, из них 35 были каменными и 51 — полукаменными .
5 июля 1956 года Куртамыш получил статус города районного подчинения.
В Куртамыше сохранился ряд деревянных и полукаменных купеческих особняков конца XIX — начала XX века . В одном из наиболее примечательных — доме братьев Шахриных — расположился районный краеведческий музей.
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
Часовой пояс
 
Население
 
 
Население города на 2021 год — 16 330 человек . На 2022 год — 16 259 . На 2023 — 14 788 человек. На 2024 — 14 723 человек. 
 Четвёртый по населению город Курганской области после Кургана ( ), Шадринска ( ) и Шумихи ( ).
Местное самоуправление
'''Куртамышская городская дума''' — представительный орган муниципального образования. Состоит из 15 депутатов, избираемых по одномандатным избирательным округам сроком на 5 лет.
'''Глава''' '''муниципального округа''' фактически возглавляет и город. Назначается на 5 лет. Кандидаты на должность отбираются конкурсной комиссией, которую в равных долях формируют городская дума и глава муниципального округа. В случае досрочной отставки полномочия переходят заместителю главы города. 
* Кучин Александр Анатольевич — с 2019 года заместитель главы, и. о. главы. С 1 ноября 2019 года глава города Куртамыш.
* Гвоздев Андрей Николаевич — замещает должность с 29 ноября 2019 года .
'''Администрация города''' — исполнительно-распорядительный орган. Формируется главой администрации города и является постоянно действующим органом местного самоуправления без установленного срока полномочий.
Экономика
* Куртамышский Механический завод .
* Мукомольное производство «Мельница Кучина».
* Куртамышская швейная фабрика «ОЛДОС» .
* Куртамышское Молоко .
* ЗАО «Кормовик» (образован на базе Куртамышского комбикормового завода) .
* Кирпичный завод «Кирпич — Легион» .
* Завод керамических камней (функционировало с 1976 по 2012 год) .
* Хлебокомбинат.
Транспорт
'''Городской общественный транспорт''' города Куртамыш составляют маршрутные такси, принадлежащие частному перевозчику ООО «Автобус». Подвижной состав — Mercedes-Benz Sprinter и ПАЗ-32053. До 2004 года перевозки осуществляло муниципальное предприятие «Автоколонна-1854», имевшее в ведении автобусы ЛиАЗ-677М, ЛАЗ-695Н. Маршрутная сеть представлена тремя маршрутами. Так же для передвижения по городу и между ближайшими сёлами работает такси .
'''Междугородний транспорт''' представлен автобусами, также принадлежащим частным перевозчикам. Автовокзал находится на проспекте Конституции, 1.
Ближайшая железнодорожная станция — «Юргамыш» на линии Челябинск — Курган Южно-Уральской железной дороги, расположена в 50 км севернее в посёлке Юргамыш.
Образование
Средние общеобразовательные учреждения
* МОУ СОШ № 1 
* МОУ СОШ № 2
* ГБОУ «Губернаторская Куртамышская кадетская школа – интернат имени генерал-майора В. В. Усманова»
Средние профессиональные учреждения
*Куртамышский сельскохозяйственный техникум (филиал Курганского государственного университета) .
* Филиал Курганского педагогического колледжа.
* «Куртамышское специальное профессиональное учреждение закрытого типа» для детей и подростков с девиантным поведением.
Здравоохранение
* ГБУ «Межрайонная больница № 6» 
СМИ
В Куртамыше работает единственная газета — «Куртамышская нива». До закрытия 27 февраля 2014 года в городе действовала газета «Провинциальное зеркало»
В городе вещает 20 телеканалов (Первый канал и Россия-1 с региональными новостными вставками, Матч ТВ, НТВ, Пятница! и др.) и один радиоканал «Ваше радио» в FM-диапазоне 102.2.
См. также
* Куртамыш
Примечания
 
Ссылки
* Сайт Администрации Куртамышского муниципального округа

'''Микроволно́вая печь''' ('''микроволно́вка''') или ''СВЧ-печь'' — электроприбор, позволяющий разогревать водосодержащие вещества благодаря электромагнитному излучению дециметрового диапазона (обычно с частотой 2450 МГц) и предназначенный для быстрого приготовления, подогрева или размораживания пищи.
В промышленности эти печи используются для сушки, разморозки, плавления пластмасс, разогрева клеёв, обжига керамики и т. д. В некоторых промышленных печах частота излучения может изменяться (так называемые ).
В отличие от классических печей (например, духовки или русской печи), пища в СВЧ-печи нагревается не только через поверхность, но и по объёму, так как радиоволны используемой частоты проникают в пищевые продукты на глубины примерно до 1,5—2,5 см и поглощаются там. Это ускоряет разогрев пищи; средняя скорость нагрева в СВЧ-печах составляет 0,3—0,5 °С в секунду. Нагреваться способны продукты, содержащие полярные молекулы (например, воду).
Принцип работы
 
В печи происходит диэлектрический нагрев веществ, содержащих полярные молекулы. Электрическая компонента электромагнитных волн ускоряет движение молекул, обладающих дипольным моментом, а межмолекулярное взаимодействие приводит к поглощению электромагнитного излучения и увеличению температуры вещества.
Большинство бытовых СВЧ-печей работает на частоте 2450 МГц, а некоторые индустриальные модели в США — на частоте 915 МГц. Частота выбрана по практическим и конструктивным соображениям.
* Частота должна лежать внутри спектра поглощения воды (он широк и меняется с температурой, в интересном с практической точки зрения диапазоне поглощение увеличивается с частотой);
* С другой стороны, глубина проникновения радиоволн в нагреваемый объект должна лежать в районе нескольких сантиметров (чем ниже частота — тем больше глубина проникновения );
* Источник излучения — магнетрон — мощностью от 500 Вт должен обладать приемлемыми эффективностью, стоимостью, габаритами;
* Частота должна находиться в разрешенном выделенном радиодиапазоне частот. В данном случае был выделен в 1947 году , вскоре после изобретения микроволновой печи.
Мощность печи
 
Мощность бытовых СВЧ-печей варьируется в диапазоне от 500 до 2500 Вт и выше. Практически все бытовые печи позволяют пользователю регулировать мощность, используемую для разогрева. Для этого в недорогих моделях печей нагреватель (магнетрон), согласно установленному значению мощности, периодически включается и выключается, изменяя среднее количество подаваемой энергии (такой способ широко используется также во многих других нагревательных приборах, например, утюгах, нагревателях).
Устройство
 
Основные компоненты магнетронной микроволновой печи:
* металлическая с металлизированной дверцей камера (в которой концентрируется высокочастотное излучение, например 2450 МГц), куда помещаются разогреваемые продукты. Камера оснащается концевым выключателем — микроволновая печь не запустится при открытой дверце;
* трансформатор — источник высоковольтного питания магнетрона и низкого напряжения для накала;
* цепи управления и коммутации;
* непосредственно СВЧ-излучатель — магнетрон;
* волновод для передачи излучения от магнетрона к камере;
* вспомогательные элементы:
** вращающийся столик — необходим для равномерного разогрева продукта со всех сторон, либо вращающаяся антенна в печах с неподвижным столом. Столик приводится небольшим многополюсным синхронным двигателем с возбуждением от постоянного магнита (магнит на роторе) и многоступенчатым цилиндрическим зубчатым редуктором;
** схемы и цепи, обеспечивающие управление (таймер) и безопасность (блокировки режимов) устройства;
** вентилятор, охлаждающий магнетрон и проветривающий камеру.
Разновидности
По типу конструкции микроволновые печи подразделяются на:
* '''соло''' — только СВЧ-излучение, без гриля и конвекции;
* '''с грилем''' — содержит встроенный электрогриль;
* '''с конвекцией''' — специальный вентилятор нагнетает в камеру горячий воздух, обеспечивая тем самым более равномерное пропекание, аналогично духовке.
По типу стола:
* с вращающимся столом,
* с неподвижным столом.
По типу управления микроволновые печи делятся на:
* '''механические''' — используются механические регуляторы времени и мощности,
* '''кнопочные''' — пульт управления состоит из набора кнопок,
* '''сенсорные''' — используются кнопки сенсорного типа.
История
 с помощью коротковолнового радиопередатчика 60 МГц на Всемирной выставке в Чикаго в 1933 году.]]
Использование высокочастотных радиоволн для нагрева веществ стало возможным благодаря разработке ламповых радиопередатчиков примерно в 1920 году.
К 1930 году применение коротких волн для нагревания тканей человека превратилось в медицинскую терапию диатермией.
На Всемирной выставке в Чикаго в 1933 году компания Westinghouse продемонстрировала приготовление пищи между двумя металлическими пластинами, подключенными к коротковолновому передатчику мощностью 10 кВт, 60 МГц. Команда Westinghouse под руководством И. Ф. Муромцева обнаружила, что такие продукты, как стейки и картофель, можно приготовить за считанные минуты.
13 июня 1941 года в газете «Труд» вышла заметка с описанием специальной установки, использовавшей токи ультравысокой частоты для обработки мясных продуктов, которая была разработана в лаборатории магнитных волн Всесоюзного научно-исследовательского института мясной промышленности .
В 1945 году американский инженер Перси Спенсер впервые заметил способность сверхвысокочастотного излучения к нагреванию продуктов и запатентовал микроволновую печь. В момент изобретения Спенсер работал в компании Raytheon, занимающейся изготовлением оборудования для радаров. По легенде, когда он проводил эксперименты с очередным магнетроном, Спенсер заметил, что батончик шоколада в его кармане расплавился.
Заявка на патент на микроволновую печь была подана 8 октября 1945 года . Сначала он нагревал еду с помощью магнетрона, позже поместил магнетрон в ящик и придумал микроволновую печь. Спенсер экспериментировал с приготовлением различной пищи, позже он изготовил первую микроволновую печь, которую установили в ресторане для экспериментального использования.
В 1947 году фирмой Raytheon была выпущена первая мелкосерийная СВЧ-печь «Radarange». Она стоила 5000 долларов и использовалась в ресторанах, самолётах, на кораблях, в солдатских столовых и столовых военных госпиталей. Её высота была примерно равна человеческому росту, масса 340 кг, мощность — 3 кВт, что примерно вдвое больше мощности современных бытовых СВЧ-печей .
В 1949 году началось серийное производство микроволновых печей. Стоила эта печь около 3000 $.
25 октября 1955 года американская компания «Tappan Company» представила бытовую микроволновую печь.
В 1962 году в Японии была выпущена первая серийная бытовая микроволновая печь фирмы Sharp.
В 1967 году в продажу поступила первая более доступная по цене 495 долларов США (что эквивалентно 4523 долларам США в 2023 году) и разумного размера (настольная) микроволновая печь марки Radarange, произведенная Amana (подразделение Raytheon).
В СССР микроволновые печи выпускались с конца 70-х, на заводах:
* ЗИЛ (модель «ЗИЛ») и Южный машиностроительный завод (модель «Мрия МВ»)
* Тамбовский завод «Электроприбор» (Модель «Электроника»);
* Днепровский машиностроительный завод им. Ленина (ДМЗ) выпускал «Днепрянка-1» (1990 г, 32 литра, магнетрон М-105-1, потребляемая мощность 1300 ватт, мощность СВЧ-излучения 600 ватт, масса 41 кг, цена 350 руб) и «Днепрянка-2» .
Предсказание в фантастике
Приготовление пищи с помощью нагрева микроволновым (субмиллиметровым) ЭМ-излучением было описано в фантастической повести советского писателя Владимира Владко «4-УКХ-4» (позднее переиздававшейся под названием «Чудесный генератор»), опубликованной в журнале «Знання» («Знание») в 1934-м году (№ 18—24) .
Вопросы безопасности
Электромагнитная безопасность
 
Воздействие микроволн на человека сводится к тепловым эффектам (локальному перегреву), проявляющимся в ожогах и катарактах. Советские учёные также отмечали психоневрологические эффекты (усталость, головная боль) , причины нетеплового воздействия не изучены .
Человек может почувствовать микроволновое излучение (ощутив нагрев) при плотности мощности 20—50 мВт/см². Длительное облучение на уровне свыше 100 мВт/см² может привести к появлению катаракт и временному бесплодию. Безопасным стандарт ANSI считает уровень 10 мВт/см², предельный уровень для микроволновых печей установлен в 1 мВт/см² в пяти сантиметрах от печи. Европейский стандарт считает безопасным уровнем 10 мкВт/см² (0,01 мВт/см²) на расстоянии 50 см от печи . Российские нормы (СанПиН 2.2.4./2.1.8.055-96) следуют европейскому стандарту для населения; для персонала, обслуживающего микроволновую технику, нормы значительно выше.
Микроволновые печи на момент их изготовления соответствуют строгим стандартам, регламентирующим как излучение вне печи, так и блокировки, предотвращающие работу печи при открытой дверце . В процессе использования материалы двери изнашиваются, потому обычно существует больший предел излучения для старых печей (5 мВт/см² в стандарте ANSI). Исследования печей, эксплуатировавшихся в США в 1970 году, показали, что значительная их часть (20—30 %) излучала существенно выше предела, причём результаты сильно зависели от качества обслуживания .
Меры предосторожности при эксплуатации
 
Микроволновое излучение не может проникать внутрь металлических оболочек, поэтому невозможно приготовить еду в металлической посуде.
Нежелательно помещать в микроволновую печь посуду с металлическим напылением («золотой каёмочкой») — даже этот тонкий слой металла сильно нагревается вихревыми токами, что может разрушить посуду в области металлического напыления.
Нельзя нагревать в микроволновой печи жидкость в герметично закрытых ёмкостях и целые птичьи яйца — из-за сильного испарения воды внутри создаётся высокое давление, поэтому они могут взорваться. Из этих же соображений нежелательно сильно разогревать сосисочные изделия, обтянутые полиэтиленовой плёнкой (либо перед разогревом надо проткнуть каждую сосиску вилкой). Сварить яйца в микроволновке можно, если покрыть их водой, также в воду нужно класть все продукты, которые готовят на воде на обычной кухонной плите: сосиски, картошку, пельмени, вареники и т.д… Из-за сильного испарения продукты нужно накрывать крышкой или заворачивать в полиэтиленовый пакет, чем меньше продукт содержит жидкости, тем быстрее он нагревается в микроволновке.
Запрещено включать пустую микроволновку. Необходимо как минимум поставить в неё стакан воды .
Разогревая в микроволновке воду, также следует соблюдать осторожность — вода способна к перегреванию, то есть к нагреванию выше температуры кипения. Перегретая жидкость способна почти мгновенно вскипеть от неосторожного движения. Это относится не только к дистиллированной воде, но и к любой воде, в которой содержится мало взвешенных частиц. Чем более гладкой и однородной является внутренняя поверхность сосуда с водой, тем выше риск. Если у сосуда узкое горлышко, то велика вероятность, что в момент начала кипения перегретая вода выльется и обожжёт руки.
Мифы о СВЧ-печах
* Распространенное мнение о том, что частота магнетрона печи выбрана соответствующей резонансной частоте молекулы воды, не соответствует действительности — последняя лежит в K-диапазоне (18—27 ГГц) , в то время как большинство бытовых СВЧ-печей работает на частоте 2,45 ГГц, а некоторые индустриальные модели в США — и того меньше, на частоте 915 МГц.
* Микроволновое воздействие якобы изменяет структуру воды и пищевых продуктов, превращая полезные вещества в канцерогены. На самом деле воздействие микроволнового излучения в СВЧ-печи не отличается от обычного разогрева, а энергии, которую несут микроволны, недостаточно для непосредственного разрушения химических связей , ведь эти энергии многократно меньше, чем у рентгеновского и гамма-излучений. Хотя химики и изучали некоторые реакции (крайне редкие), на ход которых предположительно влияло нетепловое воздействие микроволнового излучения , в результате независимых экспериментов было установлено, что замеченные «нетепловые» эффекты на самом деле объяснялись неоднородностью нагрева, а гипотеза о наличии нетепловых микроволновых эффектов не подтвердилась. К тому же вода (кроме замёрзшей, то есть в виде льда), согласно современным научным данным, не может иметь какой-либо постоянной структуры, как и другие жидкие вещества.
* Микроволновые печи со снятой дверцей якобы могут использоваться в военном деле для недорогой имитации радаров (с целью заставить противника истратить для их подавления дорогостоящие боеприпасы или ресурсы самолётов постановки помех). Обычно публикации ссылаются на опыт сербской армии в Косове .
Галерея
 
Файл:Cooking with radio waves - Chicago Worlds Fair 1933.jpg|Разогрев сэндвича с помощью коротких радиоволн. 1933 год, Чикаго, актриса и певица Фифи Д’Орсей
Файл:Westinghouse Microwave Oven, 1956, jointly produced by Tappen, Raytheon, & Westinghouse, this model served as demo model at the 1956 World's Fair in Belgium - National Electronics Museum - DSC00282.JPG|микроволновая печь «Westinghouse» 1956 года
Файл:NS Savannah microwave oven MD8.jpg|большая микроволновая печь «Raytheon» на атомоходе «Саванна», примерно 1961 год 
Файл:Fiskarsin mikrouuni 1965 (2).jpg|финская микроволновая печь «Fiskars» 1965 года
Файл:Micro Cupol microwave oven, designed in 1969 by Carl-Arne Breger, Husqvarna, c. 1973 - Tekniska museet - Stockholm, Sweden - DSC01505.JPG|футуристичная микроволновая печь Husqvarna, 1968, Стокгольм, Швеция
Файл:1971rr4.jpg|микроволновая печь "Radarange" RR-4 (Amana) 1971 года, первая доступная по цене микроволновая печь
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Устройство и конструкция СВЧ-печи
* Микроволновая печь в Энциклопедии качества товаров и продуктов
* Макроглупости про микроволновки: мифы о СВЧ-печах
* Физик — об опасности СВЧ-печей

'''Убсуну́рская котлови́на''' (''бассейн Убсу-Нур'', тув. ''Успа-Холь'', монг. ''Увс нуурын хотгор'') — водный бассейн озера Убсу-Нур, самый северный крупный замкнутый водный бассейн в Центральной Азии. Территория бассейна входит в состав Монголии (район озера Убсу-Нур) и России (заповедник «Убсунурская котловина»). Является природоохранной зоной в обеих странах. Общая площадь объектов охраны природы в Убсунурской котловине составляет .
 , находящееся в Убсунурской котловине]]
Убсунурская котловина представляет собой северную часть котловины Больших озёр, отделённую от её южной (бо́льшей) части относительно низким хребтом Хан-Хухийн-Нуруу (максимальная высота 2928 м над уровнем моря) и его западным продолжением — хребтом Тогтохын-Шил (максимальная высота 2357 м над уровнем моря).
Протяжённость Убсунурской котловины с севера на юг , с запада на восток .
Ранее Убсунурская котловина находилась целиком в составе Монголии, пока в 1932 году не было подписано соглашение между Монгольской Народной Республикой и Тувинской Народной Республикой, согласно которому северная часть Убсунурской котловины передавалась Туве. В 1944 году Тува вошла в состав СССР в качестве Тувинской автономной области, а 26 марта 1958 года было заключено соглашение о границе между Монголией и СССР, согласно которому при сохранении очертания общей границы, на ряде участков граница была уточнена. Среди наиболее значимых изменений были: в состав Монголии переданы территории северной части долины прежде пограничного участка реки Тес-Хем и её дельты; в результате изменения границы в районе озера Торе-Холь данный водоём (в период установления границ 1932 года он ещё отсутствовал на географических картах и проведённая по прямой государственная граница рассекла его произвольным образом) разделён на две части, юго-западная часть побережий и акватории отошла к Монголии. Впоследствии граница обеих стран была окончательно зафиксирована договором о советско-монгольской границе от 19 октября 1976 года .
В 2003 году принято решение о внесении бассейна Убсу-Нур в каталог Всемирного наследия ЮНЕСКО. Объект Всемирного наследия включает 12 участков — семь кластерных участков государственного заповедника «Убсунурская котловина» (Россия), четыре участка природного заповедника «Убсу-Нур» и заказник «Тес-Хем» (Монголия). Внесение его в Список основано на критериях II и IV (международное научное значение и сохранение высокого биологического и ландшафтного разнообразия).
См. также
* Убсунурская котловина (заповедник)
* Убсу-Нур
Примечания
 
Дополнительная литература
* ''Курбатская С. С.'' Динамика экосистем степей и полупустынь Убсунурской котловины // Глобальный мониторинг и Убсунурская котловина: тр. IV междунар. симпоз. — М., 1996. — С. 23-26.
* ''Курбатская С. С.'' Степные экосистемы Убсунурской котловины — природной биосферной лаборатории. Метод функциональной экологии. — Кызыл: РИО ТувГУ, 2001. — 104 с.

'''Боровско́е озеро''' — водоём в Нижегородской области. Находится в кварталах 43 и 44 Козинского лесничества. Общая площадь 183,3 га, охранная зона — 271,7 га. Является государственным памятником природы с 17 августа 1976 года (решение Горьковского облисполкома № 558). 
В районе озера открыто 19 стоянок древнего человека, датируемых VI—II тысячелетием до Н. Э.
Значение памятника природы:
* охрана генофонда (редкие виды растений);
* охрана ценофонда (эоловые озёра);
* научное (зоологическое, ботаническое, археологическое);
* водоохранное;
* ресурсоохранное (сохранение клюквенников, охотфауны)

'''Фо́рма госуда́рственного правле́ния''' — элемент формы государства, который определяет систему организации высших органов государственной власти, порядок их образования, сроки деятельности и компетенцию, а также порядок взаимодействия данных органов между собой и с населением, и степень участия населения в их формировании :
* '''в узком смысле''' — это организация высших органов государственной власти (способ организации верховной власти в государстве);
* '''в широком смысле''' — это способ организации и взаимодействия всех органов государства.
Форму правления не следует путать с формой государственного устройства и политическим режимом государства. Все вместе, эти три характеристики дополняют друг друга и описывают форму государства. Форма правления показывает:
* как создаются высшие органы власти в государстве,
* их структуру,
* какие принципы лежат в основе взаимодействия между государственными органами,
* как строятся взаимоотношения между верховной властью и рядовыми гражданами,
* в какой мере организация органов государства позволяет обеспечивать права и свободы граждан.
Форма правления является старейшим элементом, характеризующим устройство государства, который начали изучать ещё в Древней Греции. В различных периодах истории форма правления имела различный смысл. Так, в аграрном обществе значение формы правления сводилось лишь к определению того, каким образом замещается должность главы государства — в порядке наследования или путём выборов. По мере разложения феодализма и перехода к индустриальному обществу, сопровождавшегося ослаблением власти монархов, появлением и укреплением народного представительства, формы правления стали развиваться. Наибольшую значимость приобрело не то, как происходит передача власти — наследственный или выборный глава государства в стране, а то, как организуются отношения между главой государства, парламентом, правительством, как взаимно уравновешиваются их полномочия , — словом, как устроено разделение властей.
Критерии определения формы правления
# Способ передачи власти (наследование или путём выборов);
# Ответственность высших органов государственной власти перед населением (в монархии глава государства не несёт юридической ответственности, в отличие от главы государства в республике);
# Разграничение властных полномочий между органами государственной власти.
Основные формы правления
Монархия
 
'''Монархия''' — форма правления, при которой высшая государственная власть пожизненно принадлежит единоличному главе государства — монарху, который занимает престол по наследству и не несёт ответственности перед населением.
Отличительные признаки монархии
# Единоличным главой государства является монарх;
# Власть переходит по наследству;
# Монарх юридически безответственен (отстранить монарха от власти невозможно).
Виды монархии
* '''Абсолютная монархия''' (неограниченная) — государство, в котором монарх является единственным высшим органом в стране, и в его руках сосредоточена вся полнота государственной власти (Оман, Катар). Особой разновидностью является абсолютная теократическая монархия (Ватикан, Саудовская Аравия).
* '''Ограниченная монархия''' — государство, в котором помимо монарха существуют и иные органы государственной власти, не подотчётные ему, а государственная власть рассредоточена между всеми высшими органами власти, власть монарха ограничена на основании специального акта (Конституции) или же традиции. В свою очередь ограниченная монархия делится на:
** '''Сословно-представительная монархия''' — монархия, в которой власть монарха ограничена на основании традиции формирования органов по критерию принадлежности к определённому сословию (Земский собор в России , Кортесы в Испании) и играющих роль, как правило, совещательного органа . В настоящее время подобных монархий в мире нет.
** '''Конституционная монархия''' — монархия, в которой власть монарха ограничена на основании специального акта (Конституции), где существует иной высший орган власти, формирующийся путём выборов представителей народа (парламент). В свою очередь конституционная монархия делится на:
*** '''Дуалистическая монархия''' — государство, в котором монарх обладает всей полнотой исполнительной власти, а также имеет часть законодательных и судебных полномочий. Представительный орган в таком государстве существует и осуществляет законотворческие функции, но монарх может наложить абсолютное вето на принимаемые акты и по своему усмотрению распустить представительный орган (Иордания, Марокко, ОАЭ).
*** '''Парламентская монархия''' — государство, в котором монарх является лишь данью традиции и не обладает какими-либо существенными полномочиями. Государственное устройство в такой монархии строится на принципе разделения властей (Великобритания, Япония, Дания). Парламентская монархия отличается тем, что статус монарха формально и фактически ограничен во всех сферах осуществления государственной власти. Законодательная власть полностью принадлежит парламенту. Исполнительная — правительству, которое несет ответственность за свою деятельность перед парламентом. Участие монарха в формировании правительства чисто символично .
 
Республика
 
'''Республика''' — форма правления, при которой высшие органы государственной власти избираются народом, либо формируются особыми представительными учреждениями на определённый срок и несут полную ответственность перед избирателями.
Отличительные признаки республиканской формы правления
# Всегда существует несколько высших органов власти, при этом полномочия между ними разделены таким образом, что один орган не зависим от другого (принцип разделения властей);
# Главой государства является президент, который осуществляет свою власть от имени народа;
# Высшие органы власти и должностные лица несут ответственность перед населением, которая может быть выражена в следующем:
::* они избираются на определённый срок, по истечении которого полномочия могут не продлеваться;
::* возможно досрочное прекращение полномочий.
Виды республик
Республики различаются главным образом тем, какой из органов власти — парламент или президент — формирует правительство и направляет его работу, а также перед кем из названных правительство несёт ответственность.
* '''Президентская республика''' — государство, в котором наряду с парламентаризмом в руках президента одновременно соединяются полномочия главы государства и главы правительства. Правительство формирует и распускает непосредственно сам президент, парламент при этом какого-либо значимого влияния на правительство оказывать не может — здесь наиболее полно раскрывается принцип разделения властей (США). 
* '''Парламентская республика''' — государство, в котором верховная роль в организации государственной жизни принадлежит парламенту. Парламент формирует правительство и вправе в любой момент отправить его в отставку. Президент в таком государстве не имеет каких-либо существенных полномочий (Израиль, Греция, Германия, Грузия).
* '''Смешанная республика''' — в государствах с такой формой правления сильная президентская власть одновременно сочетается с наличием эффективных мер по контролю парламента за деятельностью исполнительной власти в лице правительства, которое формируется президентом с обязательным участием парламента. Таким образом, правительство несёт ответственность одновременно и перед президентом, и перед парламентом страны (Португалия, Франция).
 
Нетипичные (смешанные, гибридные) формы правления
* '''Монархия с республиканскими элементами''' («республиканская монархия», выборная) — такая монархия имеет главный республиканский признак — систематическую выборность главы государства, однако им не может быть избран любой гражданин, удовлетворяющий избирательным квалификациям и требованиям для президента, а только один из нескольких монархов — правителей составных частей федерации . Подобная нетрадиционная форма правления имеется в ОАЭ и Малайзии, которые по своему государственному устройству являются федерациями, при этом каждая из составных частей (7 эмиратов ОАЭ) или некоторые составные части государства (9 из 13 штатов Малайзии) представляют собой наследственные монархии. Глава государства в целом формируется путём выборов между монархами, возглавляющими тот или иной субъект федерации. При этом срок его полномочий чётко оговаривается (в обоих государствах он составляет 5 лет), и по истечении указанного срока полномочий монарх избирается вновь.
* '''Республика с монархическими элементами''' («монархическая республика», суперпрезидентская) — в современном мире в условиях тоталитарных систем появились республики, которым свойственен важнейший элемент монархии — несменяемость главы государства . Глава государства в такой республике может формально избираться, может назначаться, но реально народ фактически главу государства не назначает. Кроме того полномочия такого главы государства не ограничены, он является пожизненным правителем, более того возможна передача власти по наследству. Впервые пожизненным президентом стал Сукарно в Индонезии , затем пожизненный пост стал занимать президент Югославии Тито, в настоящее время встречается в некоторых странах Азии и Африки (КНДР, Туркменистан при Ниязове, Гамбия при Джамме). Исторический пример — республики Венеция и Генуя обе с пожизненным дожем.
* '''Теократическая республика''' (исламская республика) — особая форма республики, где правит мусульманское духовенство, сочетает в себе основные признаки традиционного исламского Халифата и признаки современного республиканского строя. В Иране в соответствии с Конституцией 1979 г. главой государства является Рахбар — высшее духовное лицо, назначается специальным религиозным советом (Совет экспертов), состоящим из влиятельных богословов страны. Исполнительную власть возглавляет избираемый населением на альтернативных выборах президент, а законодательную — однопалатный парламент (Меджлис). Кандидаты на должность президента, а также все члены правительства и кандидаты в депутаты Меджлиса утверждаются Советом стражей конституции, который также проверяет законопроекты на соответствие исламскому праву и имеет право наложить вето на любое решение Меджлиса.
См. также
* Форма государства
Примечания
 
Литература
'''Общая:'''
* Кашанина Т. В. Основы российского права : Учебник для вузов. — М. : НОРМА, 2003. — 769 с. — ISBN 5-89123-717-2
* Марченко М. Н. Теория государства и права: учеб. [для вузов]. — Изд. 2-е, перераб. и доп. — М. : Проспект, 2009. — 637 с. — ISBN 978-5-392-00548-2
* Морозова Л. А. Теория государства и права — М.: Изд. Эксмо, 2009. — ISBN 978-5-699-25310-4
* Черданцев А. Ф. Теория государства и права: учеб. для вузов. — М.: Юристъ, 2003. — 393 с. — ISBN 5-7975-0616-5
* Чиркин В. Е. Государствоведение: Учебник. — М. : Юристъ, 1999. — 398 с. — ISBN 5-7975-0164-3
'''Специальная:'''
* Авдеев Д. А. Республиканская форма правления: проблемы классификации и идентификации // Современное право. — 2011. — № 4. — С. 12-14.
* Долиновский С. Л. Становление и развитие парламентской монархии в Великобритании // История государства и права. — 2008. — № 17. — С. 35-36.
* Золотухина Н. М. Концепция сословно-представительной монархии в русской средневековой политической теории // Правоведение. — 1988. — № 1. — С. 47-56.
* Иванов В. Формы правления и политического режима. В поисках нового содержания // Логос. — 2008. — № 6. — С. 121—155.
* Пушкарёв С. В. О причинах возникновения нетипичных форм государственного правления // Современное право. — 2011. — № 7. — С. 17-20.
* Сумбатян Ю. Г. Монархия — традиционная форма государственности // Вестник Московского университета. Сер. 12. Политические науки. — 2001. — № 1.
Ссылки
* Формы правления в странах мира
* Основные, гибридные и атипичные формы правления
* Формы правления и государственные режимы. Курс лекций «Государственное и муниципальное управление в зарубежных странах»
* Формы правления: понятие, виды
* Форма правления. Понятие, основные разновидности, отличительные черты, плюсы и минусы

'''Респу́блика''' (от — общественное дело) — форма государственного правления, при которой высшая власть принадлежит представительным органам, избираемым населением на определённый срок. В современном мире республиками являются более 140 государств.
В зависимости от способов распределения власти между высшими органами государственной власти выделяют президентскую, парламентскую и смешанную республики. Особенностью президентской республики (модели распределения власти, впервые возникшей в США и распространившейся в странах Латинской Америки) является то, что президент, который избирается на всенародных выборах, соединяет полномочия главы государства и главы исполнительной власти. Для большинства европейских республик характерна парламентская модель республиканского правления, в соответствии с которой решающая роль в организации государственной власти принадлежит парламенту, формирующему правительство из состава партий, получивших большинство голосов избирателей на выборах. Президент же, как глава государства, выполняет лишь представительские функции. Смешанная республика (или гибридная, полупрезидентская, парламентско-президентская), существующая во Франции, Португалии, Финляндии, Швейцарии, а также во многих странах Восточной Европы, характеризуется большим, по сравнению с парламентской республикой, объёмом полномочий президента, который при этом не является главой исполнительной власти. Правительство в такой республике формируется и контролируется одновременно и парламентом, и президентом.
Наряду с демократическими формами республиканского правления, основанными на принципе разделения властей и отличающимися друг от друга только объёмом полномочий той или иной ветви власти, выделяют и так называемые недемократические республики, в которых используются диаметрально иные принципы организации государственной власти. Такие формы правления существовали во многих социалистических странах, где практиковалось избрание фактического главы государства высшим партийным органом. Форма организации власти в СССР — советская республика — была сходна с парламентской (так как именно парламент формирует правительство), но при этом вместо принципа разделения властей использовался прямо обратный принцип — «вся власть Советам», то есть концентрация власти в руках законодательных органов власти (Советов депутатов разного уровня). Многие республики с автократическими политическими режимами по форме правления на практике уподобляются монархиям — в таких странах лидеры партий или правящих группировок провозглашаются пожизненными (Югославия при Тито, Индонезия в 60-е годы, Заир и Уганда в 70-е годы XX в.) и даже посмертными (как лидер КНДР Ким Ир Сен) президентами, а передача власти по наследству окончательно превращает такие республики в некую президентскую форму абсолютизма.
Происхождение термина
В средневековой Северной Италии ряд городов-государств по форме управления являлись или коммунами, или синьориями. В позднем средневековье учёные-гуманисты, писатели-историки и хронисты-летописцы, в том числе и Джованни Виллани, стали задумываться о природе этих государств, их отличиях от других форм государственного управления, в том числе и ограниченной монархии.
Средневековые авторы для описания свободных граждан использовали термин  — ''свободные люди''. В XV веке возобновление интереса к трудам древних римлян способствовало изменению терминологии: отныне авторы предпочитают использовать классическую терминологию. Для описания немонархических государств авторы, в том числе и Леонардо Бруни, вводят в употребление латинскую фразу ''«республика»'' ( ) .
В настоящее время термин ''республика'' по-прежнему чаще всего означает форму правления, которая получает свою власть от народа, а не на другой основе, например, престолонаследия или божественного права. В большинстве случаев это понятие остаётся основным определением республики.
Особенности современной республики
Современной республике присущи следующие признаки:
* существование единоличного главы государства — президента, парламента и правительства. Парламент представляет законодательную власть. Задача президента — возглавлять исполнительную власть, но это характерно не для всех типов республик;
* выборность на определённый срок главы государства, парламента и ряда других верховных органов государственной власти;
* юридическая ответственность главы государства. Например, согласно Конституции Российской Федерации, у парламента есть право отрешения от должности президента за тяжкие преступления против государства;
* в случаях, предусмотренных конституцией, правом выступления от имени государства обладает президент;
* высшая государственная власть основана на принципе разделения властей, чётком разграничении полномочий (характерно не для всех республик ).
В теории большинство республик, за немногими исключениями (Сан-Марино, африканские, отчасти Андорра) являются демократическими, то есть верховная власть принадлежит в них всему народу без предоставления каких-нибудь привилегий тем или иным классам. На практике, однако, народ при выборах может являться субъектом общественных групп, сосредоточивающих в своих руках богатство, а вместе с ним и власть, если общественные институты таких стран недостаточно развиты, чтобы противостоять этому.
Республика не является синонимом демократии. Во многих государствах-монархиях демократические институты также широко распространены. Однако в республиках больше возможностей для развития демократии.
Республики, равно как и монархии, могут быть либо унитарными (Франция, Италия), либо федеративными (Россия, Швейцария, США, Германия), либо, наконец, они могут входить в состав больших государственных союзов как республиканских (отдельные кантоны, штаты), так и монархических; они могут быть либо независимыми, либо зависимыми. Также некогда выделялась такая форма устройства как социалистический федерализм.
Главная отличительная черта современных республик, в сравнении с республиками древности — наличие у них конституционных актов, то есть чётко установленного порядка взаимодействия (сосуществования) общества и государства. Вместе с тем современные республики — все государства представительные. Исключение составляют только два швейцарских кантона (Ури, Гларус) и четыре полукантона (два в Аппенцелле, два в Унтервальдене), где все законодательные вопросы решаются на ежегодных всенародных собраниях, избирающих также должностных лиц. Институт референдума сближает отчасти и другие швейцарские кантоны, а также сам Швейцарский союз с типом непосредственных республик. Рабство, после его законодательной повсеместной отмены, исключено из современных республик, как, впрочем, и из монархий.
История
Сегодня большинство стран мира являются республиками. Хотя республика считается современной формой власти и синонимом демократии, это ошибочное мнение, основанное на том, что исторически было больше государственных образований с монархической формой правления, где власть пожизненно присваивалась членам определённой семьи.
В прошлом формы республики были весьма разнообразны, так что охватить их все одним стройным определением весьма трудно. Во всяком случае, необходимо точно отграничить республиканский строй от первобытного анархического состояния при родовом быте, где нет никакой организованной власти, а следовательно нет и государства. Те человеческие общежития, которые возникают на ранних ступенях культуры и могут уже быть названы государствами, представляют полное смешение элементов монархии и республики. Таковы, например, государства, изображенные в Илиаде и Одиссее, таково древнееврейское государство в первые столетия после исхода из Египта, таков Рим в первые столетия исторического его существования, и так далее. Обыкновенно подобные государства считаются монархиями, но в действительности власть народного собрания так велика, влияние его на выбор главы государства так значительно, а роль монарха, за исключением военного времени, так ограничена, что такая номенклатура представляется совершенно произвольной. Из подобных неопределившихся государственных форм на древнем Востоке образовались монархии, в ранних Греции и Риме — республики (смотрите «Афинская демократия» и «Римская республика»).
Древние республики (греческие и римская) были двух видов, настолько отличных друг от друга, что создатель первой научной классификации государств, Аристотель, поставил их отдельно, как самостоятельные государственные формы, наряду с третьей, монархией. Эти две формы — аристократия и демократия; рядом с ними самостоятельное значение имела олигархия, по Аристотелю — выродившаяся форма аристократии. Римские писатели по государственному праву (Полибий) также не проводили границы между республикой и монархией, довольствуясь исправленной Аристотелевской классификацией, а на обиходном языке слово республика означала просто государство.
В демократических республиках суверенитет принадлежал народу, то есть всем свободным взрослым гражданам мужского пола, пользовавшимся правами гражданства; верховная законодательная и контролирующая власть была в руках всенародного собрания, которое избирало, без правильной баллотировки, всех важнейших должностных лиц в государстве; фактически при таких условиях властью пользовались наиболее искусные ораторы, умевшие увлекать толпу (демагоги). В аристократиях и олигархиях власть принадлежала только привилегированным сословиям. Совершенно чистых форм ни демократической, ни аристократической республик не было; существовали государства с преобладанием того или иного элемента, между которыми на всём протяжении истории греческих и римской республик шла ожесточённая борьба; сначала преобладали аристократии, в которых демократический элемент отвоевывал себе всё большее значение. Республиканский строй древности характеризуется в особенности следующими тремя чертами, резко отличающими их от республик нового и новейшего времени:
# Все древние республики были построены на рабстве; политические и даже гражданские права принадлежали только свободным гражданам. Промежуточное положение между рабами и свободными занимали иностранцы, находившиеся обыкновенно в весьма приниженном положении.
# Интересы государства стояли выше прав отдельной личности. Даже в наиболее свободных и демократических греческих полисах личная свобода была чрезвычайно ограничена, притязания государства на человеческую личность чрезвычайно велики; как член народного собрания, отдельный человек был властелином, но сам по себе он не пользовался никакими неотъемлемыми правами.
# Древние республики были непосредственными (в противоположность нынешним представительным), то есть государственные дела решались на собраниях всех граждан.
После гибели древних республик в цивилизованной части Европы установился строго монархический режим, но в средние века вновь возникли довольно многочисленные республики, как, например, швейцарские общины, вольные города в Германии (Гамбург, Бремен, Любек), Новгород, Запорожская Сечь в Приднепровье; к ним можно причислить итальянские государства, даже те (Венеция и Генуя), в которых, в лице дожа, был избираемый пожизненно глава исполнительной власти; там властвовала безраздельно аристократия. Демократическими республиками были только некоторые швейцарские общины или кантоны (Цюрих и другие). Из всех этих республик до настоящего времени сохранили своё республиканское устройство только швейцарские кантоны, объединённые в Швейцарскую конфедерацию, и одна небольшая страна — Сан-Марино (с 301 года). Город-государство Дубровницкая республика, основанный в XIV веке, сохранял суверенитет до 1808 года.
В Средневековье на территории современной России столетия существовали Новгородская республика, Псковская республика и Вятская земля, где основным органом власти являлось вече, а вечевой уклад просуществовал вплоть до присоединения этих земель к Москве.
В Новое время возникло много новых республик; такими явились прежде всего английские колонии в Америке, во внутренних делах имевшие характер республики ещё при английском господстве, а в XVIII веке отделившиеся от Англии и образовавшие свободный республиканский союз Соединённых Штатов Америки. После Великой революции Франция впервые обратилась в республику, после чего на некоторое время произошло восстановление монархической формы правления. На протяжении всего наполеоновского периода победители уничтожили многие из древнейших республик в Европе, в том числе Венецианскую, Генуэзскую и Нидерландскую. В конечном итоге они были преобразованы в монархии или поглощены соседними монархиями.
 
За пределами Европы была создана другая группа республик, поскольку наполеоновские войны позволили государствам Латинской Америки обрести независимость.
В Мексике республика через некоторое время приняла форму монархии в виде Первой Мексиканской империи. Из-за войны в Европе португальские власти переехали в Бразилию в 1808 году. Бразилия получила независимость как монархия 7 сентября 1822 года, в 1889 году была провозглашена республика.
Вторая Французская республика была создана в 1848 году, но упразднена президентом Наполеоном III, провозгласившим себя императором в 1852 году. Третья республика была создана в 1870 году, когда гражданский революционный комитет отказался принять капитуляцию Наполеона III во время франко-прусской войны. Испания ненадолго стала первой республикой в 1873—1874 гг., но затем монархия была восстановлена. К началу XX века Франция, Швейцария и Сан-Марино оставались единственными республиками в Европе. 5 октября 1910 после революции республика провозглашена в Португалии.
В Китае в течение XIX века появилось несколько протестных движений, призывающих к конституционной монархии. Самым важным лидером этих усилий был Сунь Ятсен, чьи три принципа народа объединили американские, европейские и китайские идеи. Под его руководством 1 января 1912 года была провозглашена Китайская Республика.
Республиканство значительно расширилось после Первой мировой войны, когда рухнули крупнейшие европейские империи: Российская (в марте 1917 г.), Германская (в ноябре 1918 г.), Австро-Венгерская (в ноябре 1918 г.) и Османская (в конце 1922 г.). На их территории образовалось несколько независимых республик, в том числе Австрия, Германия, Ирландия, Польша, Финляндия, Чехословакия, Латвия, Литва, Эстония, Украина. После поражения Греции в греко-турецкой войне (1919—1922) монархия была на короткое время заменена Второй Греческой Республикой (1924—1935). В 1931 году провозглашение Второй испанской республики (1931—1939) привело к гражданской войне в Испании, которая станет прелюдией Второй мировой войны. В 1946 году после Второй мировой войны по итогам общенационального референдума Италия стала парламентской республикой.
Две недолговечные республики были провозглашены в Восточной Азии — Республика Тайвань (1895 г.) и Первая Филиппинская республика (1898—1901 гг.). На протяжении второй половины XX века республиками стали все бывшие африканские колонии европейских государств. При этом Центральноафриканская республика на короткое время стала империей (1976—1979 гг.).
 
Виды республик
Классификация республик связана с тем, каким именно образом осуществляется государственная власть и кто из субъектов государственно-правовых отношений (президент или парламент) наделён большим количеством полномочий. По этому принципу выделяются три основные разновидности республики:
* Парламентская республика, где власть в большинстве сосредоточена в парламенте. Парламент формирует правительство, а премьер-министром является представитель победившей на выборах партии.
* Президентская республика, где президент координирует отношения между ветвями власти и является верховным главнокомандующим, представляет страну в международной политике, формирует правительство, вносит законопроекты в парламент.
* Смешанная республика (полупарламентская, полупрезидентская, парламентско-президентская, президентско-парламентская) — это сочетание сильной президентской власти с эффективным контролем парламента за правительством. В разных странах разные полупрезидентские республики отличаются друг от друга. Главная отличительная черта — двойная ответственность правительства перед президентом и парламентом .
 
* Теократическая республика.
Помимо вышеуказанных, существуют также республики следующих видов:
* Сове́тская респу́блика — особая разновидность республиканской формы правления, основу которой составляют особые представительные органы — Советы — представительные органы государственной власти. Советская республика строится по принципу социалистического федерализма и демократического централизма, отрицая принцип разделения властей. Свою деятельность Советы проводят на сессиях, а в промежутках между ними постоянно-действующими органами являются президиумы и исполнительные комитеты (исполкомы), в зависимости от уровня Советов. Депутаты, если они не входят в руководство исполнительного комитета или президиума, не освобождаются от гражданской работы. Республика такого рода впервые возникла в России в 1917 году и затем была создана ещё в ряде социалистических государств. В результате краха социалистических режимов наблюдался отказ от советской формы правления в пользу классических форм республиканской власти .
* Наро́дная респу́блика — часть официального названия некоторых государств.
** В 1917—1920 годах этот термин использовался рядом государственных образований на территории бывших Российской империи и Австро-Венгрии — Белорусская, Западно-Украинская, Крымская, Кубанская и Украинская Народная Республика, а также Русская народная республика лемков.
** В начале 1920-х годов на заявленной территории Китая появились просоветские Монгольская и Тувинская Народные Республики. Кроме того, в 1920 году на территориях Бухарского эмирата и Хивинского ханства были созданы Бухарская и Хорезмская Народные Советские Республики (существовали до 1924).
** После 1945 года термин ''«Народная республика»'' часто использовался коммунистическими или близкими им режимами в качестве официальных наименований стран, в которых они находились у власти. Подразумевалось, что государство действует в интересах подавляющего большинства населения и, таким образом, республика является подлинно народной республикой . Многие из этих стран называли себя социалистическими странами в их конституциях.
* Демократи́ческая респу́блика — республиканская форма правления, при которой страна считается «общественным делом» ( ), а не частной собственностью или имуществом правителей, и где институты власти государств, прямо или косвенно избранные либо назначенные, и где все граждане имеют одинаковое (равное) право голоса на выборах в местные и национальные органы власти, которые непосредственно влияют на уровень и качество их жизни.
* Аристократи́ческая респу́блика — форма правления, при которой государственная власть находится в руках меньшинства, которое правит определенное время до следующих выборов. Аристократия означает власть лучших в обществе. Причем критерии «лучших» могут образовывать подвиды аристократии: олигархия (власть богатейших членов общества), стратократия (власть военных), теократии (власти религии), технократия (власть учёных). Республика означает выборность и ограниченный срок власти. Противоположность монархии, когда власть принадлежит членам одной семьи, то есть новый правитель является родственником предыдущего. В древней Спарте высшая государственная власть находилась в руках двух наследственных царей, избиравшейся народным голосованием герусии (совета старейшин) и эфоров — носителей контрольной власти. В Древнеримской республике (509—27 до н. э.) народ, то есть совокупность полноправных римских граждан, формально считался носителем верховной власти. Народные собрания (комиции) избирали должностных лиц, принимали законы, объявляли войну, утверждали или отвергали смертные приговоры, вынесенные гражданам. Правда, в действительности, высшим органом власти в Римской республике был аристократический по составу Сенат. В аристократических республиках полномочия народных собраний были урезаны. Выборы имели фиктивный характер, должностные лица являлись ставленниками знати. Для аристократических республик как Древности, так и Средневековья характерно долгосрочное или пожизненное замещение государственных должностей. Поскольку в формировании высших органов власти участвовал узкий круг знати, в аристократических республиках появлялась тенденция к семейственности и наследственности при замещении государственных должностей.
* Исла́мская респу́блика — распространённая в исламском мире форма теократического или близкого к нему государственного устройства, при которой роль в управлении государством играет исламское духовенство (в Иране, где эти принципы проведены наиболее последовательно, фактическим главой государства является высший по рангу исламский религиозный деятель). Представляет собой компромисс между традиционной исламской монархией (так или иначе восходящей к принципам халифата или национальным традициям) и европейским принципом республиканского строя. Правительство, утверждаемое президентом, формирует и возглавляет премьер-министр, обычно представляющий партию или коалицию большинства в Национальной ассамблее. Премьер-министр должен обязательно являться мусульманином, он назначается президентом из числа членов Национального собрания. Премьер должен пользоваться доверием большинства его депутатов. По его совету президент назначает министров. Правительство разрабатывает законопроекты и вносит их на обсуждение парламента. Законы в исламской республике по большей части основаны на Шариате. К исламским республикам относятся прежде всего Иран, а также Афганистан, Коморские Острова, Мавритания и Пакистан. Как правило, ни одно из этих государств обычно не именуется республиками, а текущее использование термина «республика» как формы государственного устройства в мусульманских странах заимствовано из западной демократии в значении, принятом в языке в конце XIX века . В XX веке идеи республиканизма становятся актуальными в большинстве стран Ближнего Востока, а монархии были свергнуты во многих государствах региона. Некоторые страны, например Индонезия, начинают формироваться как светское государство. Впрочем, конституция Пакистана, принятая в 1956 году, носит вполне светский характер, поэтому прилагательное «исламская» трактуется как символ культурной идентичности — как и православие применяется в качестве официальной религии в Греции, Болгарии, Сербии и так далее как «прилагательное». Культура Пакистана основана на мусульманском наследии, но также включает и доисламские традиции народов Индийского субконтинента. Кроме того, серьёзное влияние на неё оказало столетнее британское господство, а в последние десятилетия, особенно среди молодёжи, заметно и влияние американской культуры: популярны голливудские фильмы, американские видеоигры, мультфильмы, комиксы, книги, а также мода (ношение джинсов и бейсболок), фастфуд, напитки и так далее. Ирак стал светской республикой. В Иране революция 1979 года свергла монархию и создала исламскую республику, основанную на идеях исламской демократии.
* Федерати́вная респу́блика — федерация с республиканским способом правления. В федеративной республике действует разделение властных полномочий между федеральными и республиканскими органами.
* Ве́че (общеславянское; от славянского  — совет) — народное собрание в древней и средневековой Руси — и во всех народах славянского происхождения, до образования государственной власти раннефеодального общества — для обсуждения общих дел и непосредственного решения насущных вопросов общественной, политической и культурной жизни; одна из исторических форм прямой демократии на территории славянских государств. Участниками веча могли быть «мужи» — главы всех свободных семейств сообщества (племени, рода, поселения, княжества). Их права на вече могли быть равными либо различаться в зависимости от социального статуса. Кроме того, вече было высшим органом власти в Новгородской земле во время Новгородской республики и позднее отделившейся от Новгорода Псковской республике. Новгородский вечевой орган был многоступенчатым, так как кроме городского веча имелись также собрания концов и улиц.
Система управления
Система управления в современных республиках, в целом, та же, что и в современных конституционных монархиях со всеобщим избирательным правом; нельзя указать ни одной черты, которая, существуя в республике, не допускалась бы принципом государственного устройства конституционных монархий, или наоборот, за исключением того, что во главе исполнительной власти в республике стоит избранное на срок лицо, в большинстве случаев называемое президентом. Объём власти президента, также как объём власти монарха, различается в зависимости от того, является ли данное государство парламентарным или только представительным, то есть ответственны ли министры перед парламентом, или только перед главой государства. Следовательно, принципиального различия в пределах компетенции монарха и президента республики нет; было бы неправильно сказать, что власть президента шире власти монарха. Единственное существенное отличие между ними заключается в том, что президент так или иначе избираем и в той или иной форме сменяем, если республика не имитационная. Монарх же, как в Священной Римской Империи, вступает в должность пожизненно (что также возможно в республике). Президент республики за совершённое им преступление может быть отдан под суд, а монарх чаще всего неподсуден, но на практике это имеет значение лишь в случае установления принципа политической безответственности.
Вместе с конституционным характером нынешних республик это приводит к тому, что различие между конституционными монархиями и демократическими республиками значительно меньше, чем различие между монархиями конституционными и неограниченными. Вследствие этого в настоящее время демократическая общественная наука предлагает концепцию, при которой считается правильнее различать государства тоталитарные и конституционные, стирая фундаментальное некогда различие между монархиями и республиками. Так и сделал Кант, деливший государства на деспотии и республики; в последних подданные вместе с тем являются гражданами, то есть субъекты политических прав, в первых — они только подданные. Кантовская классификация неудобна только по необычному употреблению терминов. В большинстве современных республик глава государства (в основном, президент) избирается всеобщим голосованием граждан страны (в Соединённых Штатах — двухстепенным) или всенародно избираемым парламентом. Глава государства управляет через посредство назначаемых им чиновников (министров и других). Власть главы государства также ограничена в зависимости от Конституции — от довольно солидных полномочий (США, Россия, Франция) до чисто церемониально-представительских функций (Австрия, Германия, Италия, Израиль).
В отличие от средневековых республик, во многих современных демократических государствах ограничены не только срок полномочий президента, но и ограничением числа сроков. Также ограничена, хотя и в разной мере, власть главы государства. Право голоса в республиках имеют все граждане страны. Для сравнения, в Венецианской республике дож избирался пожизненно и не всеми гражданами, а также имел практически неограниченные полномочия. Однако, и в настоящее время в некоторых странах выборы не являются всеобщими. В ЮАР до 1990-х годов не имели права голоса представители коренного африканского населения и мулаты.
В республиках отменён институт дворянства. Все граждане имеют равные права, однако, не все постоянные жители, даже рождённые на территории стран имеют гражданство. В некоторых республиках есть пожизненные сенаторы (Италия, Франция), но их места не получают люди из одной семьи.
Законодательная власть (за исключением республик непосредственных) принадлежит парламенту, состоящему из одной или двух палат; в обоих случаях палата депутатов избирается всеобщей подачей голосов; верхняя палата избирается особенным способом, но также находится в зависимости от всеобщей подачи голосов. Важнейшие вопросы решаются референдумом.
Судебная власть отделена от исполнительной и законодательной.
Так управляется подавляющее большинство современных республик. В Андорре законодательная власть принадлежит генеральному совету, который до 1866 года избирался только главами некоторых семей. Совершенно необычный реликт — республика Сан-Марино, по-разному оцениваемая специалистами (олигархическая, аристократическая), в которой законодательная власть принадлежит генеральному совету (General Consiglios Principe) из шестидесяти пожизненных членов, из которых двадцать принадлежат к дворянству, двадцать — к гражданам города, двадцать — к сельским землевладельцам. Освободившиеся места замещаются самим советом, посредством кооптации. Исполнительная власть принадлежит двум капитанам-регентам (Capitanes Regentos), избираемым на шестимесячный срок советом из своей среды: один из них должен быть дворянином.
Выборные дела
 
В либеральных демократиях президент избирается либо непосредственно народом, либо косвенно, в парламенте или сенате. Как правило, в президентской и парламентско-президентской форме управления президент избирается непосредственно народом или косвенно, как это делается в Соединённых Штатах. В этой стране президент официально избирается коллегией выборщиков, избранной государством посредством прямого голосования избирателей. Косвенные выборы президента через коллегию выборщиков соответствуют концепции республики в качестве одной из систем непрямых выборов. По мнению некоторых политологов, прямые выборы придают бо́льшую легитимность избранному президенту и делают более весомым его участие в политической системе . Тем не менее, это понятие легитимности отличается от декларированного в Конституции Соединённых Штатов, которая определяет легитимность президента США в результате подписания Конституции девяти государств о том, что прямые выборы необходимы для легитимности избираемого президента, а также противоречит духу ''Великого (Коннектикутского) компромисса'', суть которого фактически является результатом появления в данном манифесте предложения , обеспечивающего избирателям из небольших штатов (государств) немного большего представительства в президентских выборах, чем у представителей более крупных штатов (государств).
В государствах с парламентской системой, как правило, президент избирается парламентом. Эта система непрямых выборов подчиняет президента парламенту, а также ограничивает легитимность президента и превращает большинство президентских полномочий по сути в резервные возможности, которые могут быть реализованы только в редких, практически исключительных, обстоятельствах. Однако существуют и исключения, когда избранный президент имеет полномочия только в осуществлении официальных церемоний, например в Ирландии.
См. также
* День республики
Примечания
 
Литература
* 
* William R. Everdell, «From State to Freestate: The Meaning of the Word Republic from Jean Bodin to John Adams» (7th ISECS, Budapest, 7/31/87) in ''Valley Forge Journal'', June, 1991

{{Многогранник
| название = Антипризма на n -угольнике
| изображение = Antiprism17.jpg
| ширина = 
| подпись = Антипризма на 17-угольнике
| вращающаяся модель = 
| 3D-модель = 
| тип = полуправильный многогранник
| свойства = 
| число граней = 2n+2 
| число рёбер = 4n 
| число вершин = 2n 
| эйлерова характеристика = 2
| грани = 2n треугольников, 2 n -угольника
| конфигурация вершины = 3.3.3. n 
| вершинная фигура = 
| развёртка = Generalized antiprisim net.svg
| двойственный многогранник = трапецоэдр
| обозначения = A_n 
| символ Шлефли = 
* \{\,\}\otimes\{n\} 
* s\{2,2n\} 
* sr\{2,n\} 
| символ Витхоффа = 
| диаграмма Дынкина = 
* 
* 
| группа симметрии = D_{nd} 
| группа вращения = D_{n} 
| длина ребра = a 
| площадь поверхности = \frac{n}{2} \left(\mathrm{ctg}{\frac{\pi}{n}} + \sqrt{3}\right) a^2 
| объём = \frac{n \sqrt{4\cos^2\frac{\pi}{2n}-1}\sin \frac{3\pi}{2n} }{12\sin^2\frac{\pi}{n}} \; a^3 
| двугранный угол = 
| телесный угол = 
}}
'''Антипризма''' — полуправильный многогранник, у которого две параллельные грани (основания) — равные между собой правильные ''n''-угольники, а остальные 2''n'' граней (боковые грани) — правильные треугольники.
Октаэдр является антипризмой с треугольными основаниями. Икосаэдр сложен из пятиугольной антипризмы и двух правильных пятиугольных пирамид.
Объем и площадь поверхности
Пусть a  — длина ребра правильной антипризмы. Тогда её объем вычисляется по формуле:
: V = \frac{n \sqrt{4\cos^2\frac{\pi}{2n}-1}\sin \frac{3\pi}{2n} }{12\sin^2\frac{\pi}{n}} \; a^3 
а площадь поверхности по формуле:
: S = \frac{n}{2} \left(\mathrm{ctg}{\frac{\pi}{n}} + \sqrt{3}\right) a^2. 
Вариации и обобщения
 
* Скрученная квадратная антипризма получается из антипризмы поворотом одного из оснований при сохранении комбинаторной структуры граней рёбер и вершин.
** Многогранник Шёнхардта — скрученная треугольная антипризма.
 
 
См. также
* Призма

'''Парла́ментская респу́блика''' — разновидность республики с перевесом полномочий в пользу парламента . 
В парламентской республике правительство отвечает только перед парламентом, а не перед президентом. Парламент формирует правительство (из своего состава), определяет его состав, и принимает отставку; правительство несёт перед парламентом политическую ответственность .
При такой форме правления правительство формируется из депутатов партий, обладающих большинством голосов в парламенте. Оно остаётся у власти до тех пор, пока располагает поддержкой парламентского большинства. В случае утраты доверия большинства парламента правительство либо уходит в отставку, либо добивается через главу государства роспуска парламента и назначения новых выборов.
Полномочия парламента
В полномочия парламента, помимо законодательства, входит контроль за правительством. Кроме того, парламент обладает финансовой властью, поскольку он разрабатывает и принимает бюджет государства, определяет пути социально-экономического развития, курс внутренней и внешней политики. Правительство ответственно перед парламентом.
Глава государства
Глава государства в таких республиках, как правило, избирается парламентом или специально образуемой более широкой коллегией, включающей наряду с членами парламента представителей субъектов федерации или представительных региональных органов самоуправления. Это и является главным видом контроля парламента за исполнительной властью.
В Италии, например, президент республики избирается членами обеих палат на их совместном заседании, но при этом в выборах участвует по три представителя от каждой области, избранных областными советами. В Германии президент избирается Федеральным собранием (''нем. Bundesversammlung''), состоящим из членов Бундестага и такого же числа лиц, избираемых ландтагами земель на началах пропорционального представительства (Федеральный совет, ''нем.'' ''Bundesrat''). В некоторых парламентских республиках президент может избираться гражданами. Например, в Австрии, где президент избирается населением сроком на 6 лет, в Чехии, где президент избирается населением сроком на 5 лет.
При этой форме государственного правления говорят о «слабом» президенте. Общие направления деятельности, которыми, порой, конституция наделяет президента парламентской республики, осуществляются, как правило, правительством, которое в лице своего главы или министра контрассигнует акты президента.
Тем не менее, президент при такой форме правления обладает определёнными серьёзными полномочиями. Он обнародует законы, издаёт декреты, награждает, формально назначает главу правительства, имеет право осуществлять помилование осуждённых, сохраняет за собой представительские функции, имеет право формального утверждения состава кабинета министров, право открыть первое заседание парламента нового созыва.
''Президент, являясь главой государства, не является здесь главой исполнительной власти, то есть правительства.'' Премьер-министр формально назначается президентом, но это может быть только глава фракции, имеющей парламентское большинство, и необязательно глава победившей партии. Как уже замечено выше, важной особенностью парламентской республики является то, что правительство правомочно управлять государством лишь тогда, когда оно пользуется доверием парламента.
Однако существуют парламентские республики, в которых президент избирается парламентом и возглавляет правительство. К таким государствам относятся Швейцария, Южно-Африканская Республика, Ботсвана, Мьянма, Суринам и многочисленные малые государства.
См. также
* Парламентская демократия
* Парламентаризм
Примечания

'''Жан-Мишель Андре Жарр''' ( ; род. 24 августа 1948, Лион) — французский композитор, мультиинструменталист, один из пионеров электронной музыки, играющий в основном на синтезаторах, автор и постановщик грандиозных музыкально-световых шоу.
Биография
Ранние годы
Жан-Мишель Андре Жарр родился 24 августа 1948 года в Лионе, Франция. Сын композитора Мориса Жарра и участницы движения Сопротивления (1914—2010), заключённой в годы немецкой оккупации в концентрационный лагерь Равенсбрюк (1944) , сводный брат киносценариста Кевина Жарра, пасынок актрисы Лоры Девон. Бабушка Жарра происходила из семьи еврейских иммигрантов из Российской империи .
Когда Жан-Мишелю было пять лет, его родители развелись, и отец переехал в Америку. Жан-Мишель жил со своей матерью в маленькой квартирке в пригороде Парижа. У отца и сына нормального общения не было .
Жан-Мишель начал учиться играть на фортепиано уже в 5 лет. Учась в , параллельно брал уроки гармонии, контрапункта и фуги у из Парижской консерватории . Находясь под влиянием британской поп-музыки, играл на гитаре в различных парижских группах . С 1968 года был членом под руководством Пьера Шеффера, занимаясь неевропейской музыкой (африканской, народов Океании и Амазонии и др.) В это время также Жарр пару месяцев стажировался в студии Карлхайнца Штокхаузена . Новое увлечение электронным звучанием и синтезаторами Жарра пошло вразрез с основными доктринами GRM, и Жан-Мишель покидает GRM, сосредоточившись на электронно-синтезаторном экспериментировании и реализации собственных идей. В 1969 был записан электронный сингл ''«La Cage / Erosmachine»''
1970-е
В 1971 году Жарр использовал электронную музыку для сопровождения балета AOR в парижском «Пале Гарнье». В 1972 году вышел его альбом ''Deserted Palace''. Далее он стал писать композиции любого назначения: для использования в ресторанах и аэропортах, для рекламы, на радио, телевидении, для фильмов, сочинения для оперы и балета, поп-музыку .
В 1976 году выходит альбом ''Oxygène'' («Кислород»). «Космическая» синтезаторная электроника Жарра имела большой успех: альбом вскоре стал «золотым» и завоевал награду « ». В конце 70-х — начале 80-х Жарр стал одним из главных представителей электронной музыки . В общей сложности по всему миру было продано более 80 млн копий его альбомов .
 
''Musique pour Supermarché'' и ''Zoolook''
5 июля 1983 Жарр выставил на аукцион единственную виниловую копию своего нового альбома ''Musique pour Supermarché'' («Музыка для супермаркетов»), музыка на котором была создана для художественной выставки. Аукцион в Париже собрал 69 тыс. франков. Жарр пообещал сжечь оригинальные ленты в присутствии представителя власти.
Альбом был проигран один раз на волнах радиостанции и впоследствии аудиопираты выпустили бутлег с записью этой передачи (правда, звук был подпорчен помехами и искажениями, внесёнными АМ-модуляцией).
После того, как матрица была уничтожена, части ''Musique pour Supermarché'' были переработаны в 1984 году в новом альбоме ''Zoolook''. Альбом объединяет аналоговый синтез с этнической и вокальной музыкой. ''Zoolook'' представляет семплы и слова на различных языках со всего земного шара для создания разнообразного диапазона звуков и эффектов.
1990-е
В 1990 году Жарр выпустил альбом ''En attendant Cousteau'', вдохновленный жизнью французского океанографа Жак-Ива Кусто. В том же году во время празднования Дня взятия Бастилии Жарр выступил в Дефанс в Париже, ещё раз побив свой предыдущий рекорд — концерт посетили 2 миллиона человек. Позже он организовал концерт у пирамид Теотиуакана в Мексике, который должен был состояться во время солнечного затмения 11 июля 1991 года. Однако за несколько недель до концерта стало известно, что судно, вёзшее специально построенную для концерта сцену в форме пирамиды и другое оборудование, затонуло в Атлантическом океане. Жарр был настолько разочарован, что «не мог прикоснуться к мексиканской еде в течение двух лет».
В 1993 году выходит альбом ''Chronologie'', написанный под влиянием музыки техно. С технической точки зрения альбом представляет собой возврат к концепции периода ''Oxygène''/''Équinoxe'', где грандиозная увертюра предшествует более ритмичным частям. При записи ''Chronologie'' Жарр использовал как свои традиционные синтезаторы ARP 2600 и Minimoog, так и более новые, такие как Roland JD-800 и Kurzweil K2000. В поддержку альбома Жарр проводит свой первый европейский тур, выступив в 17 городах 7 разных стран. Тур имел большой успех, собрав около 660 000 зрителей.
 
В 1997 году Жарр выпускает ''Oxygène 7–13'', продолжение ''Oxygène'': в первый альбом входили 6 треков, поэтому в новом отсчет композиций вёлся с 7-й по 13-ю. Для записи использовались те же синтезаторы, что и в 1976 году. Альбом посвящён памяти учителя Жарра, авангардного композитора Пьера Шеффера.
В сентябре того же года Жарр установил ещё один рекорд по количеству зрителей — на концерте рядом с МГУ во время празднования 850-летия Москвы присутствовало около 3,5 млн человек . В тот же день проходили похороны принцессы Дианы, поэтому музыкант посвятил ей композицию «Souvenir of China» и почтил память покойной минутой молчания .
Ещё один масштабный концерт состоялся 31 декабря 1999 года в египетской пустыне близ Гизы. Этот концерт под названием «The Twelve Dreams of the Sun» был проведен в честь наступающего тысячелетия, а также ознаменовал выход нового альбома Жарра ''Métamorphoses''. В «The Twelve Dreams of the Sun», основанном на древнеегипетской мифологии, путешествии солнца и его влиянии на человечество, приняли участие более 1000 местных художников и музыкантов .
2000-е
В 2000 году выходит первый неинструментальный альбом Жарра, ''Métamorphoses'' . Он был сведён с помощью цифровой звуковой рабочей станции Pro Tools. ''Métamorphoses'' ознаменовал собой отход от более ранних работ Жарра. Звуковые эффекты, используемые в композициях, включали помехи звуковых волн от мобильных телефонов. Также для создания вокала использовалась программа Macintalk (трек «Love, Love, Love»). В записи альбома приняли участие Лори Андерсон (которая ранее сотрудничала на ''Zoolook''), Наташа Атлас и Шарон Корр.
В 2003 году Жарр выпустил альбом ''Geometry of Love'', который заказал Jean-Roch для своего ночного клуба V.I.P. Room. Он содержал смесь музыки «электро-чилл» с элементами более традиционного стиля Жарра.
В октябре 2004 года музыкант вернулся в Китай для участия в открытии программы культурного обмена под девизом «Год Франции». Жарр дал два концерта: первый — у Меридианных ворот Запретного города (посетили 15 000 человек), а второй — на площади Тяньаньмэнь. Оба выступления транслировались в прямом эфире по телевидению. Жарр сотрудничал с музыкантом Чэнь Лин. Для концертов было использовано 600 проекторов, проецирующих цветной свет и изображения на экраны и другие объекты .
В качестве посла доброй воли ЮНЕСКО, Жарр выступил с концертом под названием «Вода для жизни» в Марокко 16 декабря 2006 года в ознаменование Международного года пустынь и опустынивания. Концерт проходил перед дюнами Эрг Чебби в Мерзуге, Сахара. Бесплатный концерт посетили 25 000 человек.
2010-е
В мае 2011 года был выпущен двойной альбом ''Essentials & Rarities'' — сборник лучших хитов и композиций, записанных до ''Oxygène''. В июле того же года Жарр выступил в Монако по случаю свадьбы принца Альбера II .
В июне 2013 года Жарр был избран президентом Международной конфедерации обществ авторов и композиторов (CISAC) .
7 ноября 2019 года Жарр объявил о выпуске приложения для операционной системы iOS под названием EōN. Это приложение содержит морфинговую графику, созданную алгоритмом, разработанным Алексисом Андре из Sony Computer Science Laboratories, и музыку, сгенерированную из 7 часов записанного материала Жарра .
2020-е
21 июня 2020 года Жарр, в разгар первой волны пандемии, провел концерт Alone Together в виртуальной реальности на платформе VRChat. 
В ночь с 31 декабря 2020 года на 1 января 2021 года Жан-Мишель Жарр провел прямую трансляцию из виртуального Собора Парижской Богоматери (Notre-Dame de Paris) . Трансляцию VR-концерта и живого выступления Жарра в прямом эфире и записи посмотрели 75 млн человек . Проект получил 2 Honoree премии Webby Award , премию Crystal Owl в номинации Best Live Entertainment , премию Social Music Awards.
21 июня 2021 года Жан-Мишель Жарр был награждён орденом Почётного легиона. Орден вручил президент Франции Эммануэль Макрон . После награждения Жарр сыграл концерт в саду Елисейского Дворца.
С 21 по 23 января 2022 года Жарр в рамках Hyper Weekend Festival Жарр провел концерты как в физическом, так и виртуальном формате в рамках презентации нового альбома ''OXYMORE'' .
Звания и награды
 ]]
* 1976 — Гран-при академии ''Charles Cros'' за альбом ''«Oxygene»''
** Человек года, по версии журнала People
* 1981 — Почётный член консерватории Пекина
* 1983 — ''D&AD Silver Award'' за лучшее продвижение звукозаписи
* 1984 — ''Grand Prix du Disque Français'' за альбом ''«Zoolook»''
* 1985 — «Виктуар де ля мюзик» за альбом ''«Zoolook»''
** «Виктуар де ля мюзик» за ''«Rendez-vous»''
** «Виктуар де ля мюзик» за концерт в Хьюстоне
** Почётный гражданин г. Хьюстон
* 1987 — Почетный гражданин г. Лион
* 1991 — ''Video Award'' за все концерты
* 1992 — ''Golden Europa Award'' за все концерты
* 1993 — «Виктуар де ля мюзик» за тур ''«Europe en Concert»''
 
* 1994 — Кавалер ордена Почётного Легиона 
 
* 1998 — ''IFPI Platinum Europe Award'' за всё творчество
* 2008 — Почётный доктор Российского химико-технологического университета .
* 2011 — Офицер ордена Почётного легиона 
* 2013 — Премия Штайгер
* 2013 — избран президентом Международной конфедерации обществ авторов и композиторов 
* В честь Жана-Мишеля Жарра и его отца Мориса Жарра была названа малая планета «(4422) Жарр» .
* 2019 — Командор ордена Почётного легиона 
Рекорды
Жан-Мишель Жарр четыре раза попадал в Книгу рекордов Гиннесса, когда его концерты отмечались как самые массовые в истории:
# 1979 — концерт в Париже на площади Согласия в День взятия Бастилии (1 млн зрителей)
# 1986 — концерт в Хьюстоне (1,3 млн зрителей)
# 1991 — концерт в Париже на Ля Дефанс (2,5 млн зрителей) 
# 1997 — концерт в Москве на Воробьёвых горах (по неофициальным данным, присутствовало около 3,5 млн человек) 
Альбом ''Music for Supermarkets'' («Музыка для супермаркетов», 1983), выпущенный в единственном экземпляре, продан на аукционе за 10 тыс. фунтов стерлингов .
Личная жизнь
* От первого брака у него дочь Эмили-Шарлотта.
* Брак с английской актрисой Шарлоттой Рэмплинг
** сын Дэвид.
* 2005—2010 — брак с французской актрисой Анн Парийо.
Избранная дискография
 е, 1986 год]]
Студийные записи
* ''La Cage / Erosmachine'' (1970, 7" сингл)
* ''Deserted Palace'' (1972)
* ''Oxygène'' (1976)
* ''Équinoxe'' (1978)
* ''Magnetic Fields'' / Les Chants Magnétiques (1981)
* ''Music for Supermarkets / Musique Pour Supermarché'' (1983, тираж 1 экземпляр)
* ''Zoolook'' (1984)
* ''Rendez-Vous'' (1986)
* ''Revolutions'' (1988)
* ''Waiting for Cousteau'' / En Attendant Cousteau (1990)
* ''Chronologie'' (1993)
* ''Oxygene 7–13'' (1997)
* ''Métamorphoses'' (2000)
* ''Interior Music'' (2001, ограниченное издание для Bang & Olufsen, 1000 экземпляров)
* ''Sessions 2000'' (2002)
* ''Geometry of Love'' (2003)
* '' '' (2007)
* ''Electronica 1: The Time Machine'' (2015)
* ''Electronica 2: The Heart of Noise'' (2016)
* ''Oxygène 3'' (2016)
* ''Radiophonie vol. 9'' (2017, ограниченное издание музыкальных заставок для радиостанции France Info, 2000 экземпляров)
* ''Equinoxe Infinity'' (2018) 
* ''Amazônia'' (2021)
* ''Oxymore'' (2022)
Концертные записи
 
* ''The Concerts in China'' (Les Concerts En Chine) (1982)
* ''In Concert Houston-Lyon'' (1987, переиздан в том же году под названием ''Cities in Concert Houston-Lyon'')
* ''Jarre Live'' (1989, переиздан в 1996 году под названием ''Destination Docklands'')
* ''Hong Kong'' (1994)
* DVD ''Jarre in China — Forbidden City/Tian-Anmen'' (2004, издан в формате 2DVD+CD)
* ''Live From Gdańsk — (Koncert w Stoczni)'' (2005)
* ''Live Printemps de Bourges 2002 (2006, выпущен только на iTunes)
* DVD ''Oxygen in Moscow'' (8 окт. 2007)
* ''Oxygène : Live in your living room'' (2007) вышел 26 ноября
Саундтреки
* ''Les Granges Brûlées'' (1973) — к фильму Сгоревшие фермы
* ''Qui Veut Devenir Une Star'' (2001, не выпущен официально)
Ремиксы
* ''Jarremix'' (1995)
* ''Odyssey Through O 2 '' (1998)
Сборники
 
* ''The Essential Jean Michel Jarre'' (1983)
* ''Synthesis'' (1983, выпущен только в Италии)
* ''Musik aus Zeit und Raum'' (1984)
* ''The Essential 1976—1986'' (1985, те же композиции, что и на ''The Essential Jean Michel Jarre'')
* ''The Laser Years'' (Les Années Laser) (1989, коллекция из 9 CD, с эксклюзивным диском ''Cities In Concert Houston-Lyon'')
* ''Images — The Best of Jean Michel Jarre'' (1991)
* ''L’Intégrale'' (1992, коллекция из 10 CD)
* ''The Complete Oxygene'' (1998, 2 CD box c ''Oxygene'' и ''Oxygene 7-13'' с бонус-треком)
* ''The Essential'' (2004)
* ''AERO'' (2004, CD и DVD, формат 5.1 sound)
* ''Essentials & Rarities'' (2011, 2 CD)
Примечания
 
Литература
 
* 
Ссылки
 
* Jarre UK 
* 
* 
*

'''Президентская республика''' — форма государственного правления, характеризующаяся значительной ролью президента в системе государственных органов, соединением в его руках полномочий главы государства и главы правительства. 
Президентскую республику также называют '''дуалистической республикой''', подчёркивая тем самым факт чёткого разделения двух властей: сосредоточения сильной исполнительной власти в руках президента, а законодательной — в руках парламента.
Отличительные черты президентской республики
* внепарламентский метод избрания президента (либо напрямую народом &nbsp;— Колумбия, Турция, либо коллегией выборщиков&nbsp;— США),
* внепарламентский метод формирования правительства, то есть его формирует президент. Президент является и фактически, и юридически главой правительства (пост премьер-министра отсутствует, как, например, в США или Турции с 2018 года), или он назначает главу правительства (Камерун, Кот-д’Ивуар). Правительство несёт ответственность только перед президентом, а не перед парламентом, так как только президент может отправить его в отставку,
* в целом, при такой форме правления президент обладает гораздо большими полномочиями по сравнению с парламентской республикой (является главой исполнительной власти, утверждает законы путём подписания, имеет право отправить правительство в отставку), но в президентской республике часто президент лишён права роспуска парламента, а парламент лишён права выразить недоверие правительству, но может сместить президента (процедура импичмента).
К президентским республикам относят США, большинство республик Латинской Америки и Африки.
Классической президентской республикой являются Соединённые Штаты Америки. В основе Конституции США лежит принцип разделения властей. Согласно данной конституции, законодательная власть принадлежит Конгрессу, исполнительная&nbsp;— президенту, судебная&nbsp;— Верховному Суду. Президент, избираемый коллегией выборщиков, формирует правительство из лиц, принадлежащих к его партии.
Президентские республики распространены в странах Латинской Америки. Эта форма правления встречается также в некоторых странах Азии и Африки. Правда, подчас в этих странах власть главы государства на деле выходит за конституционные рамки, и, в частности, латиноамериканские президентские республики неоднократно характеризовались исследователями как суперпрезидентские.
См. также
* Дуалистическая монархия
Примечания
 
Ссылки

'''Сме́шанная респу́блика''' ('''президе́нтско-парла́ментская респу́блика''', '''парла́ментско-президе́нтская респу́блика, полупрезиде́нтская респу́блика''' ) — республика, находящая баланс между президентом и парламентом.
В системе правления смешанной республики, помимо президента, во власти существует должность премьер-министра и правительство, причём правительство несёт ответственность перед законодательным органом государства. Она отличается от парламентской республики тем, что в ней есть всенародно избранный глава государства, который не является церемониальным лицом, а от президентской системы тем, что правительство, хотя и назначается президентом, несёт ответственность перед законодательным органом, который может заставить правительство уйти в отставку .
Веймарская республика (1919—1933) была примером ранней полупрезидентской республики, однако термин «полупрезидентская» был введён в 1959 году в статье журналиста Юбера Бев-Мери и популяризирован в 1978 году в работе политолога Мориса Дюверже , которые предназначались для описания французской Пятой республики (созданной в 1958 году) .
Характеристика
С одной стороны, парламент смешанной республики имеет право вынести вотум недоверия правительству, сформированному президентом. С другой стороны, президент имеет право распустить парламент и назначить внеочередные выборы (в некоторых странах парламент не может быть распущен в течение конституционно определённого срока).
Если в новом составе парламента партия президента получит большинство голосов, то сохранится «бицефальная» исполнительная власть, когда политику правительства определяет президент, при относительно слабой фигуре премьер-министра.
Если же выиграют противники президента, то, как правило, последний будет вынужден принять отставку правительства и фактически передать полномочия по формированию нового правительства лидеру партии, набравшей большинство голосов на выборах. В последнем случае президент не может существенно влиять на политику правительства, и главной политической фигурой становится премьер-министр.
Если впоследствии будет избран президент, оппозиционный парламентскому большинству, он сформирует новое правительство, и если оно не получит одобрения в парламенте, то последний может быть распущен.
Таким образом, как и в парламентарных странах, в смешанной республике правительство может работать, только когда оно опирается на поддержку парламентского большинства. Но если в парламентарных странах президент или монарх (глава государства) лишь формально назначает правительство, реально сформированное парламентской правящей партией или коалицией, то в смешанной республике избранный народом президент вправе фактически формировать своё правительство, невзирая на существующее парламентское большинство, вступать в конфликт с парламентом и добиваться его роспуска. Такое положение невозможно ни в парламентарных странах, ни в президентской республике. Поэтому смешанную республику считают самостоятельной формой правления, наряду с парламентарной и президентской.
Примеры смешанных республик
Одной из первых республик с подобной формой правления была Веймарская республика в Германии (1919—1933 годы) . Из современных государств к смешанным республикам относятся пятая республика во Франции (после 1958 года), Литва, Румыния, Украина.
Российская Федерация
Конституция Российской Федерации 1993 года установила в России республиканскую форму правления.
Баланс властей организован так, что Президент единолично формирует Правительство РФ. При этом Государственная Дума, которая никак не влияет ни на Президента, ни на работу Правительства, вынуждена давать своё согласие на назначение Председателя Правительства под угрозой роспуска. Это приводит «к тому, что законодательная власть в России оказывается в подчинённом положении по отношению к исполнительной и разделение властей существенно нарушается» . Такая форма правления характеризуется, как ''супер-президентская'' республика. Однако некоторые российские юристы высказывают мнение, что само наличие процедуры дачи согласия на назначение Председателя Правительства в Конституции говорит о смешанной республике. Такие исследователи обозначают республику в России либо как ''президентско-парламентскую'' либо как ''полупрезидентскую'' — данная дилемма является дискуссионной в науке российского конституционного права.
Президент Российской Федерации формирует Правительство Российской Федерации и решает вопрос о его отставке (ч.2 ст.117).
Государственная Дума должна одобрить предложенную Президентом кандидатуру Председателя Правительства Российской Федерации (ч. 1 ст. 111) и вправе добиваться отставки правительства, выражая ему недоверие или отказывая в доверии (ч. 3 ст. 117).
Однако, в случае трёхкратного отклонения представленных кандидатур Председателя Правительства Российской Федерации Государственной Думой Президент Российской Федерации назначает Председателя Правительства Российской Федерации, распускает Государственную Думу и назначает новые выборы (ч. 4 ст. 111). Также когда Президент не согласен с решением Государственной Думы о вотуме недоверия Правительству, если Государственная Дума в течение трёх месяцев повторно выразит недоверие Правительству Российской Федерации, Президент Российской Федерации объявляет об отставке Правительства либо распускает Государственную Думу (ч. 3 ст. 117).
Государственная Дума не может быть распущена по основаниям, предусмотренным статьёй 117 Конституции Российской Федерации, в течение года после её избрания (ч. 3 ст. 109), в период действия на всей территории Российской Федерации военного или чрезвычайного положения, в течение шести месяцев до окончания срока полномочий Президента Российской Федерации (ч. 5 ст. 109), а также с момента выдвижения ею обвинения против президента Российской Федерации до принятия соответствующего решения Советом Федерации (ч. 4 ст. 109).
Президент Российской Федерации может быть отрешён от должности Советом Федерации на основании выдвинутого Государственной Думой обвинения в государственной измене или совершении иного тяжкого преступления, подтверждённого заключением Верховного Суда Российской Федерации о наличии в действиях Президента Российской Федерации признаков преступления и заключением Конституционного Суда Российской Федерации о соблюдении установленного порядка выдвижения обвинения.
В конце 2008 года в российскую конституцию была внесена поправка, усилившая подотчётность правительства парламенту . Согласно ей Правительство России обязано представлять Государственной Думе отчёты о результатах его деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Государственной Думой.
Примечания
 
Литература
* Конституция Российской Федерации: Проблемный комментарий / Под ред. В. А. Четвернина. — , 1997.
* Симонишвили Л. Р. Республика со смешанной формой правления. — , 2005.
* Энтин Л. М. Разделение властей: опыт современных государств. — , 1995.
* Страшун Б. А. О «Смешанной» форме правления в проекте Конституции Российской Федерации // Конституционное совещание. — № 2 (октябрь 1993 года). — С. 56.
* Волосникова Л. М. О смешанной форме правления // Государство и право на рубеже веков. Проблемы теории и истории. — , 2001. — С. 189—193.

'''У́бсу-Ну́р''' ( , ), ранее '''Убса''', на современных российских картах после 1989 года также даётся вариант названия '''Увс-Нуур''' — озеро в Монголии и России (Республика Тыва, в которой находится небольшой северный фрагмент побережья и акватории озера), самое большое по площади на территории Монголии и самое известное из котловины Больших озёр. С 2003 года оно является составной частью объекта Всемирного наследия ЮНЕСКО Бассейн Убсу-Нур.
На монгольском озеро называется '''Увс''', но в монгольском языке географические объекты произносятся только с уточняющим словом (в данном случае это «нуур» — озеро), а потому название озера всегда звучит «Увс нуур», откуда произошло русское название «Убсу-Нур», таким образом выражение «озеро Убсу-Нур» является, строго говоря, плеоназмом.
Регион озера был заселён несколько тысяч лет назад. Множество курганов, оленных камней, петроглифов и рунических надписей оставили после себя племена кочевников — хунну, монголы и енисейские кыргызы.
Сколько-нибудь значительных поселений на берегу озера нет, крупнейшее поселение в окрестностях озера — административный центр Убсунурского аймака — город Улаангом (27 км на юго-запад от берега озера).
География
 ). Снимок LandSat-7, август 2002 года]]
 
Это замкнутый бессточный водоём площадью свыше 3350 км² на высоте 753 м, вода горько-солёная, напоминающая по вкусу морскую воду. Солёность воды варьирует в зависимости от удаления от устий впадающих в озеро рек, составляя в среднем около 18,5 — 19,7 г/л , что примерно соответствует средней солёности Чёрного моря и примерно в 2 раза меньше, чем в Мировом океане . Ионный состав соли в основном представлен сульфатами и натрием. Озеро является результатом усыхания внутреннего водоёма, чья площадь в ледниковый период достигала 16 тыс. км² . Интересно расположение озера: с двух сторон к озеру примыкают сильно разветвлённые заболоченные дельты рек, спускающихся с гор, с других — подножия хребтов и песчаные массивы. С юга Убсу-Нур отделён от остальных озёр котловины небольшим хребтом Хан-Хухийн-Нуруу. На востоке расположена обширная покрытая тростником заболоченная дельта главной питающей реки Тес-Хем, собирающей воду с подавляющей части Убсу-Нурской котловины — северной части котловины Больших озёр. С октября по май озеро покрывается льдом. Летом градиент температуры составляет от 25&nbsp;°C на поверхности до 19&nbsp;°C на дне.
Российский сектор
Российский сектор Убсу-Нура расположен на юге Республики Тыва и занимает порядка 0,3 % всей площади озёрного зеркала (12 км²). Протяжённость российской береговой линии достигает 10 км. В этом месте к озеру бегут воды рек Ирбитей, Холу и Оруку-Шина, теряющиеся в солёных топях и заболоченных низинах. На российской территории начинаются также и многие другие реки, впадающие в озеро уже на территории Монголии .
Климат, флора и фауна
Озеро находится на геоклиматической границе между Сибирью и Центральной Азией. Годовое колебание температуры воздуха может составлять от −58&nbsp;°C зимой до 47&nbsp;°C летом. В котловине озера существует особый котловинный тип климата, характеризующийся нарастанием аридности климата от периферии к центру котловины, что позволяет различным природным зонам существовать на ограниченном пространстве. В котловине, являющейся своего рода уникальной природной лабораторией, уже около десятилетия работает Убсунурский международный центр биосферных исследований.
Очень богат животный мир озерной котловины — здесь обитает 173 вида пернатых и 41 вид млекопитающих, включая таких редких животных как ирбис, аргали, сибирский горный козёл. 29 различных видов рыб обитает в озере Убсу-Нур, и один из них, , употребляется в пищу человеком.
См. также
* Убсунурская котловина
* Убсунурская котловина (заповедник)
Примечания

'''Нотариальная палата''' — это некоммерческая организация, представляющая собой профессиональное объединение, которое основано на обязательном членстве нотариусов, занимающихся частной практикой, и организующая работу на принципах самоуправления в соответствии с федеральным законодательством, законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации и со своим уставом.
Полномочия нотариальных палат в России
Статья 25 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате наделяет региональные нотариальные палаты широкими полномочиями, которые детализируются в уставах конкретных нотариальных палат. Нотариальная палата представляет и защищает интересы своих членов, оказывает им помощь и содействие в развитии частной нотариальной деятельности.
Контроль за исполнением профессиональных обязанностей частнопрактикующими нотариусами
О контроле за нотариусами в целом говорится в главе VII Основ законодательства о нотариате. Контроль за исполнением профессиональных обязанностей нотариусами, работающими в государственных нотариальных конторах, осуществляют органы юстиции.
Согласно части 2 статьи 34 Основ законодательства о нотариате проверка частнопрактикующих нотариусов производится один раз в четыре года, первая проверка организации работы нотариуса, впервые приступившего к осуществлению нотариальной деятельности, проводится не раньше, чем через год после наделения его полномочиями нотариуса. В уставе нотариальной палаты иногда указывается, что проверка деятельности нотариусов проводится совместно с органами юстиции. Целью проверки является выявление нарушений и ошибок в работе нотариусов, а также причины их появления. По итогам проверки выполнения нотариусами профессиональных обязанностей составляются акты. В Московской городской нотариальной палате они рассматриваются в Комиссии по контролю за исполнением профессиональных обязанностей нотариусами Москвы. Правление Палаты направляет эти акты в зависимости от нарушения в суд, Комиссию профессиональной чести, и т. д. Формы и методы контроля законом не определяются.
Оказание юридической помощи нотариусам
Нотариальные палаты оказывают нотариусам, входящим в их состав, юридическую помощь в связи с рассмотрением судами дел, связанных с осуществлением ими нотариальных действий, неправомерными действиями правоохранительных органов.
Формирование единой правоприменительной практики
Нотариальные палаты формируют единую правоприменительную практику по вопросам применения основополагающих институтов и норм действующего законодательства. В рамках этой деятельности при нотариальных палатах формируются специальные методические отделы, которые в своих информационных письмах разъясняют некоторые институты и нормы законодательства.
Совместные функции с органами юстиции
Нотариальные палаты выполняют некоторые функции совместно с органами юстиции.
По пункту 2 статьи 2 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате порядок прохождения стажировки на должности нотариуса определяется Министерством юстиции РФ совместно с Федеральной нотариальной палатой.
Часть 1 ст. 12 Основ законодательства Российской Федерации устанавливает, что должность нотариуса учреждается и ликвидируется органом юстиции совместно с нотариальной палатой. С этим положением тесно связано требование ч. 2 ст. 12 Основ о том, что количество должностей нотариусов в каждом нотариальном округе определяется органом юстиции совместно с нотариальной палатой.
Орган юстиции совместно с нотариальной палатой объявляет конкурс на замещение вакантных должностей нотариусов в случае учреждения дополнительных должностей нотариусов или освобождения имеющихся. К участию в конкурсе допускаются граждане Российской Федерации, имеющие высшее юридическое образование, прошедшие стажировку в государственной нотариальной конторе или у нотариуса, занимающегося частной нотариальной практикой, сдавшие квалификационный экзамен, имеющие лицензию на право нотариальной деятельности.
Выборы по конкурсу проводятся правлением нотариальной палаты. В работе правления по проведению конкурса принимает участие руководитель соответствующего органа юстиции или его заместитель с правом решающего голоса.
По каждой кандидатуре на заседании правления нотариальной палаты даётся краткая справка о трудовой деятельности, заключение по итогам прохождения стажировки (или отзыв нотариуса о профессиональных качествах претендента в период его работы в качестве помощника нотариуса), а также информация о результатах голосования членов квалификационной комиссии.
Решение правления нотариальной палаты с рекомендацией о назначении на должность нотариуса при проведении конкурса является действительным, если в голосовании участвовало не менее 2/3 членов правления нотариальной палаты. Избранным считается кандидат, получивший большинство, но не менее 50 процентов голосов присутствовавших членов правления нотариальной палаты. Если при проведении конкурса голоса разделились поровну, проводится повторное голосование на этом заседании правления нотариальной палаты. Решение правления нотариальной палаты утверждается президентом нотариальной палаты. Лица, участвующие в конкурсе, вправе присутствовать на заседании правления нотариальной палаты.
Решение правления нотариальной палаты — основание для назначения Министерством юстиции Российской Федерации или по его поручению органом юстиции лица, прошедшего по конкурсу, на должность нотариуса.
Порядок проведения конкурса регламентируется Положением о порядке проведения конкурса на замещение вакантной должности нотариуса, утверждённым приказом министра юстиции РФ 17 февраля 1997 г. № 19-01-19-97.
Кроме того, члены нотариальных палат участвуют в работе Квалификационной комиссии и Апелляционной комиссии, деятельность которых регламентируют Положение о квалификационной комиссии по приёму экзамена у лиц, желающих получить лицензию на право нотариальной деятельности (утверждено приказом Министерства юстиции РФ 14 апреля 2000 г., решением ФНП от 20 марта 2000 г.) и Положение об апелляционной комиссии по рассмотрению жалоб на решения квалификационной комиссии (утверждено приказом министра юстиции РФ 21 июня 2000 г.)
В соответствии со статьёй 20 Основ законодательства о нотариате в случае временного отсутствия нотариуса (отпуск, болезнь и другие уважительные причины) по его предложению органом юстиции совместно с нотариальной палатой назначается лицо, замещающее нотариуса. Это лицо должно отвечать всем требованиям статьи 2 Основ законодательства о нотариате, предъявляемым к нотариусу.
Возмещение затрат на экспертизы
Важный вопрос в деятельности нотариальной палаты — возмещение затрат на экспертизы, назначенные судом по делам, связанным с деятельностью нотариусов. Поскольку в соответствии со статьёй 18 Основ законодательства о нотариате нотариус, занимающийся частной практикой, обязан заключить договор страхования своей деятельности и не вправе выполнять свои обязанности без заключения такого договора, нотариальная палата организует страхование нотариальной деятельности.
Дополнительные полномочия
Законодательством республик в составе Российской Федерации могут быть предусмотрены и другие полномочия нотариальной палаты.
Некоторые нотариальные палаты имеют дополнительные полномочия. К примеру, Московская городская нотариальная палата осуществляет специфическую функцию: работа со средствами массовой информации. Цель этой функции — оперативное освещение публично-правового статуса нотариуса, его места и роли в защите гарантированных Конституцией прав и законных интересов юридических лиц.
Нотариальные палаты субъектов Российской Федерации
Нотариальные палаты в субъектах Российской Федерации учреждены в форме некоммерческих организаций:
* Московская городская нотариальная палата (объединяет 703 нотариуса (2019 г.); адрес: 101000, г. Москва, Бобров пер., д. 6 стр. 3) .
* Нотариальная палата Санкт-Петербурга (учреждена 18 мая 1993 года; объединяет 330 нотариусов (2018 г.) Санкт-Петербургского нотариального округа «Санкт-Петербург — город федерального значения»; адрес: 191024, Санкт-Петербург, Конная ул., д. 13) .
* Алтайская краевая нотариальная палата (учреждена 28 апреля 1993 года решением Собрания нотариусов Алтайского края; в Алтайском крае 63 нотариальных округа, членами АКНП являются 139 нотариусов; адрес: 656008, г. Барнаул, ул. Челюскинцев, д. 67) .
* Владимирская областная нотариальная палата (учреждена в 1993 году; объединяет 73 нотариуса (2011 г.) в 18 нотариальных округах; адрес: 600001, г. Владимир, ул. Офицерская, д. 3, кв. 1) .
* Московская областная нотариальная палата (МоНП) (учреждена 18 августа 1993 года; объединяет около 400 нотариусов (февраль 2012 г.); адрес: 115054, Москва, Озерковская набережная, д. 52а) .
* Нижегородская нотариальная палата (ННП) (учреждена 28 июля 1993 года; объединяет 166 нотариусов в Нижнем Новгороде и Нижегородской области; адрес: 603115, г. Н. Новгород, ул. Невзоровых, 6) .
* Новгородская областная нотариальная палата (НОНП) (учреждена 22 октября 1993 года; объединяет 44 нотариуса в Великом Новгороде и Новгородской области (март 2013); адрес: 173015, Великий Новгород, ул. Псковская, д. 28, корп. 1) .
* Нотариальная палата Новосибирской области (учреждена 27 января 1994 года; объединяет 120 нотариусов (2012 г.); адрес: 630082, г. Новосибирск, ул. Дуси Ковальчук, 252 .
* Нотариальная палата Омской области .
* Нотариальная палата Самарской области (учреждена 16 сентября 1993 года; объединяет 146 нотариусов (февраль 2012 г.); адрес: 443001, г. Самара, ул. Ленинская, 228) .
* Нотариальная палата Пермского края (объединяет 62 нотариуса (февраль 2012); адрес: 614070, г. Пермь, Бульвар Гагарина, 44а) .
* Саратовская областная нотариальная палата (объединяет 136 нотариуса (март 2013 г.)) .
* Нотариальная палата Ханты-Мансийского автономного округа-Югры (учреждена в сентябре 1993 года; объединяет 81 нотариуса (2013 г.); адрес: 628403, Ханты-Мансийский автономный округ-Югра (Тюменская область), город Сургут, ул. Университетская, д.7, оф. 20 .
* Челябинская областная нотариальная палата (объединяет 168 нотариусов (ноябрь 2012 г.)) .
* Нотариальная палата Оренбургской области (Ассоциация) (объединяет 107 нотариусов (июнь 2017 г.); адрес: 460014, г. Оренбург, ул. 8 Марта, 8) .
* Нотариальная палата Тульской области; объединяет 80 членов (октябрь 2018) .
См. также
* Нотариус.
* Основы законодательства Российской Федерации о нотариате.
Примечания
 
Литература
* Основы законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 г. № 4462-1.//Текст Закона опубликован в «Российской газете» от 13 марта 1993 г., Ведомостях съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации от 11 марта 1993 г., № 10, ст. 357, в ежемесячном журнале «Закон» — приложении к газете «Известия», № 3, март 1999 г.
* Положение о порядке проведения конкурса на замещение вакантной должности нотариуса, утверждено приказом министра юстиции РФ 17 февраля 1997 г. № 19-01-19-97.//Опубликовано: Российские вести, № 57, 27.03.97.
* Положение о квалификационной комиссии по приему экзамена у лиц, желающих получить лицензию на право нотариальной деятельности, (утверждено приказом Министерства юстиции РФ 14 апреля 2000 г. решением Федеральной нотариальной палаты от 20 марта 1994 г.)//Опубликовано: Российская газета № 94, 17.05.2000 года.
* Положение об апелляционной комиссии по рассмотрению жалоб на решения квалификационной комиссии (утверждено приказом Министерства юстиции РФ 21 июня 2000 г.)//Опубликовано: Российская газета, № 129, 05.07.2000.
* Устав некоммерческой организации «Московская городская нотариальная палата» .
Ссылки
* Официальный сайт Федеральной нотариальной палаты .
* Официальный сайт Московской городской нотариальной палаты .

'''Я́ков Федо́тович Па́влов''' ( , дер. Крестовая, Валдайский уезд, Новгородская губерния — , Новгород, РСФСР, СССР) — герой Сталинградской битвы, командир группы бойцов, которая осенью 1942 года обороняла четырёхэтажный жилой дом на площади Ленина (дом Павлова) в центре Сталинграда. Этот дом и его защитники стали символом героической обороны города на Волге. Герой Советского Союза (1945).
Биография
Родился в деревне Крестовая , окончил начальную школу, работал в сельском хозяйстве. В 1938 году он был призван в Красную Армию. Великую Отечественную войну встретил в боевых частях в районе Ковеля, в составе войск Юго-Западного фронта.
В 1942 году Павлов был направлен в 42-й гвардейский стрелковый полк 13-й гвардейской дивизии генерала Александра Родимцева. Принимал участие в оборонительных боях на подступах к Сталинграду. В июле—августе 1942 года старший сержант Яков Павлов находился на переформировании в городе Камышин, где был назначен командиром пулемётного отделения 7-й роты. В сентябре 1942 года — в боях за Сталинград, выполнял разведывательные задания.
Вечером 27 сентября 1942 года Павлов получил боевое задание командира 7 роты лейтенанта Наумова разведать обстановку в 4-этажном здании, выходящем торцом на площадь 9-го января. Это здание занимало важное тактическое положение. С тремя бойцами (Черноголовом, Глущенко и Александровым) он выбил немцев из здания и полностью захватил его.
После занятия дома, «''пришёл посыльный Черноголов, принёс письменное донесение от Павлова. Командиру батальона гв. к-ну Жукову дом взят, жду дополнительных указаний. 28.9.42 г. Павлов'' ».
1 октября 1942 г. группа Павлова получила подкрепление под командованием лейтенанта Ивана Афанасьева, который был назначен командиром гарнизона дома . Численность защитников дома возросла до 26 человек.
Оборона дома продолжалась 58 дней.
19 ноября 1942 года войска Сталинградского фронта перешли в контрнаступление. 25 ноября во время атаки Павлов был ранен в ногу, лежал в госпитале, затем был наводчиком орудия и командиром отделения разведки в артиллерийских частях 3-го Украинского и 2-го Белорусского фронтов, в составе которых дошёл до Штеттина. Был награждён двумя орденами Красной Звезды и многими медалями.
27 июня 1945 года младшему лейтенанту Якову Павлову было присвоено звание Героя Советского Союза (медаль «Золотая Звезда» № 6775, с вручением ордена Ленина) .
 
Файл:The remains of Pavlov's House.jpg|Мемориальная доска на Доме Павлова в Волгограде
Файл:Pavlov pam doska.JPG|Памятная доска на доме по ул. Щитной в Великом Новгороде, где жил Павлов
Файл:Великий Новгород, Западное кладбище, могила Я.Ф. Павлова, героя СССР.JPG|Памятник на Западном кладбище Великого Новгорода
Файл:Художественные маркированные конверты 1984 года. Павлов Яков Федотович.jpg|Маркированный конверт Почты СССР, 1984 год
 
Демобилизован из рядов Советской Армии в августе 1946 года. После демобилизации работал директором типографии в городе Валдай Новгородской области, был третьим секретарём райкома КПСС, окончил Высшую партшколу при ЦК КПСС. Трижды избирался депутатом Верховного Совета РСФСР от Новгородской области. После войны был награждён также орденом Октябрьской Революции. Неоднократно приезжал в Сталинград (ныне Волгоград), встречался с жителями города, пережившими войну и восстанавливавшими его из руин. В 1980 году Якову Павлову присвоено звание «Почётный гражданин города-героя Волгограда».
Павлов похоронен на аллее героев Западного кладбища .
Библиография
* ''Павлов Я. Ф.'' В Сталинграде (Фронтовые записки). — Сталинград: Областное книгоиздательство, 1951. — 32 с. — 20 000 экз.
Память
Имя Якова Павлова увековечено на мемориальной стене Дома Павлова в Волгограде.
В Великом Новгороде в школе-интернате его имени для детей сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, существует музей Павлова (микрорайон Деревяницы, улица Береговая, дом № 44).
Имя Павлова носят улицы в Великом Новгороде, Валдае, Йошкар-Оле, Смоленске.
Образ в культуре
Герой поэмы "Голос Сталинграда" Мумин Каноата (перевод с таджикского Роберта Рождественского).
; Кинематография
* Сталинградская битва (1949) — Леонид Князев.
* Сталинград (1989) — Сергей Гармаш.
; Компьютерные игры
* Яков Павлов появляется в компьютерной игре Call of Duty в миссии «Павлов».
* В компьютерной игре Panzer Corps в гранд кампании 42-го года в миссии «Доки Сталинграда» присутствует дом Павлова, который защищает отряд «Сержант Павлов».
* Яков Павлов принимал участие в фестивале «Песня-74».
* Яков Павлов появляется в игре ''Sniper Elite''.
* Дом Павлова присутствует в компьютерной игре ''Red Orchestra 2: Heroes of Stalingrad''.
* Дом Павлова присутствует в одной из миссий компьютерной игры ''Call to Arms - Gates Of Hell: Ostfront''.
*
Примечания
 
Ссылки
 
* Боевой путь // Сайт «Память народа».
* БСЭ. — 2-е изд.
* ''Павлов Я. Ф.'' В Сталинграде (Фронтовые записки). — Сталинград: Областное книгоиздательство, 1951. — 32 с. — 20 000 экз.
*

'''Мша́нки'''  — тип первичноротых животных из клады Lophophorata. Колониальные исключительно водные, преимущественно морские, в большинстве случаев прикреплённые животные. Размеры отдельных модулей не превышают 1—3 мм, при этом стелющиеся колонии мшанок могут занимать площадь более 1 м². Колонии имеют множество форм: одни обрастают доступные поверхности (камни, раковины, водоросли) в виде корочек и комков; другие имеют вееровидный, древовидный или кустикообразный вид. Как следует из названия, колонии некоторых мшанок внешне похожи на моховой покров; другие можно спутать с гидроидными и коралловыми полипами или водорослями.
Биология
Колония мшанок состоит из большого числа микроскопических модулей (''зооидов''), каждый из которых заключён в известковую, хитиноидную или студенистую ячейку (''зооеций'', ''цистид''), однако необходимо понимать, что цистид является продолжением покровов полипида, а не некой отдельностью. Через отверстие зооеция выдвигается передняя часть тела зооида (''полипид''), несущая ротовое отверстие с венчиком щупалец, покрытых лентами ресничек — ''лофофором''. Движение ресничек на щупальцах создаёт ток воды, который приносит ко рту мшанки пищу — мелкий планктон и детрит.
В связи с сидячим образом жизни внутреннее строение у мшанок упрощено. Тело несегментированное; пищеварительный тракт U—образный. Анальное отверстие расположено на спинной стороне, неподалёку от рта, но вне лофофора, отсюда научное название типа — «Ectoprocta» (от греч. ''ektos'' — снаружи, ''proktos'' — анальное отверстие). Кровеносной, дыхательной и выделительной систем нет. Дыхание осуществляется через поверхность тела, особенно через щупальца. Функции крови выполняет жидкость целома. Выделение идёт через кишечник. Нервная система мшанок в связи с сидячим образом жизни сильно упрощена: в переднем конце тела, между ротовым и анальным отверстиями, расположен примитивный «ганглий», от которого отходят нервы к щупальцам и всем органам мшанки; общей нервной системы у колонии нет. Органом чувств является лофофор .
В колониях мшанок зачастую наблюдается полиморфизм, то есть дифференциация особей по строению и функциям. Особи, кормящие остальную колонию, носят название ''автозооидов''. Различают также ''авикулярий'' (благодаря клювоподобным выростам они защищают колонию, отпугивая хищников), ''вибракулярий'' (очистка колонии), ''кенозооидов'' (укрепление колонии), ''гонозооидов'' (производят яйца и сперму). Наиболее интегрированные колонии по сути напоминают единый организм.
Размножение
Большинство мшанок — гермафродиты. Размножение возможно половое и бесполое. Некоторые виды вымётывают яйца и сперму в воду, где и происходит оплодотворение; однако большинство мшанок вынашивает яйца в зооециях или в особых выводковых камерах — ''овицеллах'', для оплодотворения захватывая щупальцами свободно плавающую сперму. Развившаяся личинка покидает выводковую камеру. Личинки — трохофорообразные, снабжены венчиком ресничек, некоторые (''цифонаутес'') — и двустворчатой раковиной. Личинка прикрепляется к какому-либо предмету и, претерпев метаморфоз, образует первую особь — ''анцеструлу'', от которой отпочковывается новая колония.
Увеличение колонии происходит преимущественно за счёт почкования. Пресноводные виды образуют также внутренние почки, защищенные прочной оболочкой, — статобласты. Если колония гибнет из-за высыхания или замерзания, статобласты выживают и дают начало новым особям.
Образ жизни
Мшанки широко распространены в пресных водоёмах и морях, где встречаются от полосы прилива до глубины 200—300 м (редко до 8200 м). Подавляющее большинство видов — колониальные и сидячие; некоторые колонии способны передвигаться, а вид ''Monobryozoon ambulans'' вообще не образует колоний. Колонии мшанок можно обнаружить на песке, камнях, раковинах, водорослях и даже на рыбах; некоторыми (их более 125 видов) обрастают днища кораблей. Те мшанки, у которых стенки колонии пропитаны кальцием, принимают участие в образовании рифов.
Питаются мшанки микроорганизмами, включая диатомовые водоросли; в свою очередь служат кормом для морских ежей и рыб.
Классификация
 
 , США . Из коллекции Детского музея Индианаполиса]]
Известно порядка 5000 видов мшанок, в пресных водах — около 50 видов. В России — около 620 видов .
Делятся на 3 класса :
* Класс Голоротые (Gymnolaemata). Преимущественно морские формы с цилиндрическими или коробчатыми зооидами. Эпистома нет. Лофофор круговой, полипид выдвигается за счёт сокращения стенок тела. Для колоний характерен полиморфизм;
* Класс Покрыторотые (Phylactolaema). Исключительно пресноводные формы с хитиноидными или студенистыми зооециями. Лофофоры подковоподобные, над ротовым отверстием нависает губа (''эпистом''). Полиморфизмом не обладают; образуют статобласты;
* Класс Узкоротые (Stenolaemata). Морские виды, часто с известковыми зооециями. Характерна полиэмбриония.
Древнейшие остатки мшанок известны из нижнего ордовика. Всего насчитывают порядка 15 000 вымерших видов. Наибольшего разнообразия мшанки достигали в палеозое. Большинство палеозойских колоний мшанок были массивные и тяжеловесные; иногда они строили настоящие мшанковые рифы. На рубеже пермского и триасового периодов мшанки почти полностью вымерли. Из уцелевших развилась новая, мезо-кайнозойская группа мшанок.
Примечания
 
Литература
* ''Брайко В. Д.'' Мшанки. Фауна Украины. Т. 24. Вып. 1. Киев, 1983
* ''Клюге Г. А.'' Мшанки северных морей СССР. Определители по фауне. 76. М.-Л., 1962.
* 
*

'''Па́вел Васи́льевич Ку́кольник''' ( , Замосць, Габсбургская монархия — , Вильно, Российская империя) — русский историк, поэт, педагог, литератор, драматург. Сын профессора В. Г. Кукольника; старший брат Нестора и Платона Кукольников.
Биография
Сын польки-католички и русина из польского города Замостье, где он родился года, находившемся в то время в Австрии, переехал с родителями в Россию, когда его отец Василий Григорьевич был приглашён в 1804 году профессором физики в открытый в Санкт-Петербурге Главный педагогический институт.
Службу начал с 1810 года канцеляристом в 1-м департаменте римско-католической коллегии, затем перешёл в департамент государственных имуществ, потом в почтовый департамент, наконец, вновь определился в министерство государственных имуществ переводчиком. В 1815 году защитил диссертацию «О влиянии римского права на всероссийское» на звание доктора права в Полоцкой иезуитской академии, ближайшем к Петербургу заведении, где присваивались учёные степени. Вероятно, под впечатлением трагической гибели отца в 1821 году принял крещение по православному обряду.
Перевод «Сокращённой всеобщей истории» французского историка и государственного деятеля Луи Филиппа де Сегюра (изданный в Петербурге в 5 томах, 1818—1820) обратил на Кукольника благосклонное внимание влиятельных кругов.
В декабре 1824 года по рекомендации попечителя Виленского университета влиятельного сенатора Н. Н. Новосильцева, он был назначен министром просвещения А. С. Шишковым в Виленский университет профессором всеобщей истории и статистики. В первый же учебный год стал секретарём совета университета и членом двух временных комитетов. Тогда же женился на Юлии Алексеевне Пузыревской (18.05.1803—15.01.1872; умерла в Вильно от «атрофии печени» ), дочери помещика Ковенской губернии. Ей, после многих лет совместной жизни, Кукольник написал трогательное посвящение на трагедии в стихах «Гуниад»: «Любезнейшей и неизменной моей сопутнице в земном странствии, другу в счастии и горе Юлии Алексеевне Кукольник. Усерднейшее приношение преданного и благодарного мужа».
Административные должности в университете занимал его брат Платон Кукольник. У них поселился по окончании Нежинского лицея и брат Нестор, который в 1829—1831 преподавал в Виленской гимназии русскую словесность и издал на польском языке практический курс русской грамматики.
С 1831 года Павел Васильевич Кукольник заведовал университетской библиотекой и нумизматическим кабинетом. При чтении лекций в университете использовал свой перевод «Сокращённой всеобщей истории» де Сегюра.
После закрытия Виленского университета в 1832 году служил библиотекарем и преподавал русский язык в Медико-хирургической академии (1833—1842); в католической Духовной академии (1834—1842) преподавал всеобщую и русскую историю. Одновременно служил в 1829—1841 цензором. В 1842 году вышел в отставку в чине статского советника.
В 1844 году принял место члена правления Виленской римско-католической епархиальной семинарии, где преподавал историю до 1851 года. Одновременно с 1849 года служил чиновником особых поручений по исторической и статистической части края при виленском генерал-губернаторе Ф. Я. Мирковиче, впоследствии состоял членом губернского статистического комитета.
 
В 1851 году вновь назначается цензором; в 1863—1865 года был председателем Виленского цензурного комитета — заслужил репутацию снисходительного цензора. Поддерживал дружеские отношения с виленскими литераторами А. Э. Одынцем, А. Г. Киркором, Л. Кондратовичем, В. Коротыньским. Комиссия для рассмотрения польских и жмудских книг, продаваемых в г. Вильне, созданная в 1865 году для расследования политических злоупотреблений в книжной торговле (под председательством генерал-майора А. П. Столыпина) обвинила Кукольника в разрешении печатать книги, служившие «латино-польской» пропаганде и способствующие восставшим в стремлении «поощрять распространение вредных жмудских книг», объяснимом близкими отношениями с издателями и книготорговцами Завадскими и желанием угодить епископу Волончевскому.
Состоял действительным членом Виленской археологической комиссии (1855—1865) со дня основания. Выступал с докладами и сообщениями на её заседаниях. С апреля 1864 года до марта 1865 года был председателем Виленской комиссии для разбора и издания древних актов (Виленская археографическая комиссия). В 1865 году окончательно вышел в отставку с чином действительного статского советника.
Последние годы жизни безвозмездно преподавал историю в женском училище при Мариинском монастыре. Был ревностным прихожанином виленских православных храмов.
Умер в Вильне года. Похоронен на местном православном Евфросиниевском кладбище.
Литературная деятельность
Помимо перевода «Сокращённой всеобщей истории» Луи Филиппа де Сегюра (1818—1820), Кукольник перевёл проповеди французского протестантского теолога Эжена Берсье (перевод не издан).
Публицистика и мемуары
Своего рода публицистику представляют назидательная памятка «В знак памяти друзьям и знакомым, удостоившим меня посещения в день окончания пятидесяти лет со времени поступления мною на поприще государственной службы» (1862) и брошюра «Голос христианина по прочтении книги г. Ренана „La vie de Jesus“» (1864).
Опубликованные в «Русском архиве» полемически окрашенные мемуары «Анти-Ципринус. Воспоминание о Н. Н. Новосильцеве» (1873) и «Анти-Фотий. Ответ очевидца на показания Фотия о Татариновой и её союзе» (1874) призваны защитить память многолетнего покровителя всего семейства Кукольников Н. Н. Новосильцева и сыгравшую важную роль в биографии Кукольника Е. Ф. Татариновой (руководительница столичного религиозного кружка 1817—1837 гг.). Они содержат любопытные подробности эпизодов собственной жизни Кукольника и нравов его окружения в Петербурге и Вильне.
Драматургия
В юности увлекался театром и писал трагедии в духе Ж. Расина. Громоздкие трагедии и драмы в стихах на исторические и библейские сюжеты писались с оглядкой на каноны классицизма и отличались религиозной дидактичностью. Фабула трагедии «Гуниад» почерпнута в истории венгерского полководца Яноша Хуньяди. Лежащая в основе проблема долга подданного и государя присуща драматургии классицизма. «Морской разбойник» проповедует верность христианским ценностям.
Кукольник ценил их особенно высоко, сознавая в то же время их архаичность.
Поэзия
 '']]
Кукольник писал рассказы и повести в стихах «Мария», «Друг», «Враг», «Дедушкино видение». Они публиковались с 1834 (иногда под криптонимом ''П. К.'' или анонимно) отдельными изданиями и в трёх сборниках, вышедших в Вильне «Стихотворения» (1861), «Стихотворения. Т. 2» (1872), «Последний кусок моей духовной жизни» (1882).
Роман в стихах «Три года жизни» (1834) с дополнениями включён в сборник «Стихотворения. Т. 2» (1872), эпилог в книге «Последний кусок моей духовной жизни» (1882). Слогом и отдельными чертами подражает «Евгению Онегину».
В сборники, напечатанные маленькими тиражами для друзей и знакомых и не предназначенные для продажи, вошли посвящения и стихотворения «на случай» — дни рождения или именин знакомых, общенациональные или местные события (концерт в Вильне скрипача К. Ю. Липинского, принятие под покровительство цесаревича Николая Александровича виленского Музея древностей, пленение имама Шамиля, оставление должности виленского генерал-губернатора В. И. Назимовым, назначение А. Л. Потапова виленским генерал-губернатором. Отдельным оттиском к приезду императора Александра II вышло стихотворение «6-е сентября 1858 г. в Вильне».
Стихам Кукольника свойственны та же дидактичность, которая присуща и его провиденциальной историософии.
История
Современники подчеркивали первооткрывательство Кукольника в освоении истории Литвы. Его немногочисленные историографические труды компилятивны. Кукольник, как правило, пересказывал работы Ю. И. Крашевского, Т. Нарбутта, М. Балинского, Л. Юцевича, А. Г. Киркора. Кукольник усматривал в истории действие Провидения, поэтому его сочинениям присущи дидактичность и религиозное морализаторство.
К ним близки по использованным источникам, материалу и манере изложения сочинения этнографического и краеведческого характера. В статье «Предания литовского народа» Кукольник представил литовские предания, поверья и обычаи, описал игры, танцы, свадебные и похоронные обряды, привел более полусотни песен, свыше трехсот пословиц и поговорок.
К историко-краеведческим работам относится своеобразный путеводитель по древнейшей улице Вильны «Путешествия по Замковой улице в Вильне» в газете «Виленский вестник / Kurjer Wileński» (1860).
Свои работы Кукольник печатал в научно-литературных приложениях к «Памятной книжке Виленской губернии», «Записках Виленской археологической комиссии», в газете «Виленский вестник».
В «Исторических заметках о Литве» и «Исторических заметках о северо-западном крае России», вышедших после подавления восстания 1863 года, Кукольник доказывал, что благоденствие Литвы неизменно зависело от положения православной церкви и степени близости с Россией, а повороты к Западу, усиление польского влияния и католицизма приносили бедствия. «Заметки» изданы книгами и печатались в газетах «Виленский вестник», «Ковенские губернские ведомости», журнале «Вестник юго-западной и западной России» («Вестник Западной России»).
Сочинения
'''История, краеведение, мемуары'''
* История управления и законодательства Литвы // Памятная книжка Виленской губернии на 1853 год. — Ч. 2. Исторически-статистические очерки Виленской губернии. — Вильно: Тип. О. Завадского, 1853. — С. 19—56.
* Стоклишские минеральные воды // Памятная книжка Виленской губернии на 1853 год. — Ч. 2. Исторически-статистические очерки Виленской губернии. — Вильно: Тип. О. Завадского, 1853. — С. 57—67.
* Предания литовского народа // Черты из истории и жизни литовского народа. — Вильно: Тип. О. Завадского, 1854. — С. 66—149.
* О пособиях к дополнению литовской истории = O pomocach do dopełnenia dziejów Litwy // Записки Виленской археологической комиссии. Ч. I / Под ред. А. Киркора и М. Гусева. = Pamiętniki kommisji archeologicznej Wileńskiej. Cz. I / Pod red. M. Balińskiego i L. Kondratowicza. — Wilno: Drukiem J. Zawadskiego, 1856. — S. 40—47.
* Исторические воспоминания о р. Немане // Памятная книжка Виленской губернии на 1860 год. — Ч. 2. Историко-статистический сборник Виленской губернии. — Вильно: Тип. А. Киркора и К°, 1860. — С. 1—25.
* Путешествие по Замковой улице в Вильне // Виленский вестник. 1860. № 1, 1 января — 14, 16, 18, 19, 21—27, 1 апреля.
* Отрывки из поездки в Гродненскую губернию // Виленский вестник. — 1860. — № 73—75; 16, 20, 23 сентября.
* В знак памяти друзьям и знакомым, удостоившим меня посещения в день окончания пятидесяти лет со времени поступления мною на поприще государственной службы. — Вильна: Тип. А. К. Киркора, 1862.
* Исторические заметки о Литве // Вестник юго-западной и западной России. — 1863. — Т. II, кн. 6, отд. II, с. 150—186; т. III, кн. 7 и 8, с. 1—36, 99—12.
* Исторические заметки о Литве. — Вильна: тип. А. К. Киркора, 1864.
* Исторические заметки о северо-западной России. Период 2. От начала 1813 до 1831 года. — Вильна: Тип. Виленского губернского правления, 1867.
* Анти-Ципринус. Воспоминание о Н. Н. Новосильцеве // Русский архив. — 1873. — № 2. — Стлб. 203—224, 0193—0200.
* Анти-Фотий. Ответ очевидца на показания Фотия о Татариновой и её союзе // Русский архив. — 1874. — № 3. — Стлб. 589—611.
'''Поэзия и драматургия'''
* 6 сентября 1858 года в Вильне. — Вильно: Тип. Гликсберга, 1858.
* Стихотворения Павла Кукольника. 1861 года. — Вильно: Тип. А. К. Киркора, 1861.
* Гуниад. Трагедия в пяти действиях в стихах. — Вильна: Печатня А. Г. Сыркина, 1872 (рукопись 1837).
* Святой апостол Иуда, брат Господень. — Лейпциг, 1866 (рукопись подарена виленскому Музею древностей в ноябре 1857).
* Мария. — , 1870.
* Морской разбойник. Трагедия в пяти действиях в стихах. — Вильна: Печатня А. Г. Сыркина, 1872.
* Воспоминания о Крыме. 1870 г. — Вильна: Печатня А. Г. Сыркина, 1872.
* Стихотворения Павла Кукольника. — Т. II. — Вильна: Печатня А. Г. Сыркина, 1872.
Переводы
* Wróg — kusiciel. Powieść wierszowana Pawła Kukolnika // W. Syrokomla. Gawędy i rymy ulotne. Poczet 3. — Wilno, 1856. — S. 181—217. 
* Sierotka / Przekład W. Korotyńskiego // Teka Wileńska. — 1857. — T. 2. — S. 73—74. 
* Dwa sądy / Przekład W. Korotyńskiego // Teka Wileńska. 1858. — T. 4. — S. 16—20. 
* Sąd poety. Z Pawła Kukolnika // A. E. Odyniec. Poezye. Wydanie nowe. Poprawione i pomnożone. — T. I. — Wilno: Drukarnia A. Syrkina, 1859. — S. 222—227. 
* Wróg — kusiciel. Powieść wierszowana Pawła Kukolnika; Alboin. Z Pawła Kukolnika // L. Kondratowicz (W. Syrokomla). Poezye. Wydanie zupełne na rzecz wdowy i sierot autora. — T. X. — Warszawa: Gebether i Wolf, 1872. — S. 171—198. 
* Lietuvių padavimai / Vertė J. Trinkūnas // Lietuvių mitologija. T. 1 / Parengė N. Vėlius; red. R. Merkaitė. — Vilnius: Mintis, 1995. — P. 236—240. 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''К[отович] П. И.'' Кукольник [некролог] // Виленский календарь на 1885 (простой) год. — Вильна, 1884. — С. 204—205.
* ''Шверубович А. И.'' Братья Кукольники. Очерк их жизни: Биография, служебно-литературная деятельность и хроника современных им событий в Северо-западном крае. — Вильна: Тип. Губернского правления, 1885.
* ''Рябов А. К.'' Кукольник Павел Васильевич // Русские писатели. 1800—1917: Биографический словарь / Гл. ред. П. А. Николаев. — Т. 3: К—М. — , 1994. — С. 215—217.
* ''Лавринец П.'' Очерк П. В. Кукольника «Путешествие по Замковой улице в Вильне» // Балтийский архив. Русская культура в Прибалтике. Т. I.— Таллин, [1996]. — С. 80—94.
* ''G. T.'' Ustęp z życiorysu nieboszczyka Pawła Kukolnika // Kraj. 1884. Nr. 41, 7 (19) października. 
* ''Makowiecka Z.'' Kukolnik Paweł // Polski słownik biograficzny. T. XVI, zeszyt 68. — Wrocław etc.: Ossolineum, 1971. — S. 120—121. 
Ссылки
* Павел Кукольник в «Балтийском архиве»
* Краткая биография
* Путешествие по Замковой улице в Вильне

'''Астро́ида''' (от — ''звезда'' и — ''вид'', то есть звездообразная) — плоская кривая, описываемая точкой окружности радиуса r , катящейся по внутренней стороне окружности радиуса R=4r . Иначе говоря, астроида — это гипоциклоида с модулем k=4 .
История
Название кривой в форме «Astrois» предложил австрийский астроном Йозеф Иоганн фон Литров в 1838 г. 
Уравнения
Уравнение в декартовых прямоугольных координатах:
: x^{2/3}+y^{2/3}=R^{2/3} 
Параметрическое уравнение: 
: x = R\cos^3 t; \quad y = R\sin^3 t 
Подерное уравнение :
: r^2 + 3p^2 = a^2. 
Астроида также является алгебраической кривой 1 рода (и шестого порядка). Уравнение в алгебраическом виде:
: (x^{2}+y^{2}-R^{2})^{3}+27R^{2}x^{2}y^{2}=0 
Свойства
 
 
 
* Имеются четыре каспа. 
* Длина дуги от точки с 0 до t\le \pi/2 
:: l=\frac32R\sin^2t 
* Длина всей кривой 6R . 
* Радиус кривизны:
:: r(t)=\frac32R\sin2t 
* Площадь, ограниченная кривой:
:: S=\frac{3}{8} \pi R^2 
* Объём тела вращения относительно любой координатной оси:
:: V=\pi \int \limits_{-R}^{R}\left (R^{2/3} - x^{2/3}\right )^3 \, dx = \frac {32}{105}\,\pi R^3 
* Астроида является огибающей семейства отрезков постоянной длины, концы которых расположены на двух взаимно перпендикулярных прямых . 
* Эволюта астроиды подобна ей, но вдвое больше неё и повёрнута относительно неё на 45°.
* Астроида (вытянутая вдоль оси) является эволютой эллипса . В этом случае параметрическое выражение имеет вид:
*: x = \frac{a^2-b^2}{a}\cos^3 t; \quad y = \frac{b^2-a^2}{b}\sin^3 t 
:*Неопределённый интеграл правой части последнего уравнения является интегралом от дифференциального бинома и равен
::: \int b\bigg [1-\bigg (\frac xa \bigg )^{\frac 23} \bigg ]^{\frac 32}dx = \frac{1}{16}b \left ( \sqrt{1-\left (\frac{x}{a} \right )^ {\frac{2}{3}}} \left ( -3a \sqrt[3]{\frac{x}{a}} + x \left ( 14 -8\left ( \frac{x}{a}\right )^{\frac{2}{3}} \right ) \right ) + 3a \arcsin\left ( \sqrt[3]{\frac{x}{a}} \right ) \right ) + C 
::Это выражение полезно при вычислении площадей элементов фигуры.
Примечания
 
Литература
* ''Савёлов А. А.'' Плоские кривые: Систематика, свойства, применения. М.: Физматгиз, 1960. 293 с. Переиздана в 2002 году, ISBN 5-93972-125-7.
* 
*

'''Никола́й Алекса́ндрович''' (прозв. Никса, , Царское Село, близ Санкт-Петербурга — , Ницца, Франция) — наследник цесаревич и великий князь, старший сын императора Александра II. Атаман всех казачьих войск (с 1855), генерал-майор Свиты Его Величества (1862), канцлер Гельсингфорсского университета.
Биография
Николай Александрович был вторым ребёнком (после его сестры Александры) и старшим сыном цесаревича Александра, будущего императора Александра II, и его юной супруги Марии Александровны. Он родился в Царском Селе а и был назван в честь деда — императора Николая I.
По воспоминаниям великой княжны Ольги Николаевны, Николай I после рождения внука повелел своим младшим сыновьям — Константину, Николаю и Михаилу — преклонить колени перед колыбелью и принести клятву верности будущему наследнику российского престола.
 
Мальчик рос любимцем, отличался умом, приятной внешностью и характером. Особенно была привязана к нему мать — Мария Александровна. Из братьев и сестёр Николай был наиболее близок со следующим за ним по возрасту (на два года младше) братом — будущим императором Александром III. Граф С. Д. Шереметев отмечал: «Императрица любила его нежнее других и совершенно исключительно занялась им и гордилась его воспитанием. Характеры их были сходны. Николай Александрович гораздо менее походил на государя, чем на мать. С отцом они расходились во многом и друг друга часто не понимали». 
 
В 1855 году скончался дед Николая — император Николай I. На престол взошёл его отец, император Александр II, и таким образом Николай в 11 лет стал цесаревичем — наследником российского престола.
8 сентября 1859 года, в день своего совершеннолетия, цесаревич Николай Александрович принёс присягу на верность службе. Однако на следующий год с ним случилось несчастье: во время скачки на ипподроме в Царском Селе он упал с лошади и ушиб спину . На данные обстоятельства сначала не обратили должного внимания, после чего болезнь запустили, что и стало одной из предпосылок его смерти .
В начале 1860-х годов цесаревич Николай Александрович в сопровождении своего воспитателя графа С. Г. Строганова совершил ознакомительные поездки по стране . Эти поездки были описаны, в частности, К. П. Победоносцевым и И. К. Бабстом в книге «Письма о путешествии государя наследника цесаревича по России от Петербурга до Крыма» , а также состоявшим в свите наследника полковником О. Б. Рихтером .
Николая Александровича страстно и искренне любила его троюродная сестра Екатерина, принцесса Ольденбургская. Императрица Мария Александровна хотела видеть её женой наследника. Переговоры о браке шли долго, но в итоге мать девушки ответила категорическим отказом. Цесаревич подарил Екатерине на память перстень с бирюзой.
В 1862 году, после свержения в Греции в результате восстания правящего короля Оттона I (из рода Виттельсбахов), греки провели плебисцит по выбору нового монарха. Бюллетеней с кандидатами не было, поэтому любой подданный Греции мог предложить свою кандидатуру или вид правления в стране. Результаты были обнародованы в феврале 1863 года. Среди тех, кого вписали греки, был и Николай Александрович; он занял пятое место и набрал менее 1 процента голосов. Правда, следует признать, что представители российского, британского и французского царствующих домов не могли занимать греческий трон согласно Лондонской конференции 1832 года .
 
 
Энциклопедию права цесаревичу преподавал профессор И. Е. Андреевский. В 1863 году его сменил Б. Н. Чичерин, преподававший государственное право. По отзывам Чичерина, Николай Александрович обещал стать самым образованным и либеральным монархом не только в русской истории, но и во всём мире .
В 1864 году наследник поехал за границу. Во время этой поездки, в свой 21-й день рождения Николай Александрович был помолвлен с дочерью короля Дании Христиана IX, принцессой Дагмар (1847—1928), впоследствии ставшей супругой его брата, императора Александра III.
Во время путешествия по Италии цесаревич неожиданно для всех заболел, что поначалу проявлялось в слабости и сильных болях в спине. Он жалуется на недомогание в спине, которое сбивает с толку врачей: по одним данным, он повредил позвоночник, упав с лошади, по другим — страдает ревматизмом. С 20 октября 1864 года он лечился в Ницце, верный диагноз врачи долгое время поставить не могли — сначала предполагали простуду, потом радикулит . Весной 1865 года его состояние начало ухудшаться, лишь тогда был верно поставлен диагноз — туберкулёзный менингит. 10 (22) апреля 1865 года в Ниццу прибыл Александр II. Ночью 12 (24) апреля после четырёхчасовой агонии великий князь скончался. Его последней фразой была: «Стоп машина!» Тело скоропостижно скончавшегося наследника престола из Ниццы в Петербург сопровождал генерал-адъютант Н. Н. Анненков. Тело было отправлено в Россию на фрегате «Александр Невский».
Неожиданная кончина молодого наследника престола потрясла Российскую империю и семью Романовых. По свидетельству великой княжны Ольги Николаевны, оставленному в её биографических воспоминаниях «Сон юности», после смерти цесаревича его мать, императрица Мария Александровна только внешне оставалась собранной, неукоснительно выполняющей свой долг императрицы и заинтересованной в окружающих событиях, но родные знали, что со смертью старшего сына «из неё вынули душу».
Кончине цесаревича был посвящен ряд стихотворений . Присутствовавший при кончине Николая Александровича поэт П. А. Вяземский в том же 1865 году написал посвящённое его памяти стихотворение «Вечером на берегу моря» и опубликовал брошюру «Вилла Бермон» с описанием последних дней наследника. В брошюре поэт предложил возвести в Ницце храм, посвящённый памяти покойного. В 1868 году в Ницце была возведена посвящённая великому князю часовня, а в 1903—1912 годах архитектором М. Т. Преображенским был построен пятиглавый собор святителя Николая Чудотворца.
Император Александр III назвал своего старшего сына и наследника, родившегося через три года после кончины Цесаревича Николая Александровича, в честь своего старшего брата, которого он любил «больше всего на свете» . Спустя 26 лет этот мальчик станет Николаем II.
Чины и звания
* Прапорщик и корнет (Выс. пр. 22.08.1850);
* Поручик (Выс. пр. 1851);
* Атаман всех казачьих войск (19.02.1855);
* Штабс-ротмистр (Выс. пр. 1855);
* Ротмистр «за благонравие» (Выс. пр. 17.04.1858);
* Флигель-адъютант (Выс. пр. 08.09.1859);
* Полковник (Выс. пр. 08.09.1860);
* Генерал-майор Свиты (Выс. пр. 08.09.1862).
Награды
* Орден Святого Андрея Первозванного (10.10.1843);
* Орден Святого Александра Невского (10.10.1843);
* Орден Белого орла (10.10.1843);
* Орден Святой Анны 1-й степени (10.10.1843).
Иностранные:
* Испанский орден Золотого руна (1857);
* Французский орден Почётного легиона, большой крест (08.09.1859);
* Датский орден Слона (20.09.1859);
* Шведский орден Серафимов (20.09.1859);
* Австрийский орден Святого Стефана, большой крест (1860).
Галерея
 
 
Файл:ZaryankoSK PtMalchikaKD.jpg|Портрет великого князя Николая Александровича (С. К. Зарянко , 1851).
File:Имп. Мария, имп. Александр, цесаревич Николай.jpg|Цесаревич Николай с родителями, гравюра (1855)
File:Price Nikolay Aleksandrovich.jpg|Цесаревич Николай Александрович, рис. 1860 г.
File:Nikolay Alexandrovich-1863.jpeg|Николай Александрович. Фото С. Л. Левицкого (1862)
File:Nixa és Dagmar.jpg|мини|Наследник цесаревич Николай Александрович с невестой, принцессой Дагмар. 1865 г.
File:Цесаревич Николай Александрович и в.кн.Александр А. 1864г ГИ.jpg|Цесаревич Николай Александрович и в. кн. Александр Александрович (1864)
Файл:PGRS 1 061 Nikolay Alexandrovich - full.jpg|Николай Александрович (1865)
Файл:Цесаревич Николай Александрович.jpg|Цесаревич Николай Александрович. Художник Лютовченко , 1865.
File:Flickr - fr.zil - église russe à Nice 5.jpg|Мемориальная часовня во французской Ницце. Арх. Д. И. Гримм
 
Память
 
 
 ом Воскресенском войсковом соборе]]
До революции великому князю Николаю Александровичу небольшие памятники были установлены в городах:
* Павловск. В 1866 году на постаменте амфитеатра в Павловском парке был укреплён овальный портрет цесаревича и мраморная доска с надписью. После 1917 года они были сняты и в настоящее время хранятся в Павловском дворце-музее. Каменный амфитеатр сохранился.
* ''Бюсты работы А. Опекушина.'' Заказ на исполнение бюста умершего наследника престола, который предполагалось установить возле храма Николая Чудотворца у Чёрной речки, посвящённого цесаревичу, Опекушин получил весной 1871 года. В работе он опирался на его прижизненные портреты в Эрмитаже. 
** Мраморный оригинал 1872—1873 годов хранился в Эрмитаже. Нынешнее местонахождение неясно.
** Санкт-Петербург. Бронзовый бюст рядом с Никольской церковью на Чёрной Речке. Открыт 9 мая 1874 года, скульптор А. М. Опекушин. Был создан на средства художников А. Соколова и Н. Баринова. Памятник представлял собой бронзовый бюст цесаревича в полковничьем мундире с эполетами, установленный на высоком гранитном пьедестале. На лицевой стороне постамента в картуше под короной был вырублен текст: «Государь Цесаревич Николай Александрович. Родился 8 Сентября 1843 г. Скончался 12 Апреля 1865 г.»; и памятник, и церковь были уничтожены после 1917 года.
** Царское Село (г. Пушкин). Бронзовый бюст цесаревича на гранитном постаменте у Большого пруда в Екатерининском парке на полуострове западного берега Большого пруда, любимом месте прогулок покойного цесаревича. Является отливкой предыдущего. Указываемая дата открытия в конце 1860-х годов противоречит данным о создании исходника. Бюст был снят после 1917 года и в настоящее время находится в запасниках Екатерининского дворца-музея. 
** Летом 2010 года на постаменте установлена точная копия этого бюста, современная отливка.
* Уральск. Мраморный бюст на постаменте в беседке-ротонде. Памятник был уничтожен после 1917 года.
* Станица Романовская. Чугунный памятник на улице Донской. Памятник был уничтожен после 1917 года.
* Памятник цесаревичу в Ницце. Открыт 19 декабря 2012 года в саду Никольского собора 
* Boulevard Tzaréwitch (Бульвар Царевича) в Ницце назван в память о цесаревиче Николае Александровиче. 
* В Риге установлен царский камень в честь посещения цесаревичем Мангальсальского мола 5 августа 1860 года .
Предки
 
Примечания
 
Литература
* ''Бабст, Победоносцев''. Письма о путешествии Государя Наследника Цесаревича по России от Петербурга до Крыма.
* 
* ''Зимин И. В.'' Болезнь и смерть цесаревича Николая Александровича // Вопросы истории. — 2001. — № 9. — С. 140—147.
* 
* 
* ''Вербицкая Т.'' Несостоявшийся император. Великий князь Николай Александрович (1843—1865). — , 2010.
* ''Мелентьев Ф.'' Саша и Никса летом 1863 года // Родина. — 2015. — № 2. — С. 8—10. 
* Мемуары графа С. Д. Шереметева.
* ''Чернуха В. Г.'' Утраченная альтернатива: Наследник престола великий князь Николай Александрович (1843—1865).
Ссылки
 
* Биография на сайте «Русская императорская армия»

Барон, затем (с 1818) граф '''Серге́й Григо́рьевич Стро́ганов (Стро́гонов)''' ( , Вена — , Санкт-Петербург) — русский государственный деятель, археолог, меценат, коллекционер, московский генерал-губернатор, генерал от кавалерии, попечитель Московского учебного округа (1835—1847).
Биография
Происхождение
Родился в Вене года (по другим сведениям — в 1793 году ). Сергей Григорьевич Строганов был старшим сыном барона Григория Александровича Строганова (1770—1857) и Анны Сергеевны, урождённой княжны Трубецкой (1765—1824). Также приходился троюродным племянником Павлу Александровичу Строганову, на старшей дочери которого Наталье женился 1818 года, приняв вследствие этого бракосочетания его графский титул с дозволения Александра I, согласно положению высочайшего указа от 11 августа 1817 года, изданного в связи со смертью Павла Александровича Строганова .
Образование и военная служба
 . (1817—1823, ГРМ)]]
Получил великолепное домашнее воспитание и 1 октября 1810 года поступил воспитанником в только что созданный Институт корпуса инженеров путей сообщения ; 12 июня 1811 года был произведён в прапорщики.
С началом Отечественной войны вступил в действующую армию, где отличился в ряде сражений; 29 октября 1812 года был произведён в подпоручики; получил орден Святого Владимира 4-й степени с бантом. Многие из воспитанников Института корпуса инженеров путей сообщения вернулись в него, чтобы окончить курс, но Сергей Строганов остался в армии и участвовал в заграничных походах русской армии и взятии Парижа в 1814 году. За отличие в сражении при Лейпциге 6 октября 1813 года был произведён в капитаны; 4 июня 1815 года был произведён в поручики гвардии с назначением адъютантом к генералу от кавалерии барону Фердинанду Винцингероде с переводом в лейб-гвардии Литовский полк.
В 1815 году С. Г. Строганов поселился в Москве, где и жил постоянно до 1860 года.
24 января 1816 года был произведён в штабс-ротмистры с переводом в лейб-гвардии Гусарский полк; 9 апреля 1817 года был назначен адъютантом к начальнику Главного штаба генерал-лейтенанту князю П. М. Волконскому; 12 декабря 1817 года в чине ротмистра был назначен флигель-адъютантом императора Александра I; 29 января 1823 года произведён в полковники. В мае 1829 года, во время коронации императора Николая I на польский престол, был пожалован орденом Св. Станислава 2-й степени.
Во время Русско-турецкой войны 1828—1829 годов (уже в чине генерал-майора от кавалерии) сражался под Шуменом и Варной. Затем был назначен флигель-адъютантом императора Николая I.
С 28 марта 1831 года был временным военным губернатором в Риге, затем — в Минске (24 сентября 1831 — 23 апреля 1832). Генерал-адъютант с 6 декабря 1835 года; генерал-лейтенант и сенатор с 26 апреля 1837 года; член Государственного совета 26 августа 1856 года.
В 1859 году, с 17 апреля по 8 сентября, — временный московский генерал-губернатор.
Просветительская деятельность
Сергей Григорьевич Строганов был учредителем первой в России рисовальной школы, бесплатной и открытой для всех талантливых детей, независимо от их сословного происхождения. «Школа рисования в отношении к искусствам и ремеслам» — Строгановское училище (ныне РГПХУ им. С. Г. Строганова) было открыто в Москве 1825 года. Строганов двенадцать лет руководил рисовальной школой.
В 1826—1835 годы — член Комитета устройства учебных заведений.
Почётный член Петербургской академии наук (1827).
В период с 1 июля 1835 по 20 ноября 1847 года — попечитель Московского учебного округа .
Президент Московского общества испытателей природы (с 5 сентября 1835).
В течение более чем 37 лет граф С. Г. Строганов был председателем Московского общества истории и древностей Российских (с 24 апреля 1836). Ежегодно он снаряжал на свои деньги научные археологические экспедиции на юг России. Результатом этих раскопок в Крыму стали богатые керченские клады и «скифское золото», ныне хранящиеся в Эрмитаже.
Почётный член Московского университета (1847) .
Стоял у истоков Императорской Археологической комиссии (1859—1882). Предложил И. Е. Забелину войти в состав комиссии и заняться раскопками курганов на юге России.
В 1860 году был приглашён ко двору в качестве главного руководителя воспитания наследника цесаревича Николая Александровича и являлся его воспитателем и учителем по 1865 год, когда молодой цесаревич скоропостижно скончался.
Главный воспитатель великих князей Александра Александровича, впоследствии императора Александра III, и Владимира и Алексея Александровичей.
С 1870 года — почётный член Императорского Русского Исторического Общества в Санкт-Петербурге .
Императорский Московский университет
С. Г. Строганову, принявшему участие в составлении нового университетского устава, суждено было воплотить в жизнь программу обновления высшего образования на должности попечителя Московского учебного округа. Двенадцать лет его попечительства (1835—1847) — «строгановские времена» — будут затем характеризовать как одну из наиболее успешных эпох в развитии Московского университета . Особой заслугой попечителя стало увеличение и обновление профессорско-преподавательского состава, привлечение на кафедры Московского университета молодых квалифицированных специалистов, учёных. Он буквально наводнил университет талантливыми профессорами, составившими его славу (Т. Н. Грановский, К. Д. Кавелин, С. М. Соловьёв, Ф. И. Буслаев, П. Н. Кудрявцев и др.) . «Он выуживал их отовсюду, посылал за границу, поощрял и защищал на кафедре от подозрительных правительственных верхов и старомодных завистников-коллег. Это был человек типа Муравьёва, но большего калибра, который преодолел не только житейское, но и учёное дилетантство меценатов, стал настоящим учёным» .
Являясь долгое время (1837—1874) председателем университетского Общества истории и древностей российских, Строганов исходатайствовал для него титул Императорского и ежегодную субсидию на издание трудов. Строганов, знаток русской нумизматики и иконописи, способствовал формированию и пополнению нумизматического собрания Московского университета. Среди его даров минералогическому кабинету — образцы 300 горных пород, Ботаническому саду были подарены семена редких китайских растений. Особую заботу граф Строганов проявил об устройстве университетской астрономической обсерватории. По его приказу в 1843 году был составлен проект расширения обсерватории, приобретены для неё многие приборы. В попечительство Строганова в стенах Московского университета был основан новый кабинет — сельскохозяйственный (1846), которому попечитель подарил модель пермской сохи и 30 образцов древесных пород Пермской области. Глубокий интерес Строганова к искусству и просвещению, вера в знания, поддержка молодёжи, как студентов, так и молодых учёных — сближали его с первым попечителем университета М. Н. Муравьёвым и снискали ему заслуженную славу «просвещённого покровителя наук» .
В 1848 году Строганов покинул пост попечителя из-за обострившихся разногласий с руководством Министерства народного просвещения. Непосредственным поводом для увольнения была публикация в «чтениях ОИДР» сочинения о России английского дипломата и путешественника XVI века Джайлса Флетчера, содержащего нелестные отзывы о России времён Ивана Грозного. Публикация была запрещена Уваровым, и в ответ Строганов подал в отставку, которая была принята Николаем I .
Портреты С. Г. Строганова
 
Файл:Sergei Stroganov Rossi (cropped).jpg|Портрет работы П. Росси (1810-е гг.)
Файл:StroganovSG.jpg|Автор неизвестен
Файл:Yushkov SP-Stroganov SG-portrait.jpg|Портрет работы С. П. Юшкова (1853)
Файл:PGRS 1 085 Stroganov - full.jpg|Автор неизвестен (1865)
Файл:Sergei Stroganov by Konstantin Makovsky.jpg|Портрет работы К. Е. Маковского (1882) ГРМ
 
Другое
В его владении было 80 тысяч душ крестьян. Вместе с женой управлял майоратом в Пермской губернии (владельцем которого стал после смерти жены) с 46 тысяч крепостных крестьян в составе уральских заводов: Билимбаевского (с 1734), Добрянского (с 1754), Кувинского (1856—1906), Кыновского (1761—1911), Очёрского (1759—1911), Павловского (1816—1911), Софийского (1862—1870). По 9 ревизии 1850 года за его женой числилось 157 161 душ обоего пола . Строганов активно вникал в жизнь своих пермских владений, о чём свидетельствует следующий факт. 16 сентября 1846 года вступили в Пермском майорате в силу подписанные графом «Правила о предупреждении и пресечении распутства» (они вводились временно, «для опыта на один год») . Правила предусматривали следующие меры :
* Запрет всем домохозяевам принимать к себе под видом «постоялок» или «подворниц» женщин «неодобрительного поведения»;
* Запрет нищенствовать при мельницах молодым вдовам и солдаткам;
* Запрет всем женщинам входить в «питейные дома для питья вина»;
* Прием женщины в «услужение» только с разрешения местной земской избы или заводской конторы, причем сроком не более чем на год, а после окончания этого срока наниматель должен был написать свой отзыв о работнице;
* За распутное поведение женщина подлежала наказанию по решению местного приказчика и старосты, имевших право — аресту от 4 до 7 дней, телесному наказанию от 5 до 10 «ударов» или «черной работе» от 4 до 6 дней. При повторном совершении проступка дело разбирало окружное правление. Если женщина после трехкратного наказания продолжала вести прежний образ жизни, то она признавалась «неисправимо распутной» и передавалась для наказания губернским властям;
* Распутным мужчинам наказание было намного строже. За первый проступок полагалось от 10 до 15 «ударов», денежный штраф от 0,5 до 1,0 руб. серебром, за повторный — от 20 до 50 «ударов» розгами, деньгами от 1 до 3 руб., а за третий — горной или заводской работой от 1 до 3 месяцев. «Неисправимо» распутные мужчины вне очереди отдавались в рекруты, а негодные к службе передавались в губернское правление «для отсылки в Сибирь или арестантские роты» (при этом необходимые на проезд до Тобольска 14,13 руб. взыскивались с имущества ссылаемых).
Известно, что эти правила применялись на практике, но иногда виновных освобождали от наказания. Например, с молодых неженатых мужчин брали подписки о том, что они вступят в брак с теми незамужними «девками», с которыми сожительствовали . Правила вызвали сопротивление — некоторые крестьяне, наказанные за распутство, бежали в Сибирь . Историк В. П. Пушков предположил, что эксперимент не удался и Строганов не стал проводить его в дальнейшем .
Скончался в Санкт-Петербурге вечером в страстную субботу года. Похоронен в Фёдоровской церкви Александро-Невской лавры .
В честь Сергея Григорьевича назван род растений Kar. & Kir. из семейства Капустные.
Сочинения
* Древности Российского государства (1839—1853)
* О серебряных вещах, найденных во Владимире и Ярославской губернии в 1837 г. (1840)
* Дмитриевский собор во Владимире-на-Клязьме, строенный с 1194 по 1197 гг. (1849)
* Русское искусство: В. Виолле де-Дюк и архитектура в России от X до XVIII стол. (1878).
Награды
* Орден Святой Анны 4 ст. (1812)
* Орден Святого Владимира 4 ст. с бантом (1813)
* Орден Святого Станислава 2 ст. со звездой (1829)
* Орден Святой Анны 1 ст. (1831)
* Орден Святого Георгия 4 ст. за 25 лет службы (1838)
* Орден Белого орла (1839)
* Орден Святого Александра Невского (1845)
* Знак отличия за XXXV лет беспорочной службы (1854)
* алмазные знаки к ордену Святого Александра Невского (1856)
* Орден Святого Владимира 1 ст. (1859)
* Орден Святого апостола Андрея Первозванного (1861)
* алмазные знаки к ордену Святого Андрея Первозванного (1869)
Иностранные:
* шведский Орден Меча 4 ст. (1813);
* австрийский Орден Леопольда, большой крест (1860);
* баварский Орден Святого Губерта (1864);
* саксонский Орден Белого сокола, большой крест;
* вюртембергский Орден Вюртембергской короны 1 ст.;
* прусский Орден Красного Орла 1 степени;
* гессенский Орден Людвига;
* вюртембергский Орден Вюртембергской короны, большой крест;
* датский Орден Слона;
* итальянский Орден Святых Маврикия и Лазаря, большой крест.
 
Семья
Был женат на графине Наталии Павловне Строгановой (1796—1872), дочери П. А. Строганова и С. В. Голицыной. Брак принёс ему графское достоинство. Супруги имели 4 сыновей и 3 дочерей:
* ''Александр Сергеевич'' (1818—1864), выпускник Московского университета, принимал участие в Крымской войне, егермейстер двора; с 1846 года женат на фрейлине княжне Татьяне Дмитриевне Васильчиковой (1823—1880), дочери генерала Д. В. Васильчикова.
* ''Анна Сергеевна'' (182.—182.)
* ''Павел Сергеевич'' (1823—1911), обер-шенк императорского двора, коллекционер; с 1851 года женат на Анне Дмитриевне Бутурлиной (1828—1906), дочери Д. П. Бутурлина, статс-даме и кавалерственной даме ордена Св. Екатерины.
* ''Софья Сергеевна'' (1824—1852), фрейлина, с 1845 года замужем за статским советником графом Иваном Петровичем Толстым (1810—1873).
* ''Елизавета Сергеевна'' (28.02.1826—1895), крестница княгини А. П. Голицыной и князя В. С. Трубецкого , с 1848 года была замужем за шталмейстером князем Александром Васильевичем Мещерским (1822—1900/1901).
* ''Григорий Сергеевич'' (1829—1910), коллекционер; с 1856 года женат на графине Марии Болеславовне Потоцкой (1839—1882).
* ''Николай Сергеевич'' (1836—1906), камер-юнкер; женат на троюродной племяннице княжне Софье Илларионовне Васильчиковой (1841—1871), дочери И. И. Васильчикова.
Потомки
 
Файл:Countess Natalia Stroganova.jpg| ''Наталия Павловна, жена'' 
Файл:Pavel Sergeevich Stroganov photo 1850s.jpg| ''Павел Сергеевич, сын'' 
Файл:Anna Stroganova.jpg| ''Анна Бутурлина, невестка'' 
Файл:Stroganova by Francois Dessain.jpg| ''Елизавета Сергеевна, дочь'' 
Файл:Grigory Stroganov.jpg| ''Григорий Сергеевич, сын'' 
Файл:Nikolay Stroganov.jpg| ''Николай Сергеевич, сын'' 
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* Кузнецов С. О. Возвращение на Каму: опыт научной биографии графа С. Г. Строганова // Камский путь. Материалы Всероссийской научно-практической конференции («Строгановские чтения» — III). Часть 2. Усолье, Соликамск, 2009. С.4-17.
* Кузнецов С. О. Строгоновы. 500 лет рода. Выше только цари. — М-СПб: Центрполиграф, 2012. — 558 с — ISBN 978-5-227-03730-5
* Кузнецов С. О. Место книжного собрания графа С. Г. Строганова в генеалогии библиотек рода меценатов и коллекционеров // История библиотек. Исследования, материалы, документы. СПб., 2012. С. 113—132.
* Бригадин П. И., Лукашевич А. М. «Из самых лучших магнатов, исполненных личного благородства»: граф Сергей Строганов // Бригадин П. И., Лукашевич А. М. Минские губернаторы: история власти. — Мн.: Государственный институт управления и социальных технологий Белорусского государственного университета, 2009. — С. 95—106.
* 
* 
* 
* ''Кузнецов С. О.'' Один Строганов из двух возможных
Ссылки
* Н. Полунина, А. Фролов — Строганов Сергей Григорьевич (1794—1882)
* Андреевский кавалер — граф Сергей Григорьевич Строганов
*

'''Адрес оригинала''': 
Южная Осетия и осетинская Википедия: актуальное интервью
 С развитием информационного общества, появлением новых возможностей интернета всем пользователям Всемирной паутины стала доступна так называемая "википедия" или "свободная энциклопедия". Изначально она была только на английском языке, позже добавились версии на немецком и эсперанто, и только в 2004 году стал развиваться раздел на русском. Недавно википедия в рамках проекта "Осетинский язык он-лайн" заговорила и на осетинском языке. По этому поводу наш цхинвальский корреспондент П. Иналов взял интервью у координатора проекта Вячеслава Иванова .
 П. Иналов : Как один из соавторов первого сайта о Южной Осетии что вы скажете об интересе в мире к ситуации в этой республике, к ее истории и культуре ?
 В. Иванов : В последнее время я замечаю общий рост интереса к таким вопросам, как этничность, межкультурные коммуникации, сохранение культурного своеобразия и т. д. В этом ключе люди интересуются и Кавказом вообще, и Южной Осетией в частности. Так сложилось, что у меня много знакомых в разных странах мира: я обратил внимание, что наибольшую осведомленность о ситуации в Юго-Осетии проявляют люди, которые сами живут в этнических регионах, окруженных более крупными нациями: в автономиях Северного Кавказа, в испанской Каталонии и др.
 П.И. : Как у вас возникла идея сделать Википедию на осетинском языке ?
 В.И. : Я несколько лет занимался проектом «Осетинский язык он-лайн», в рамках которого был создан сайт lingvo.osetia.ru с уроками осетинского языка для начинающих и продолжающих. Сайт пользовался популярностью, вокруг него сформировался коллектив единомышленников. Помимо сайта об осетинском языке, был открыт языковой раздел на новостном портале ossetia.ru, создана осетинская раскладка клавиатуры под современные операционные системы и т. д. Создание осетинской Википедии явилось логичным продолжением всей этой разноплановой деятельности по сохранению осетинского языка и связанного с ним культурного наследия.
В проекте «Википедия» я участвовал довольно давно: изначально на языке эсперанто, а затем и в русскоязычном разделе энциклопедии, когда он ожил в прошлом году. Когда я увидел, каких успехов достигли татарская и баскская энциклопедии, я решил, что пора открывать Википедию и на осетинском. Прямо скажем, это было неожиданно сложно . Дело в том, что на каком-то этапе новые языковые разделы создавались даже без заявки от носителей языка — так появились ныне всё ещё пустые абхазская и аварская Википедии (их языковые коды в начале алфавита: ab и av ). Но потом Википедия изменила политику в отношении новых языковых разделов, усложнив процедуру. Нам пришлось в течение месяца доказывать, что такая энциклопедия будет жить и развиваться.
 П.И. : Какие темы, касающиеся Осетии будут представлены в Википедии? Из них — о Южной Осетии? Почему вам кажется важным, чтобы Южная Осетия также была представлена в Википедии ?
 В.И. : Википедия — универсальная энциклопедия. Это значит, что в ней могут быть статьи обо всех областях знания , о которых напишет кто-нибудь из посетителей.
Лично мне кажется, что на сегодняшний день на осетинском языке наиболее востребована информация о самой Осетии, об ее удаленных, менее известных селениях, о выдающихся людях и о незаслуженно забытых «скромных героях». Уже сейчас появилось несколько статей (пусть пока и слишком коротких) об осетинских писателях, в том числе о «живом классике», цхинвальце :os:Джусойты Нафи.
Мы стараемся популяризовать Википедию как на Севере, так и на Юге. Ведь единая свободная энциклопедия могла бы способствовать созданию единого информационного пространства , которое так нужно сегодняшним осетинам, которые оказались разделены государственной границей. На таком стремлении к единству растут сейчас другие языковые разделы Википедии: курдский, баскский, каталонский, в некотором смысле русский (носители русского сейчас оказались в самых разных странах).
Очень важно сохранить информацию, собранную местными жителями об их родных краях, и одновременно возродить незаслуженно забытую традицию использовать осетинский язык для серьезных текстов. Развитие литературного языка, возрождение национальной школы и национальной прессы — это единственный путь к сохранению осетинского языка и осетинской идентичности.
 П.И. : Какие трудности возникают при работе ?
 В.И. : На сегодня основная наша трудность: нехватка авторов. Не все еще поняли суть проекта, и зачастую приходится слышать оправдания вроде: « Я неграмотно пишу по-осетински. Это вам надо обратиться к филологам ». К сожалению, '''в осетинском народе сложилось неправильное отношение к родной грамоте как к занятию закрытой «касты» писателей и филологов'''. Будет нелегко донести до обычных пользователей интернета идею о том, что любой из них может своими словами — пусть и не совсем грамотно — пополнить грандиозный многоязычный банк знаний, каким стала Википедия. Все ошибки будут найдены другими пользователями Википедии. Ведь, как говорится, не бывает много ошибок, бывает мало ищущих ошибки глаз. В Википедии с исправлением ошибок нет проблем: у каждого есть возможность править абсолютно любую статью свободной энциклопедии. Хотя это и шокирует при первом знакомстве, такой механизм проверен временем и замечательно работает .
Вторая трудность, с которой мы сталкиваемся, это недостаточная разработанность осетинской терминологии. Буквально на ходу приходится подбирать соответствия таким терминам, как «ссылка», «настройки», «поиск», «отмена». Каждый раз, как нам удается найти удачный перевод, свершается большое дело: ведь этим обогащается осетинский язык, этим он становится более самодостаточным и выразительным.
 П.И. : Встречает ли понимание и поддержку ваша работа? У кого? Перспективы, планы ?..
К счастью, важность создания свободной электронной энциклопедии на осетинском языке понимают практически все, с кем мне доводилось общаться на эту тему. Другое дело, что не всегда дело идет дальше осознания важности: на сегодня в энциклопедии менее десятка активных пользователей — тех, которые пишут новые статьи или улучшают уже написанные. Для многих, к сожалению, более приятным времяпрепровождением является светский трёп в форумах и чатах.
Очень помогают продвижению осетинской Википедии администрации ведущих осетинских сайтов: iriston.ru, ossetia.ru и iryston.com.
Сейчас мы пытаемся выйти на офф-лайновую аудиторию, на тех, кому интернет недоступен. Среди осетинской интеллигенции (учителей и студенчества прежде всего) можно найти многих волонтёров-энциклопедистов. Если нам удастся найти на это технические и финансовые средства, можно ввести в энциклопедию ставшие общественным достоянием тексты, изданные до 70-х годов (в Википедии нельзя публиковать тексты, охраняемые копирайтом): например, в Москве у наших энтузиастов есть учебник зоологии, изданный в середине 40-х годов полностью на осетинском; и такой литературы немало. Есть также идея нанять (предположительно в Цхинвале) переводчиков, которые бы переложили на осетинский важные, но «неинтересные» для волонтёров статьи (о физике и химии, например). Впрочем, как учит опыт проекта «Осетинский язык он-лайн», задумки, требующие для своей реализации денег, обычно остаются неосуществленными.
И, наконец, в очень отдаленной перспективе, прошедшие соответствующий контроль качества статьи онлайновой Википедии могли бы быть изданы в виде первой осетинской печатной энциклопедии. Вряд ли каким-то другим способом кроме механизма Википедии возможно создание такого справочного ресурса.
Адрес осетинской Википедии: os.wikipedia.org

'''Жеро́м Бонапа́рт''' ( , , , ) — король Вестфалии, самый младший брат Наполеона I Бонапарта ; воспитывался в военном колледже; после 18 брюмера поступил лейтенантом на флот; маршал Франции (1 января 1850).
Биография
В 1801 году он сопровождал Леклерка на Гаити, откуда в следующем году был послан во Францию с депешами, но, преследуемый английскими кораблями, укрылся в Америке. Здесь он в 1803 году женился на дочери балтиморского купца Элизабет Патерсон, но в 1805 оставил её, по требованию Наполеона, и вернулся во Францию.
 
Став французским принцем, во время войны 1806 года командовал корпусом в Силезии и взял несколько крепостей. Получив, после Тильзитского мира, новообразованное Вестфальское королевство и женившись (в 1807 году) на принцессе Екатерине, дочери короля Фридриха Вюртембергского, Жером весело зажил в Касселе, среди роскоши и блеска, мало заботясь об управлении, вполне подчиняясь разорительным для страны требованиям Наполеона. Основал Орден Вестфальской Короны и был его Великим Магистром.
Во время Отечественной войны 1812 года Жером Бонапарт, в русских войсках шутливо прозванный «король Ерёма», командовал одним из корпусов французской армии, но скоро — после сражения под Салтановкой — был отослан обратно в Кассель . Ещё до Лейпцигской битвы, положившей конец его царствованию, Жером бежал (30 сентября) из своей резиденции от казаков Чернышёва и вернулся туда 17 октября только для того, чтобы вновь бежать в Париж с захваченными драгоценностями и казной.
Во время 100 дней Жером Бонапарт получил звание пэра и храбро сражался при Линьи и Ватерлоо. После второго отречения Наполеона Жером, получив от своего тестя титул князя Монфортского, жил в Австрии, Италии и Бельгии, пока в 1847 году не получил разрешения вернуться во Францию.
После избрания его племянника, Луи-Наполеона, президентом республики, Жером был назначен губернатором Дома Инвалидов, а 1 января 1850 года — маршалом Франции. Декретом 24 декабря 1852 года он был провозглашён наследником французского престола, с титулом французского принца крови и императорского высочества. В 1853 году он женился в третий раз на маркизе Джустине Балделли. Он оставался престолонаследником до рождения в 1856 году у Наполеона III сына (принца империи Наполеона-Эжена).
Из его бумаг были изданы «''Mémoires et correspondance du roi Jérôme et de la reine Catherine''» (1861—1864).
Награды
* Орден Верности, большой крест (Великое герцогство Баден)
* Орден Вестфальской короны, великий магистр (Королевство Вестфалия, 25.12.1809)
* Орден Святого Иосифа, большой крест (Великое герцогство Вюрцбург)
* Орден Слона (Дания)
* Орден Золотого руна (Испания)
* Королевский орден Испании (Испания)
* Орден Железной короны, великий сановник (Королевство Италия)
* Орден Чёрного орла (Пруссия)
* Орден Святого Андрея Первозванного (Россия, 03(15).07.1807)
* Орден Святого Александра Невского (Россия, 27.06(09.07).1807)
* Орден Рутовой короны (Королевство Саксония)
* Орден Почётного Легиона, большой орёл (Франция)
* Медаль Святой Елены (Франция)
* Орден Серафимов (Швеция, 3.11.1810)
Семья
* ''24 декабря 1803—1805; аннулирован'': Элизабет Патерсон (1785—1879)
** Жером Наполеон Бонапарт-Патерсон (1805—1870)
* ''22 августа 1807 — 29 ноября 1835'': Екатерина Вюртембергская (1783—1835)
** Жером Наполеон Шарль (1814—1847)
** Матильда (1820—1904)
** Наполеон Жозеф (1822—1891)
* ''19 января 1853 — 24 июня 1860'': Юстина Пекори-Суарес (1811—1903)
От Эрнестины Луизы Пюклер-Лимбург (1784—1824) у него был внебрачный сын Генрих Бах, вюртембергский офицер, геолог, картограф, художник и типограф.
Внук, Чарльз Джозеф Бонапарт (сын Жерома Наполеона Бонапарт-Патерсона), министр юстиции США, в 1908 году во время президентства Теодора Рузвельта учредил Бюро расследований, которое в 1932 году было переименовано в ФБР.
В культуре
* Об отношениях американки Бетси Петерсен с французским принцем Жеромом Бонапартом была поставлена бродвейская пьеса «Славная Бетси» (1908), ставшая впоследствии очень известной. По пьесе было снято два фильма, «Славная Бетси» (немой, США, 1928), реж. Алан Кросланд, с актёром Конрадом Найджелом, в роли Жерома Бонапарта и « » (США, 1936), реж. Фрэнк Борзейги с актёром Диком Пауэллом в роли Жерома Бонапарта
* Жерому Бонапарту посвящён немой немецкий фильм режиссёра Георга Якоби 1922 года «Таковы мужчины» / So sind die Männer, другое название фильма «Маленький Наполеон» / Der kleine Napoleon. Роль Жерома в фильме сыграл актёр 
* В фильме «Наполеон» (немой, Франция, 1927) роль Жерома Бонапарта играет актёр Роджер Чантал
* В фильме «Наполеон: путь к вершине» (Франция, Италия, 1955) роль Жерома Бонапарта сыграл актёр Клод Арлей
* В фильме «Мадам Беспечность» (Франция, Италия, Испания, 1961) роль Жерома Бонапарта сыграл актёр 
* Жером Бонапарт и его первая жена фигурируют в восьмом телефильме о Горацио Хорнблауэре — Хорнблауэр: Долг (2003).
Примечания
 
Литература
* 
* Du Casse, «Les rois, frères de Napoléon».
* 
Ссылки
 
*

'''Жерминаль''' ( , от  — росток, побег) — 7-й месяц (21/22 марта — 19/20 апреля) французского республиканского календаря, действовавшего с октября 1793 по 1 января 1806 года . Первый весенний месяц.
Как и все месяцы французского революционного календаря, жерминаль содержит тридцать дней и делится на три декады. Вместо традиционных в католицизме святых, каждому дню приписано название сельскохозяйственного растения. Исключением являются пятый ( ) и десятый ( ) дни каждой декады. Первому из них приписано название животного, а последнему — название сельскохозяйственного орудия.
 
 
См. также
* Жерминальское восстание в Париже 12-го жерминаля III года республики (1 апреля 1795).
* «Жерминаль» — роман Эмиля Золя.
* «Жерминаль» (1993) — фильм-экранизация романа Золя.
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
*

'''Джова́нни Пи́ко де́лла Мира́ндола''' ( ; 24 февраля 1463, Мирандола, близ Модены — 17 ноября 1494, около Флоренции) — итальянский мыслитель эпохи Возрождения, представитель раннего гуманизма.
Биография
Происходил из семьи Пико — синьоров Мирандолы и Конкордии, связанной родственными узами со многими владетельными домами Италии. В 14 лет поступил в Болонский университет, где освоил курс канонического права. В 1479 году впервые побывал во Флоренции, где сблизился с некоторыми членами кружка Марсилио Фичино. Однако первоначальное формирование философских интересов Пико шло помимо Платоновской академии. Еврейскому языку и каббале его обучал еврейский философ и каббалист Иоханан Алеманно .
В 1480—1482 годах слушал лекции в Падуанском университете, где глубоко усвоил средневековую философскую и теологическую традицию. Особенно значительный интерес у него вызвали воззрения падуанских аверроистов — авторитетных толкователей Аверроэса (Ибн-Рушда) — Николетто Верниа и Элиа дель Медиго, познакомивших его с сочинениями арабских и еврейских мыслителей. Помимо освоения права, древней словесности, философии и богословия, изучал новые и древние языки (латинский, греческий, еврейский, арабский, халдейский).
Поездка в Париж в 1485 году позволила Пико приобщиться к дискуссиям поздней схоластики, особенно парижского и оксфордского номинализма. Не ограничиваясь этими традиционными познаниями, Пико углубился в изучение восточной философии, творений арабских и еврейских философов и астрономов, проявил интерес к мистическим учениям и Каббале, стремясь охватить всё самое важное и сокровенное из того, что накоплено духовным опытом разных времён и народов.
Усвоенные многообразные духовные влияния послужили отправной точкой для разработки собственной философской системы Пико делла Мирандолы. В декабре 1486 года 23-летний философ составил ''«900 тезисов по диалектике, морали, физике, математике для публичного обсуждения»'', рассчитывая защищать их на философском диспуте в Риме. Диспут, для участия в котором приглашались учёные всей Европы (проезд в оба конца брался оплатить им автор тезисов), должен был открыться речью Пико, которой позднее было дано название ''«Речь о достоинстве человека»'' (издана в 1496 году). Напоминающая скорее манифест, чем вступительное слово, «Речь» была посвящена двум главным темам: особому предназначению человека в мироздании и исходному внутреннему единству всех положений человеческой мысли. В 900 тезисах была заключена в сжатом виде вся программа философии Пико, которую ему так и не довелось полностью осуществить за оставшиеся ему неполные 8 лет жизни.
Значительную часть тезисов составляли положения, заимствованные из творений «латинских докторов», учений арабов, греческих перипатетиков, Платона и неоплатоников, из герметического свода и Каббалы. В самом обилии источников заключался глубоко полемический смысл. Автор отказывался следовать некоей определённой школе и направлению и, приводя суждения самых разных мыслителей, находя в каждом из них нечто достойное изучения и использования, подчёркивал свою независимость от любой из существующих традиций. Последние 500 тезисов были составлены «согласно собственному мнению» диспутанта, и среди них особо выделены «парадоксальные тезисы, вводящие новые положения в философию» и «богословские тезисы, согласно собственному мнению, весьма отличные от принятого у богословов способа рассуждения».
Папа Иннокентий VIII, смущённый не только смелостью рассуждений Пико о магии, Каббале, свободе воли и иных сомнительных предметах, но и юным возрастом философа, назначил для проверки «Тезисов» специальную комиссию, которая осудила 13 выдвинутых положений как еретические (обвинение было снято только в 1492 году). Наскоро составленная Пико ''«Апология»'' (1487) привела к осуждению всех «Тезисов».
Перед угрозой преследования со стороны инквизиции в 1488 году Пико бежал во Францию, но там был схвачен и заточен в одну из башен Венсенского замка. Его спасло заступничество высоких покровителей и прежде всего фактического правителя Флоренции Лоренцо Медичи. В 1488 году по просьбе Медичи папские власти разрешили ему поселиться близ Флоренции. Дух и среда флорентийской Платоновской академии в Кареджи оказались весьма благотворными и приятными для творческих планов и религиозно-философских устремлений Пико. Однако в вилле Кареджи Пико выступал не столько в роли ученика, сколько в качестве полноправного собеседника. Ещё в 1486 году он написал свой ''«Комментарий»'' к «Канцоне о любви» ученика Фичино Джироламо Бенивьени (издан в 1519 году), содержащий изложение платонической философии, гораздо более свободное от христианской ортодоксии, чем это было принято среди флорентийских неоплатоников.
В 1489 году он закончил и издал трактат ''«Гептапл, или о семи подходах к толкованию шести дней творения»'', в котором, применяя тонкую герменевтику, исследовал сокровенный смысл Книги Бытия. В 1492 году был написан небольшой трактат ''«О сущем и едином»'' (издан в 1496 году) — самостоятельная часть неосуществлённого программного труда, который имел целью согласовать учения Платона и Аристотеля.
Пантеистические тенденции неоплатонизма проявились у Пико гораздо сильнее, чем у Фичино. Уже в ''«Толковании»'' на «Канцону о любви» он говорит о вечном порождении мира богом. В ''«Гептапле»'' Пико, раскрывая (с помощью воспринятого из Каббалы иносказательного толкования Библии, противопоставляемого буквальному смыслу Священного писания как «грубому» и «простонародному») «подлинный» смысл библейского рассказа о сотворении мира, даёт ему не теологическое, а философское, в духе неоплатонизма, толкование. Он представляет мироздание в качестве иерархии «трёх миров» — ангельского, небесного и элементарного. Чувственный мир возникает не непосредственно в результате божественного творения «из ничего», а от высшего бестелесного начала, которое единственно и сотворено богом. Мир вещей возникает из «хаоса» — материи, но она не «почти ничто» и не «близка ничто» — это материя, исполненная всех форм, находящихся в её недрах в смешанном и несовершенном виде.
Незадолго до смерти Пико завершил сочинение ''«Рассуждения против прорицающей астрологии»'' (издано в 1496 году), в котором он отверг астральный детерминизм в пользу свободы человеческой воли. Главный пафос этого сочинения — призыв отказаться от поисков «отдалённых», «общих», ничего не объясняющих причин явлений природы и человеческой жизни в движении небесных светил и обратиться к исследованию того, что исходит «от собственной природы самих вещей и ближайших и связанных с ними причин». Важнейшей задачей познания Пико считал изучение действительных природных закономерностей. Он выдвинул мысль о математической структуре природы и природных законов, разъясняя, что речь идёт не о «математике торговцев», но и не о «суеверной математике» астрологов и некромантов. В качестве «завершающей» части науки о природе Пико рассматривал магию, которую противопоставлял как (принимаемым им в качестве внеприродных явлений) чудесам религии, так и «суеверной магии». Натуральная магия, по мысли Пико, есть наука, «посредством которой познаются силы и действия природы, их соотношения и приложения друг к другу». В качестве практической части «науки о природе» она учит «совершать удивительные вещи с помощью природных сил». Этот трактат оказал значительное влияние на последующую натурфилософию и, в частности, на Кеплера.
Умер Пико во Флоренции в 1494 году в результате отравления мышьяком . Незадолго до смерти принял монашество и стал членом Доминиканского ордена. Похоронен в доминиканском монастыре Святого Марка во Флоренции, настоятелем которого был набожный и аскетичный Джироламо Савонарола, тесно общавшийся с философом-гуманистом в конце его жизни.
Взгляды
 
Пико дела Мирандола не завершил большинства замыслов и не привёл в систему вдохновлявшие его крайне разнородные философские мотивы. Он стремился к всеобщему «примирению философов», исходя из того, что все религии и философские школы являются частным выявлением единой истины и могут быть примирены в универсально понятом христианстве.
Философская антропология Пико обосновывает достоинства и свободу человека как полновластного творца собственного «я». Вбирая в себя всё, человек способен стать чем угодно, он всегда есть результат собственных усилий; сохраняя возможность нового выбора, он никогда не может быть исчерпан никакой формой своего наличного бытия в мире. В отличие от своих предшественников, как античных, так средневековых и ренессансных, рассматривавших человека как микрокосм, отражающий в себе общие закономерности «большого» мира, Пико выносит человека за пределы космической иерархии и противопоставляет ей. Человек есть особый, «четвёртый» мир космической иерархии, не вмещаемый ни в один из трёх «горизонтальных» миров её традиционно неоплатонической структуры (элементарного, небесного и ангельского); он вертикален по отношению к ним и пронизывает их всех. Он не занимает срединное место среди ступеней иерархии, он вне всех ступеней.
Бог не определил человеку места в иерархии, говорит Пико в знаменитой «Речи о достоинстве человека»:
 
«Не даём мы тебе, о Адам, ни определённого места, ни собственного образа, ни особой обязанности, чтобы и место, и лицо, и обязанность ты имел по собственному желанию, согласно твоей воле и твоему решению. Образ прочих творений определён в пределах установленных нами законов. Ты же, не стеснённый никакими пределами, определишь свой образ по своему решению, во власть которого я тебя предоставляю».
 
Человек поставлен в центр мира, он не обладает собственной особой (земной, небесной, ангельской) природой, ни смертностью, ни бессмертием, он должен сформировать себя сам, как «свободный и славный мастер». И вид, и место человека в иерархии сущностей могут и должны быть исключительно результатом его собственного, свободного — а стало быть, и ответственного — выбора. Он может подняться до звёзд и ангелов, может опуститься и до звериного состояния. Именно в этом видит Пико прославляемое им «высшее и восхитительное счастье человека, которому дано владеть тем, чем пожелает, и быть тем, чем хочет».
Продолжая гуманистическую традицию прославления и обожествления человека, Пико ставит в центр внимания свободу выбора как главное условие всякого деяния и его моральной оценки. Речь идёт о новом понимании человеческой природы — как природы становящейся, вернее, «самостановящейся». Она предстаёт как результат самостоятельной творческой деятельности человека, а не как раз навсегда данная. Природа человека рассматривается как итог постоянного процесса становления, самостоятельного, сознательного и ответственного выбора. «Божественность» человека — в том, что он «создан по образу Божию» ( ) и призван самостоятельно достичь Его подобия, которое — как и всякое человеческое совершенство — не дано, но достижимо.
Прославление человека и человеческой свободы служило в «Речи» Пико и в его философской системе в целом предпосылкой его программы всеобщего обновления философии, залог которого он видел в согласовании различных учений. Это всеобщее «согласие» идёт дальше идеи Фичино о «всеобщей религии». Речь идёт не об эклектическом согласовании противоречивых воззрений, но о выявлении заключённой в них и не исчерпываемой ни одним из них единой и всеобщей истины. Провозглашаемая Пико всеобщая философская мудрость должна была, по его замыслу, слиться с обновлённым христианством, весьма далёким от его ортодоксально-католического истолкования. Согласно Пико, мудрость, свойственная Творцу, не связана никакими ограничениями и свободно перетекает из учения в учение, избирая для своей манифестации форму, соответствующую обстоятельствам. Разные мыслители, школы, традиции, обычно противопоставляемые как взаимоисключающие, оказываются у Пико взаимосвязанными и зависящими друг от друга, обнаруживают глубокое внутреннее родство, а весь универсум знаний строится на соответствиях, явных или скрытых, то есть исполненных сокровенного смысла, постичь который доступно посвящённому.
Основной мыслью Пико было единство человеческих знаний, непрерывная нить развития человечества вне зависимости от его разделения на народы и вероисповедания. В конце своей краткой жизни пришёл к Каббале, с помощью которой хотел найти синтез неоплатонической и христианской, философской и религиозной мысли. Пико был одним из первых, кто принёс каббалистическое знание в Гуманистическую республику учёных, центром которой сделалась Платоновская Академия во Флоренции, созданная богатым купцом Козимо Медичи (1389—1464) во второй половине XV века. Пико собрал небольшую библиотеку каббалистической литературы, которая состояла из переводов, сделанных еврейским мыслителем из Сицилии, принявшим христианство, — Флавием Митридатом (Flavius Mithridates), — для Папы Сикста IV, а затем, в 1486 году, для самого Пико .
 
Та самая, настоящая трактовка Закона, которая раскрылась Моисею в Божественном откровении, называется «Каббала» (dicta est Cabala), что у иудеев означает «получение» (receptio).
В общем, существует две науки… Одна из них называется комбинаторика (ars combinandi), и она является мерой прогресса в науках… Другая говорит о силах Высших Вещей… Обе они вместе называются у иудеев «каббалой» . 
Его идеи нашли своё продолжение в Германии (Рейхлин, Риций, Тритемий, Парацельс).
Сочинения в переводе на русский язык
* ''Пико делла Мирандола Джованни''. О Сущем и Едином. — В кн.: Сочинения итальянских гуманистов эпохи Возрождения (XV в.). М., 1985, с. 263—280.
* 
* ''Пико делла Мирандола Джованни''. Речь о достоинстве человека. Комментарий к канцоне о любви Джироламо Бенивьени. – В кн.: Эстетика Ренессанса. М., 1981, с. 248–305
Примечания
 
 
Литература
* ''Горфункель А. Х.'' Философия эпохи Возрождения. — : Высшая школа, 1980. — С. 91—99. .
* ''Баткин Л. М.'' К истолкованию итальянского Возрождения: антропология Марсилио Фичино и Пико делла Мирандолы. // Из истории ренессансного искусства Запада. — , 1980. — С. 31—70.
* ''Брагина Л. М.'' Этические взгляды Джованни Пико делла Мирандола // Средние века. — , 1965. — Вып. 28. — С. 129—139.
* ''Акопян О. Л.'' Природные основания критики астрологии в трактате Джованни Пико делла Мирандола «Рассуждение против прорицательной астрологии» // Вестник Ленинградского государственного университета имени А. С. Пушкина. № 1 (Том 2). — , 2012. — С. 9—17.
* 
* 
* 
* 
* Pico della Mirandola. New Essays. / Ed.: M. V. Dougherty. — : Cambridge University Press, 2008.
*

'''Изоля́тор''' — средство для отделения, обособления или отграничения чего-либо от остальной среды.
В электродинамике, электротехнике и радиотехнике:
* Материалы
** Изолятор — материал, практически не проводящий электрический ток
** Электроизоляционный материал — диэлектрик, специально предназначенный для отделения одного проводника от другого
* Устройства
** Изолятор линейный — устройство для изоляции воздушных линий электропередачи, выполненное из диэлектрика
** Изолятор оптический — средство гальванической развязки электрических цепей, основанное на преобразовании электрический сигнал — свет — электрический сигнал
** Изолятор металлический — элемент, служащий для крепления проводников линии передачи и их электрической изоляции друг от друга на фиксированной частоте без применения электроизоляционных материалов
В социальной среде:
* Изолятор (в медицине):
** ''изолятор инфекционный'' — помещение для отграничения, медицинского наблюдения и лечения пациента(ов) с заразным для человека (передающимся от человека к человеку) инфекционным заболеванием, лиц бывших с ними в контакте, лиц подозрительных на такое заболевание, от среды здоровых людей с целью их разобщения и предупреждения дальнейшего распространения инфекции;
** ''изолятор для психических больных'' — помещение для временного размещения и оказания медицинской помощи лицам с психическим состоянием опасным для окружающих, до их госпитализации в профильный стационар.
* Изолятор следственный — помещение для ограничения свободы человека на время ведения следствия
В промышленности:
* «Изолятор» — московский завод «Изолятор» им. А. Баркова, основанный в 1896 году.
В шахматах:
* Изолятор — изолированная пешка.
В музыке:
* «Изолятор» — альбом группы «Пилот» 2015 года.

'''Аксио́ма Архиме́да''', или '''при́нцип Архиме́да''', или '''сво́йство Архиме́да''' — математическое предложение, названное по имени древнегреческого математика Архимеда. Впервые это предложение было сформулировано Евдоксом Книдским в его ''теории отношений величин'' (понятие величины у Евдокса охватывает как числа, так и непрерывные величины: отрезки, площади, объёмы ):
''Если имеются две величины, a и b , и a меньше b , то, взяв a слагаемым достаточное количество раз, можно превзойти b :''
: \underbrace{a + a + \ldots + a}_{n} > b. 
Например, для отрезков аксиома Архимеда звучит так: если даны два отрезка, то, отложив достаточное количество раз меньший из них, можно покрыть больший.
Утверждение аксиомы Архимеда кажется тривиальным, но её подлинный смысл заключается в запрете ''бесконечно малых'' и/или ''бесконечно больших величин''. Так, эта аксиома не выполняется в нестандартном анализе: множество гипервещественных чисел содержит ''бесконечно малые'' и ''бесконечно большие'' величины. Такие элементы могут не удовлетворять аксиоме Архимеда. Возможны другие примеры. 
Математические структуры, для которых свойство Архимеда выполняется, называют ''архимедовыми'', например ''архимедово поле'' и ''архимедова группа'', а те, для которых не выполняется, — ''неархимедовыми''.
История
Аксиома, известная в математике как аксиома Архимеда, в действительности была впервые сформулирована '''Евдоксом Книдским'''. Это предложение играло ключевую роль в его теории отношений, которая, по существу, являлась первой аксиоматической теорией действительного числа. Поэтому её также называют '''аксиомой Евдокса'''.
Теория Евдокса дошла до нас в изложении Евклида («Начала», книга V).
 
Аксиома Евдокса—Архимеда лежала в основе так называемого «метода исчерпывания», изобретённого Евдоксом, — метода нахождения площадей фигур, объёмов тел, длин дуг с помощью аналога современных сумм Римана и Дарбу. С помощью своего метода Евдокс строго доказал несколько теорем о вычислении площадей и объёмов. Однако наибольших результатов в этой области достиг Архимед. С помощью метода Евдокса он нашёл ряд новых площадей и объёмов. При этом, поскольку в Древней Греции не существовало понятия последовательности, предела последовательности, Архимеду приходилось в каждой конкретной задаче повторять рассуждения заново. Таким образом, в своих сочинениях Архимед формулировал и использовал аксиому Евдокса—Архимеда. При этом сам Архимед во введении к своей «Квадратуре параболы» подчёркивает, что эта аксиома употреблялась его предшественниками и играла существенную роль в работах Евдокса .
В математическом анализе
Принцип Архимеда довольно важен как в теоретическом отношении, так и в плане конкретного использования при измерениях и вычислениях .
Если исходить из полноты действительных чисел, принцип Архимеда вообще говоря требует доказательства, тогда как при другой аксиоматике его часто включают в список аксиом.
'''Формулировка:''' \forall a \in \mathbb R : a > 0\ \exists n \in \mathbb N : n > a (для всякого положительного действительного числа найдётся натуральное, его превосходящее)
'''Доказательство:''' Предположим противное, \forall n \in \mathbb N : n \leqslant a , стало быть a — верхняя грань. Выберем по теореме о гранях b = \sup\mathbb N , тогда \exists k \in \mathbb N: k > b - 1 , но k' = k + 1 : k' \in \mathbb N , для которого k' > b , что противоречит существованию b , а значит \mathbb N не ограничено сверху, что в свою очередь равносильно \forall a \in \mathbb R\ \exists n \in \mathbb N : n > a . Ч. т. д.
Домножая a, n на некое нормировочное число, по существу получим неравенство, указанное в начале статьи.
Современное определение
Линейно упорядоченная группа
Пусть G  — линейно упорядоченная группа, a и b  — положительные элементы G . Элемент a называется '''бесконечно малым''' по отношению к элементу b (а b  — '''бесконечно большим''' по отношению к a ), если для любого натурального n имеет место неравенство
: \underbrace{a + a + \ldots + a}_{n} 
 Группа G называется '''архимедовой''', если для неё выполнена аксиома Архимеда: ''в G не существует пары элементов a , b таких, что a  — бесконечно мал по отношению к b .''
Упорядоченное поле
Пусть K  — упорядоченное поле. Поскольку всякое упорядоченное поле является линейно упорядоченной группой, то все вышеприведённые определения бесконечно малого и бесконечно большого элементов, а также формулировка аксиомы Архимеда сохраняют силу. Однако здесь имеется ряд специфических особенностей, благодаря которым формулировка аксиомы Архимеда упрощается.
Пусть a, b  — положительные элементы K .
* элемент a бесконечно мал по отношению к элементу b тогда и только тогда, когда a/b бесконечно мал по отношению к 1 \in K (такие элементы называются просто '''бесконечно малыми''')
* элемент a бесконечно большой по отношению к элементу b тогда и только тогда, когда a/b бесконечно большой по отношению к 1 \in K (такие элементы называются просто '''бесконечно большими''')
Бесконечно малые и бесконечно большие элементы объединяются под названием '''инфинитезимальных элементов'''.
Соответственно формулировка аксиомы Архимеда упрощается: упорядоченное поле K обладает свойством Архимеда, если в нём нет бесконечно малых элементов или, эквивалентно, если в нём нет бесконечно больших элементов. Если здесь развернуть определение бесконечно малого (или бесконечно большого) элемента, то получим следующую формулировку аксиомы Архимеда:
''Для всякого элемента a поля K существует натуральный элемент n такой, что n > a .''
Или, эквивалентная формулировка:
''Для всякого положительного элемента поля \varepsilon > 0 существует натуральный элемент n такой, что 1/n .''
Примеры и контрпримеры
Множество действительных чисел
Наиболее известный пример архимедова поля — это множество действительных чисел. Если рассматривать множество действительных чисел как пополнение совокупности рациональных (например, с помощью дедекиндовых сечений), то свойство Архимеда для действительных чисел вытекает из того, что им обладают рациональные числа. В одной из систем аксиом действительных чисел, которая была предложена Гильбертом , совокупность действительных чисел определяется как максимальное архимедово упорядоченное поле, то есть упорядоченное поле, удовлетворяющее аксиоме Архимеда (то есть не содержащее инфинитезимальных элементов), которое нельзя расширить до большего архимедова упорядоченного поля.
Неархимедово упорядоченное поле
В качестве примера (вернее, контрпримера) упорядоченного поля, для которого не выполнена аксиома Архимеда, рассмотрим совокупность рациональных функций с действительными коэффициентами, то есть функций вида
: 
R(x) = \frac{a_n x^n + \ldots + a_1 x + a_0}{b_m x^m + \ldots + b_1 x + b_0}.
 
Относительно обычных операций сложения и умножения эта совокупность образует поле. Введём отношение порядка на совокупности рациональных функций следующим образом. Пусть f и g  — две рациональные функции. Мы скажем, что f > g тогда и только тогда, когда в некоторой окрестности +\infty разность f-g имеет строго положительный знак. Это условие можно сформулировать и в терминах коэффициентов рациональных функций f и g . Запишем разность f-g в виде многочлен + правильная рациональная дробь:
: 
f(x) - g(x) = c_{n-m} x^{n-m} + \ldots + c_1 x + c_0 + \frac{d_k x^k + \ldots + d_1 x + d_0}{x^m + b_{m-1}x^{m-1} + \ldots + b_1 x + b_0},
 
где последнее слагаемое в правой части — правильная рациональная дробь, то есть степень числителя меньше степени знаменателя: k . Будем также считать, что старший коэффициент знаменателя b_m равен 1 . Тогда f > g тогда и только тогда, когда либо c_{n-m} > 0 , либо полиномиальная часть отсутствует и d_k > 0 . Несложно проверить корректность этого определения порядка (следует проверить как то, что введённое отношение действительно является отношением порядка, и то, что это отношение согласовано с операциями поля).
Таким образом, совокупность рациональных функций образует упорядоченное поле. Заметим, что оно является расширением поля действительных чисел, но аксиома Архимеда здесь не имеет места (см. конец предыдущего раздела). Действительно, рассмотрим элементы 1 и x . Очевидно, каким бы ни было натуральное число n , имеет место неравенство:
: 
\underbrace{1 + 1 + \ldots + 1}_{n} = n \cdot 1 
Другими словами, x  — бесконечно большой элемент поля по отношению к единице. Тем самым аксиома Архимеда в этом поле не имеет места.
См. также
*p-адическое число
*Нестандартный анализ
*Ультраметрическое пространство
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

{{Озеро
 |Название = Нарочь
 |Национальное название = be/Нарач
 |Изображение = Narač - 6.jpg
 |Подпись изображения = На озере Нарочь летом 2009 года
 |Координаты = 54.8525/26.7497
 |CoordScale = 200000
 |Страна = Беларусь
 |Регион = Минская область
 |Район = Мядельский район
 |Высота над уровнем моря = 165 
 |Длина = 12,8 
 |Ширина = 
Narač - 8.jpg|Остров в юго-восточной части
Narač - 7.jpg|Прибрежные заросли осоковых растений
Lake Naroch.JPG|Обрывистый берег озера
File:Озеро Нарочь жарким летом.jpg|Вид с воздуха на озеро
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
*

может приближаться к своей асимптоте, оставаясь с одной стороны от неё]]
'''Аси́мптота''', или '''асимпто́та''' (от  — несовпадающая, не касающаяся) кривой с бесконечной ветвью, — прямая, обладающая тем свойством, что расстояние от точки кривой до этой прямой стремится к нулю при удалении точки вдоль ветви в бесконечность . Термин впервые появился у Аполлония Пергского, хотя асимптоты гиперболы исследовал ещё Архимед .
 
 
Виды асимптот графиков
Вертикальная
Прямая вида x = a является вертикальной асимптотой при выполнении хотя бы одного из равенств:
# \lim_{x \to a^-}f(x)= \pm\infty 
# \lim_{x \to a^+}f(x)=\pm\infty .
Вертикальных асимптот может быть любое количество.
Прямая не может быть вертикальной асимптотой, если функция непрерывна в точке a . Поэтому вертикальные асимптоты следует искать в точках разрыва функции.
Горизонтальная и наклонная 
 
 
Наклонная асимптота — прямая вида y=kx+b , если выполняется хотя бы одно из равенств:
# \lim_{x \to +\infty}(f(x)-kx)=b 
# \lim_{x \to -\infty}(f(x)-kx)=b .
При этом, если выполняется первое условие, то говорят, что эта прямая является асимптотой при x \to + \infty , а если второе, то асимптотой при x \to - \infty .
Если k=0 , то асимптота также называется '''горизонтальной'''.
'''Замечание 1:''' Число наклонных асимптот у функции не может быть больше двух: одна при x \to + \infty и одна при x \to - \infty ; но асимптота может быть и одна или их вовсе может не быть.
'''Замечание 2:''' Некоторые источники включают требование, чтобы кривая не пересекала эту прямую в окрестности бесконечности .
'''Замечание 3:''' В некоторых случаях, таких как алгебраическая геометрия, асимптота определена, как прямая, которая является «касательной» к кривой на бесконечности .
 
Обыкновенная и оскулирующая
'''Обыкновенная асимптота''' имеет с кривой на бесконечности касание первого порядка, '''оскулирующая асимптота''' — касание второго порядка. Эти асимптоты кубик отличаются друг от друга следующими свойствами :
* обыкновенная прямолинейная асимптота пересекает кубику на конечном расстоянии в одной и только одной точке;
* оскулирующая прямолинейная асимптота не пересекает кубику на конечном расстоянии.
Нахождение асимптот
Порядок нахождения асимптот
# Нахождение точек разрыва, выбор точек, в которых есть вертикальная асимптота (прямой проверкой, что предел в этой точке есть \pm \infty ).
# Проверка, не являются ли конечными пределы \lim_{x \to +\infty}f(x)=b и \lim_{x \to -\infty}f(x)=b . Если да, то существует горизонтальная асимптота y=b при +\infin и -\infin соответственно.
# Нахождение двух пределов \lim_{x \to \pm \infty}\frac{f(x)}{x}=k 
# Нахождение двух пределов \lim_{x \to \pm \infty}(f(x)-kx)=b . 
Если хотя бы один из пределов в пунктах 3 или 4 не существует (или равен \pm\infty ), то наклонной асимптоты при x \to + \infty (или x \to - \infty ) не существует.
Наклонная асимптота — выделение целой части
 
Также наклонную асимптоту можно найти, выделив целую часть. Например:
Дана функция f(x)=\frac{2x^3+5x^2+1}{x^2+1} .
Разделив нацело числитель на знаменатель, получим: f(x)=2x+5+ \frac{-2x-4}{x^2+1}=2x+5+(-2) \cdot \frac{x+2}{x^2+1} .
При x \to \pm\infty , \frac{x+2}{x^2+1} \to 0 ,
и y=2x+5 является искомым уравнением наклонной асимптоты, причем с обеих сторон.
Свойства
* Среди невырожденных конических сечений асимптоты имеют только гиперболы. Асимптоты гиперболы как конического сечения параллельны образующим конуса, лежащим в плоскости, проходящей через вершину конуса параллельно секущей плоскости . Максимальный угол между асимптотами гиперболы для данного конуса равен углу раствора конуса и достигается при секущей плоскости, параллельной оси конуса.
См. также
* Асимптотическая кривая
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
*

'''Аффи́нная геоме́трия''' (  ‘родственный’) — раздел геометрии, в
котором изучаются свойства фигур, инвариантные относительно аффинных преобразований (например, отношение направленных отрезков, параллельность прямых и так далее).
Группа аффинных преобразований содержит различные подгруппы, которым соответствуют геометрии, подчинённые аффинной: эквиаффинная геометрия, центроаффинная геометрия и другие.
История
Свойства геометрических фигур, переходящих друг в друга при аффинных преобразованиях, изучались Мёбиусом ещё в первой половине XIX века: в 1827 году вышла его книга «Барицентрическое исчисление» , которая стала основополагающей в аффинной геометрии. Однако понятие «аффинная геометрия»
возникло лишь после появления в 1872 году «Эрлангенской программы» Ф. Клейна , согласно которой каждой группе преобразований отвечает своя геометрия, которая изучает свойства фигур, инвариантные относительно преобразований этой группы .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Серге́й Ива́нович Ва́ндышев''' (5 июля 1919 года — 4 марта 1996 года) — советский лётчик-штурмовик, гвардии майор, Герой России (1994).
Биография
Сергей Иванович Вандышев родился в городе Рузаевка Республика Мордовия в семье служащего. После окончания неполной средней школы он поступает в Карагандинский аэроклуб. В 1939 году поступает в Оренбургское военное лётное училище. В 1942 году с отличием заканчивает училище, на базе которого создаётся 808-й (позже переименованный в 93-й гвардейский) штурмовой авиационный полк 5-й гвардейской штурмовой авиадивизии 17-й воздушной армии, направленный под Сталинград.
В июле 1944 года во время попыток контрнаступления немцев на Сандомирском плацдарме эскадрилья штурмовиков под командованием гвардии майора Вандышева получила приказ уничтожить крупный склад боеприпасов противника. При возвращении домой после успешного выполнения задания самолёт Вандышева был сбит. Лётчик был вынужден приземлиться на территории врага. Будучи тяжело раненым, он был взят в плен, из которого совершил побег вместе с другими пленными, подняв восстание и угнав самолёт 22 апреля 1945 года. 
После плена С. Вандышев вернулся в свою часть, снова был назначен командиром эскадрильи 93-го гвардейского штурмового авиационного полка 5-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии 1-го гвардейского смешанного авиационного корпуса 17-й воздушной армии. Всего, за время боевых действий он совершил 158 боевых вылетов, уничтожил 23 танка, 59 орудий, участвовал в 52 воздушных сражениях. Сбил лично 3 и в группе 2 самолёта противника. 
Дважды представлялся к званию Героя Советского Союза. 
После войны Сергей Вандышев служил заместителем командира полка 51-й гвардейской авиационной дивизии. В 1946 году демобилизовался. Летом 1948 года был арестован и в декабре 1949 осуждён на 15 лет лагерей с поражением в правах на пять лет, с конфискацией имущества и лишением воинского звания по обвинению в измене Родине (якобы, находясь в плену, выдал гитлеровцам секретные военные сведения). Сам он отрицал эти обвинения и неоднократно обращался с жалобами на неправосудный приговор. Работал в шахтах Воркуты. 3 декабря 1954 года Пленум Верховного суда СССР вынес постановление о прекращении дела Вандышева «за недоказанностью обвинения», и 25 января 1955 года он вышел на свободу .
Жил в г. Электросталь, затем в Уфе. В 1971 году Сергей Иванович переехал в Улан-Удэ, работал в жилищно-коммунальном хозяйстве. С 1979 года — на пенсии.
Умер в 1996 году, похоронен в на мемориальном кладбище «Память».
Награды и звания
* Герой Российской Федерации (6 мая 1994) — ''за мужество и героизм, проявленные в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войне 1941-1945 годов''
* 2 ордена Боевого Красного Знамени
* 2 ордена Отечественной войны
* орден Александра Невского
* Медаль «За оборону Сталинграда»
* Медаль «За взятие Берлина»
* Медаль «За освобождение Праги»
* Почётный гражданин Улан-Удэ .
Память
* В г. Рузаевка на здании Гимназии № 1 установлена мемориальная доска о том, что с 1927 по 1935 год в школе учился Вандышев Сергей Иванович, Герой России. В музее гимназии имеется экспозиция о герое. В г. Улан-Удэ на доме по адресу: ул. Бабушкина, 23, установлена мемориальная доска о том, что в этом доме проживал С. И. Вандышев. 
См. также
* Лошаков, Николай Кузьмич — советский лётчик-истребитель. Попав в плен, в 1943 сумел совершить побег на немецком самолёте.
* Девятаев, Михаил Петрович — советский лётчик-истребитель. Попав в плен, в 1945 сумел совершить побег на немецком самолёте.
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* «Известия Мордовии» от 03.07.2009 № 96 (24.144) «Я прошу дать мне право умереть за Родину…» 
*

'''Гео́ргий Ива́нович Гусляков''' (1922, Большой Куналей, Троицкосавский уезд, Забайкальская область — 1998) — участник Великой Отечественной войны, механик-водитель танка Т-34 (69-й гвардейский танковый полк, 21-я гвардейская механизированная бригада, 8-й гвардейский механизированный корпус, 1-я гвардейская танковая армия), Герой Российской Федерации.
Биография
Родился в селе Большой Куналей ныне Тарбагатайского района Бурятии в семье крестьянина. Русский. Окончил неполную среднюю школу и уехал в Ленинград к родственнику. Работал на военном заводе.
В июле 1941 года вместе с заводом был эвакуирован в Уфу.
В январе 1942 года призван в армию. Направляется в Одесское военно-пехотное училище им. К. Е. Ворошилова (Чистополь). Не доучившись, был отправлен на фронт под Сталинград. Служил в артиллерии наводчиком орудия. В ноябре 1942 года был тяжело ранен, около полугода провёл в госпитале.
Осенью 1943 года был направлен на учёбу в Ульяновск в запасной танковый полк, где получил специальность механика-водителя танков. В ноябре 1943 года попал в 69-й гвардейский танковый корпус 21-й гвардейской механизированной бригады. Участвовал в освобождении Правобережной Украины. В зимних наступательных боях его ратный труд был отмечен орденами Отечественной войны II степени и Славы III степени.
Летом 1944 года был представлен к званию Героя Советского Союза. В его наградном листе говорится:
 В боях за город Казатин сержант Гусляков, ворвавшись на своем танке на одну из улиц города, гусеницами подавил до 20 гитлеровцев, 3 мотоцикла, 4 автомашины с пехотой. Всего экипаж уничтожил 2 средних танка, 3 орудия ПТО, миномёт, 3 крупнокалиберных пулемёта и до 100 гитлеровцев. 
Однако он получил только второй орден Отечественной войны II степени.
За участие в боевых действиях в Восточной Пруссии получил ещё две награды — орден Славы II степени и третий орден Отечественной войны II степени. В апреле 1945 года снова был представлен к званию Героя Советского Союза, но на этот раз был награждён орденом Красного Знамени.
Демобилизован в 1947 году. Вернулся в Тарбагатайский район.
Работал заведующим отдела культуры райисполкома, начальником районного комбината бытового обслуживания, председателем колхоза «Авангард».
Указом Президента РБ от 22.04.1996 № 166 был включён в Совет Старейшин при Президенте Республики Бурятия.
Проживал в селе Тарбагатай. Умер в 1998 году.
Награды
* Герой Российской Федерации (28 февраля 1994) — ''за мужество и героизм, проявленные в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.'' .
* Орден Красного Знамени.
* Орден Отечественной войны 1-й степени, 3 ордена Отечественной войны 2-й степени
* Ордена Славы 2-й и 3-й степени.
* Орден Красной Звезды.
* Медали.
Память
В 2005 году в селе Большой Куналей был установлен памятник Георгию Ивановичу Гуслякову. Имя героя носит Большекуналейская средняя общеобразовательная школа Тарбагатайского района.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Георгий Иванович Гусляков на сайте «Победители»

'''Постановление Государственного Комитета Обороны № ГКО-3399''' — выпущенное 20 мая 1943 года постановление «О заместителях наркома обороны», значительно сокращающее число его заместителей.
В начале Великой Отечественной войны И. Сталин занял пост наркома (в то время так назывались министры) обороны. Ввиду широкого масштаба проводимой работы (Сталин был не только наркомом обороны, но и занимал другие важные должности) и невозможности заниматься всем подробно Сталин назначил себе большое количество заместителей, специалистов по разным направлениям. Заместителями наркома стали некоторые командующие родами войск и начальники Главных управлений НКО (в том числе главный интендант РККА, начальник Главного управления формирования и укомплектования войск (Главупроформ), начальник Главного Автобронетанкового управления, начальник управления связи и др.)
К весне 1943 года общее количество заместителей наркома обороны достигло восемнадцати человек, что стало вызывать некоторые трудности в работе. Как вспоминает маршал А. М. Василевский: ''«Когда каждый главнокомандующий войсками Вооруженных сил и начальники многих Главных управлений стали заместителями наркома, в их действиях временами проглядывала склонность к автономным решениям. Каждый из главнокомандующих и начальников Главных управлений был, как и начальник Генштаба, в ранге заместителя наркома обороны и не всегда считался с указаниями начальника Генерального штаба, даже санкционированными Ставкой. Подобные ненормальные отношения тормозили руководство Вооруженными силами»''.
В результате Государственный Комитет Обороны принял постановление, согласно которому 16 заместителей народного комиссара обороны освобождались от этой должности (при этом за ними сохранялись их остальные должности) и у наркома обороны оставалось только два заместителя — первый заместитель Г. К. Жуков и заместитель по Генеральному штабу А. М. Василевский.
См. также
Статьи в Википедии
* Государственный Комитет Обороны;
* Народный комиссариат обороны;
Источникии в Викитеке
* Постановление ГКО № ГКО-3399 от 20 мая 1943 г. «О заместителях наркома обороны»
* Список Постановлений Государственного Комитета Обороны
Внешние ссылки
Радикальное сокращение в военном ведомстве (как Сталин в один день сократил 16 своих заместителей)

'''Драгома́нов''' — фамилия; имеет женскую форму ''Драгоманова''. Известные носители:
* Драгоманов, Михаил Петрович (1841—1895) — украинский учёный и критик, публицист, историк, фольклорист, общественный деятель, основатель украинского социализма.
* Драгоманов, Пётр Якимович (1802—1860) — литератор, переводчик.
* Драгоманов, Яков Якимович (1801—1840) — прапорщик Полтавского пехотного полка, декабрист, дядя Михаила Петровича Драгоманова.
Драгоманова
* Драгоманова, Ольга Петровна (более известна под фамилией ''Косач''; 1849—1930) — украинская писательница, публицист, этнограф, член-корреспондент АН УССР.

'''Мориц Бляйбтрой''' ( ; род. 13 августа 1971, Мюнхен) — немецкий актёр, режиссёр, сын актрисы Моники Бляйбтрой и актёра Ханса Бреннера.
Биография
Мориц Бляйбтрой родился в Мюнхене, вырос в Гамбурге. Будучи сыном актёров, уже ребёнком начал сниматься в телевизионных фильмах. В 11-м классе бросил школу. Посещал актёрские курсы в Нью-Йорке. Вернувшись в Германию, играл в театре, снимался на телевидении.
Широкую известность Морицу Бляйбтрою принесли кинофильмы «Достучаться до небес», «Беги, Лола, беги» и «Эксперимент».
Признание и награды
В 2006 году был удостоен премии «Серебряный медведь» за лучшую мужскую роль на 56-м Берлинском кинофестивале за роль в фильме «Элементарные частицы».
Дважды лауреат премии Romy (2005 и 2006).
Фильмография
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* filmportal.de

{{Военный деятель
|имя = Виктор Николаевич Яшин
|место рождения = , , ДВР, ныне Хабаровский край, Россия
|изображение = Яшин Виктор Николаевич.jpg
|ширина = 200px
|принадлежность = 
|годы службы = 1938—1949
|звание = 
|род войск = Военно-воздушные силы
|командовал =
|часть = 133-й истребительный авиационный полк
|сражения = 
 |награды = { style="background:transparent"
 
 }
{ style="background:transparent"
 
 -
 
 }
 |связи = 
 |в отставке = 
}}
'''Ви́ктор Никола́евич Я́шин''' (29 января 1922 года — 28 октября 1952 года) — советский лётчик, участник Великой Отечественной войны, командир эскадрильи 133-го истребительного авиационного полка 234-й истребительной авиационной дивизии 6-го истребительного авиационного корпуса 16-й воздушной армии 1-го Белорусского фронта, майор, Герой Советского Союза.
Биография
Родился 29 января 1922 года в городе Хабаровске . Русский. С 1936 года жил в посёлке Лосиноостровский (ныне — в черте Москвы). Окончил семь классов школы и в 1938 году — школу ФЗУ. Работал токарем на Мытищинском вагоностроительном заводе. В 1938 году окончил Мытищинский аэроклуб.
В армии с ноября 1938 года. В 1940 году окончил Качинскую военную авиационную школу лётчиков, и до февраля 1942 года был в ней лётчиком-инструктором.
Участник Великой Отечественной войны: в феврале-сентябре 1942 года — командир звена 163-го истребительного авиационного полка; в сентябре 1942 — октябре 1944 года — лётчик, командир звена, командир авиаэскадрильи 157-го истребительного авиационного полка; в октябре 1944 — январе 1945 года — командир авиаэскадрильи 133-го истребительного авиационного полка; в январе — мае 1945 года — командир авиаэскадрильи 233-го истребительного авиационного полка.
Сражался на Калининском, Центральном и 1-м Белорусском фронтах. 
Из представления к присвоению В. Н. Яшину звания Героя Советского Союза:
 
…7 сентября 1943 года три советских лётчика Яшин, Русецкий, Трофимов в воздушном бою в районе Смоленска уничтожили 16 истребителей противника, дав возможность другой группе однополчан успешно атаковать вражеские бомбардировщики. В конце дня они в том же составе сбили 4 хейнкеля, 2 фокке-вульфа.
Командир эскадрильи 133-го истребительного авиационного полка, 234 истребительной авиационной дивизии, 6-й истребительного авиационного корпуса 16-й воздушной армии 1-го Белорусского фронта, капитан Яшин к августу 1944 года совершил 184 боевых вылета, в 42 воздушных боях лично сбил 16 самолётов противника.
 
Звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 3075) капитану Яшину Виктору Николаевичу присвоено Указом Президиума Верховного Совета СССР от 26 октября 1944 года.
За время войны совершил 246 боевых вылетов на истребителях ЛаГГ-3, Як-1, Як-7, Як-9 и Як-3, провёл 56 воздушных боёв, в которых сбил лично 26 и в составе группы 1 самолёт противника — 3 Junkers Ju 87, 1 Junkers Ju 88, 4 Focke-Wulf Fw 189 Uhu (+1 в составе группы), 15 Focke-Wulf Fw 190 Wurger, 2 Messerschmitt Bf.109 .
После войны продолжал службу в ВВС (Группа советских войск в Германии). В 1946 году окончил Липецкую высшую офицерскую лётно-тактическую школу ВВС. С мая 1949 года майор В. Н. Яшин — в запасе.
В 1949—1950 годах — лётчик-испытатель авиационного завода № 381 (Москва); испытывал серийные реактивные истребители МиГ-15. В 1950 году — лётчик-испытатель авиационного завода № 30 (Москва); испытывал серийные реактивные бомбардировщики Ил-28. В 1950—1951 годах — лётчик-испытатель Лётно-исследовательского института (город Жуковский Московской области). В 1951—1952 годах — лётчик-испытатель авиационного завода № 168 (город Ростов-на-Дону), с 1952 года — лётчик-испытатель авиационного завода № 99 (город Улан-Удэ); испытывал серийные реактивные учебно-тренировочные истребители МиГ-15УТИ.
Жил в городе Улан-Удэ. Покончил жизнь самоубийством 28 октября 1952 года. Похоронен в .
Награды и звания
* Медаль «Золотая Звезда» Героя Советского Союза
* орден Ленина
* два ордена Красного Знамени
* два ордена Отечественной войны 1 степени
* медали
* лётчик-испытатель 4-го класса (1950)
* майор (1948)
Память
 
* Имя Героя присвоено одной из новых улиц в микрорайоне-новостройке города Улан-Удэ.
* В Кировском районе Хабаровска есть улица Яшина.
Примечания
 
Ссылки
*

'''Ленинградский завод опытного машиностроения № 185 имени С. М. Кирова''' — танковый завод в СССР.
История
В сентябре 1933 года опытно-конструкторский машиностроительный отдел (ОКМО) был выделен из состава завода № 174 и образован завод № 185 (до второй половины 1936 года — «Опытный завод Спецмаштреста»).
В мае 1940 завод № 185 на правах отдела Главного конструктора объединён с заводом № 174.
Распоряжением Правительства СССР № 890 от 21 марта 1958 года отдел Главного конструктора завода № 174 («наследник» завода № 185 и ОКМО завод «Большевик») преобразован в самостоятельное специализированное Конструкторское бюро транспортного машиностроения (КБТМ) ОКБ-174, в настоящее время ФГУП КБТМ.
Бронетехника и вооружение, сконструированные и выпускавшиеся на заводе
 
Коллективом завода было выпущено большое количество образцов бронетехники. Только на шасси лёгкого танка Т-26 было спроектировано более 20 моделей.
Конструкторское бюро завода под руководством П. Н. Сячинтова во исполнение постановления РВС СССР от 5 августа 1933 года «Система артвооружения РККА на вторую пятилетку» разработало в 1934 году так называемый «малый триплекс» (СУ-5). Он включал в себя три самоходно-артиллерийских установки на унифицированном шасси танка Т-26 — СУ-5-1, СУ-5-2 и СУ-5-3 — различавшихся в основном вооружением.
В 1933 году завод приступил к проектированию на базе Т-26 безбашенного артиллерийского танка АТ-1 (самоходно-артиллерийской установки закрытого типа), вооружённого новой перспективной 76-мм пушкой ПС-3. Испытания танка состоялись в 1935 году.
В соответствии с Постановлением СТО № 51 от июня 1933 года «об изготовлении двух опытных образцов неплавающих колесно-гусеничных танков типа ПТ-1», в 1934 г завод изготовил два опытных образца колёсно-гусеничных танков, которые получили наименование Т-29-4 и Т-29-5. Опытный образец эталонного танка Т-29 был изготовлен заводом в 1935 году.
В 1933 году под руководством П. Н. Сячинтова началось проектирование и изготовление самоходной установки для «триплекса ТАОН» (вскоре получившего индекс СУ-14). Первое шасси было готово в мае 1934 года, но из-за поломок трансмиссии, которую заимствовали от среднего танка Т-28, его доводка продлилась до конца июля 1934 года. Используя опыт, полученный при работе над СУ-14, конструкторский отдел завода разработал чертежи для постройки эталонного образца самоходной установки СУ-14-1, улучшенного вариант СУ-14, который был изготовлен в начале 1936 года. В конце того же года была разработана модификация этой самоходной установки — СУ-14-Бр-2 с 152-мм длинноствольным орудием Бр-2.
К середине октября 1935 года на базе танка Т-26 была изготовлена самоходная установка СУ-6.
В 1936 году на заводе началась разработка, а в 1938 году выпущен первый образец танка Т-46-5 (он же Т-111), первого советского танка с противоснарядным бронированием.
Под руководством С. А. Гинзбурга летом 1938 года были начаты работы по созданию тяжёлого танка прорыва Т-100. Основные проектные работы по этой машине были выполнены И. С. Бушневым, Г. В. Крученых, Г. Н. Москвиным, Э. Ш. Палеем и Л. С. Трояновым. Ведущим инженером по танку был назначен Э. Ш. Палей. Окончательная сборка машины была завершена к 31 июля 1939 года. На базе этого танка разрабатывались и были выпущены образцы самоходных установок большой мощности — Т-100-X и СУ-100-Y (Т-100-Y) со 130-мм морской пушкой Б-13; «Объект 103» с такой же пушкой, но во вращающейся башне; Т-100-Z со 152-мм гаубицей М-10; Т-100-V с 203-мм гаубицей Б-4 образца 1931 года.
В 1938 году, бригадой конструкторов под руководством С. А. Гинзбурга, во исполнение постановления Государственного комитета обороны СССР от 7 августа 1938 года «О системе танкового вооружения» началось проектирование лёгкого танка сопровождения пехоты «СП». Летом 1940 года этот танк — «объект 126» (Т-126СП) был изготовлен в металле. На его базе, уже после объединения заводов 174 и 185 был разработан «объект 135», вышедший в серию под индексом (Т-50).
Также под руководством П. Н. Сячинтова были разработаны танковые пушки ПС-2 (37 мм.) и ПС-3 (76,2 мм.)
Инженерно-конструкторский и руководящий состав завода
Директором завода весь период его существования был Н. В. Барыков, всё это время помощником директора завода по конструкторской части был С. А. Гинзбург.
В конструкторском бюро работали:
* с 1933 года И. Н. Алексенко;
* с 1933 года Л. С. Троянов, прошедший путь от инженера до заместителя главного конструктора;
* в 1933—1938 годах Г. Н. Москвин;
* в 1934—1936 годах М. И. Кошкин (впоследствии сыгравший большую роль в разработке танка Т-34)
* в 1934—1937 годах Н. В. Цейц.
* в 1935—1935 годах И. С. Бушнев (прошёл по служебной лестнице от конструктора до начальника бюро);
См. также
* Ленинградский государственный завод № 174 имени К. Е. Ворошилова;
* Харьковский паровозостроительный завод № 183 имени Коминтерна;

__NOTOC__
'''Сервиту́т''' (  — обязанность, обязательство, повинность ) — ограниченное право пользования чужой вещью в земельных отношениях (в дореволюционной русской правовой терминологии — право участия частного) . В России право ограниченного пользования чужим земельным участком (сервитут) регулируется статьёй 23 Земельного кодекса РФ .
Сервитуты традиционно делят на личные и предиальные.
Личным является сервитут, установленный в пользу определённого лица, тогда как предиальным — установленный в пользу собственника (пользователя) чётко определенной недвижимости. Примером личного сервитута может быть право членов семьи нанимателя пользоваться жильём нанимателя. Если сервитут устанавливается в интересах неопределённого круга лиц, то он оформляется правовой нормой и называется публичным сервитутом. Наиболее распространённым видом предиального сервитута является право пользования чужим земельным участком — так называемый земельный сервитут. Это, например, право проложить водопроводные трубы через чужой земельный участок, прорыть канавы для спуска воды, проезжать и прогонять скот через него.
Сервитуты могут быть срочными и бессрочными, платными и бесплатными. Исчерпывающего перечня сервитутов законодательство, как правило, не вмещает, позволяя устанавливать любые сервитуты, которые отвечают признакам сервитутного права и не противоречат нормам закона.
Способами установления сервитута в законодательстве разных стран признается правовой обычай, договор, решение суда, завещание и некоторые другие.
Отличительной характеристикой сервитута как права на чужую вещь является невозможность или затрудненность осуществления прав без установления сервитута.
В российском праве основная масса норм о сервитутах содержится в Гражданском кодексе РФ (статьи 216, 274—277, 613 и 694) и Земельном кодексе РФ (статья 23 и др.). Отдельные нормы содержатся в природоресурсном законодательстве (Водный кодекс РФ, Лесной кодекс РФ и др.). При переходе права собственности на землю, обременённую сервитутом, сервитут сохраняется (ст. 275 ГК РФ). Важным является момент прекращения действия сервитута: законодателем не установлен точный срок прекращения действия, есть только отсылка на обстоятельства, в связи с которыми он прекращает действовать:
# по требованию собственника земельного участка,
# отпали основания, в связи с которыми был установлен,
# земельный участок не может использоваться по назначению.
Сервитут не может быть самостоятельным предметом договоров купли-продажи, залога и не может передаваться подобными способами.
В РФ сервитуты подлежат обязательной государственной регистрации. Исключением из этого правила являются государственные и муниципальные земельные участки, право ограниченного пользования на которые не превышает 3 лет. Федеральный закон «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации» к сервитутам, не подлежащим государственной регистрации, относит также границы полос отвода автомобильных дорог, если такой сервитут установлен на срок не более 1 года. В отношении остальных сервитутов до 1 года обязанность регистрации сохраняется .
См. также
 
* Частный сервитут
* Публичный сервитут
* Земельный сервитут 
* Лесной сервитут
* Международный сервитут
* Водный сервитут
* Суперфиций
* Узуфрукт
* Эмфитевзис 
* Вещный иск
* Виндикационный иск
* Негаторный иск
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Горонович И.'' Исследование о сервитутах. Доклад читанный в Киевском юридическом обществе 13-го ноября 1882 года. — Александрия: Тип. Ф. Х. Райхельсона, 1904. — 119 с.
* Зайков А. В. Римское частное право. 2-е изд., испр. — М.: Издательство Юрайт, 2017. — С. 237—250 (глава о сервитутах). ISBN 978-5-534-05385-2
*

'''Васи́лий Григо́рьевич Ку́кольник''' (30 января 1765, Мукачево, Габсбургская монархия — , Нежин, Черниговская губерния, Российская империя) — польский и русский учёный и педагог русинского происхождения; отец братьев Павла, Платона и Нестора Кукольников.
Биография
Родился в 1765 году в Мукачево (в то время — Венгрия под протекторатом Габсбургов), по происхождению — русин .
В Замостье
С 1789 года жил в Замостье, где работал в местном королевском лицее (ранее — Замойская Академия), в качестве профессора физики, естествознания и экономических наук. После учёбы во Львове приобрел необходимые знания в области сельского хозяйства и технологий. Интерес к тематике экономических наук, сельского хозяйства и техники имело следствием углубление знаний в этой сфере посредством изучения польской и иностранной литературы и собственного опыта в своём имении близ Замостья. Всё это стало отправной точкой для проведения лекций по вопросам сельского хозяйства, читаемых Кукольником в Замостье. В 1791 году печатается курс Кукольника по вопросам сельского хозяйства, который назывался «Сущность науки сельскохозяйственной» ( ). Фактически это был конспект лекций по сельскохозяйственным знаниям и рассматривается как первый польский учебник в сфере сельского хозяйства. В 1795−96 годах Кукольник совершил поездку по Германии, Чехии и Австрии, чтобы посетить образцовые хозяйства и ознакомиться с положением агрономической науки в этих странах. Результаты путешествия были опубликованы в Замостье в 1798 году в ещё одном учебнике под названием «Свод правил экономических согласно старинным и современным экономистам, составленный для учащейся молодёжи» ( ). При написании этого труда, автор опирался на специальную литературу, результаты собственного агрономического опыта и исследований в области полеводства, растениеводства, садоводства и лесного хозяйства.
Кукольник также являлся членом Замостецкого экономического общества и сотрудничал (наряду с Войцехом Гутковким ) в журнале , созданным по инициативе Станислава Костки Замойского и выходившего в 1803-04 годах. Кукольник заведовал экономическим разделом этого издания.
В России
В 1803 году по приглашению Н. Н. Новосильцева переехал в Петербург и был назначен профессором физики в недавно открывшийся Педагогический институт . Будучи человеком в высшей степени образованным, в разные годы преподавал в институте не только физику, но так же химию, технологию и агрономию.
С 1809 по 1813 годы служил экзекутором в специально учрежденной экзаменационной комиссии для чиновников.
С 1813 по 1817 преподавал римское и гражданское российское право великим князьям Николаю и Михаилу Павловичам. В награду за особые заслуги был пожалован небольшим имением в Виленской губернии, где его семья стала проводить летние месяцы.
Его деятельность была разнообразной и не ограничивалась только преподаванием. В 1814 году он был назначен членом Временного департамента Коммерц-коллегии и в качестве визитатора осматривал учебные, казённые и частные заведения, сначала в Санкт-Петербурге, а потом в Псковской губернии. В 1817 году Кукольник занял пост советника Правления Главного Педагогического Института, где два раза исполнял должность директора. Состоял редактором в Комиссии по составлению законов и занимался порядком производства уголовных и следственных дел.
В 1820 году Василий Григорьевич Кукольник отказался от профессуры в Петербургском университете и переселился в Нежин, где стал во главе только что открывшейся Гимназии высших наук имени князя Безбородко. На первых порах преподавать все предметы приходилось самому Василию Григорьевичу и его сыну Платону. Один из первых учеников гимназии Пётр Григорьевич Редкин писал: Частыми беседами своими, исполненными отеческой внимательности, нежности, дружеской простоты, педагогической опытности, живой занимательности, обширной учености, плодотворной образованности, он [Василий Кукольник] очищал чувствования, развивал ум, смягчал сердце и укреплял волю питомцев своих, направляя их ко всему прекрасному, истинному, высокому и доброму. 
Желая воспитать из своих учеников настоящих личностей, способных мыслить свободно и открыто высказывать своё мнение, Кукольник искал единомышленников среди профессоров, но наткнувшись на непонимание, впал в меланхолию; года он выпал из окна своего кабинета и разбился насмерть. Происшедшее расценили как самоубийство и следствие проводить не стали. Похоронен В. Г. Кукольник был в ограде старого Нежинского монастыря.
Публикации
* Начальныя основания римскаго гражданскаго права.: Для руководства в преподавании онаго на публичных курсах. / Сочинение Василия Куколника свобод. худож. философии и обоих прав доктора, в Императ. С. Петерб. педагог. институте умозрительной и опытной физики и сельскаго хозяйства; в Вышшем училище правоведения римскаго права профессора публ. ордин. комитета испытаний, и ученых обществ Императ. Вольнаго экономическаго, и Московскаго физико-медицинскаго, иностранных же Альтенбургскаго ботаническаго и Енскаго минералогическаго члена, Императ. Медико-хирургической академии корреспондента. — Санктпетербург: В Медицинской типографии, 1810. — [2], X, 291, [1] c.
* Начальныя основания сельскаго домоводства Василия Куколника свободных художеств, философии и обоих прав доктора, в Императорском С. Петербургском педагогическом институте умозрительной и опытной физики и сельскаго хозяйства; в Вышшем училище правоведения римскаго права профессора публичнаго ординарнаго; Комитета испытаний, и ученых обществ Императорскаго Вольнаго экономическаго и Московскаго физико-медицинскаго, иностранных же Альтенбургскаго ботаническаго и Енскаго минералогическаго члена, Императорской Медико-хирургической академии корреспондента, / Изданныя от Главнаго правления училищ для употребления в учебных заведениях Российской империи. — Санктпетербург : Печатано при Императорской Академии наук, 1810. — XXVI, 289, [1] с.: табл. 
* Начальныя основания российскаго частнаго гражданскаго права: Для руководства к преподаванию онаго на публичных курсах. / Сочинение Василия Кукольника коллежскаго советника и кавалера орд. св. равно-апостольнаго князя Владимира 4 ой степени, философии и прав доктора, в Императорском Санктппетербургском педагогическом институте и в Вышшем училище правоведения профессора публ. орд. Комитета испытаний в науках и разных российско-императорских и иностранных ученых обществ члена. — Санкт-Петербург: Печатано при Сенатской типографии, 1813. — [2, XLII, 240 с. ]
* Российское частное гражданское право / Сочинение Василия Кукольника. Колл. сов. и кавал. орд. с. р. а. к. Владимира. Свобод. худож. философии и обоих прав доктора, в Императ. С. Петербургском педагог. институте опытной физики и сельскаго хозяйства, в Вышшем училище правоведения римскаго права профессора публ. ордин. времяннаго департамента Коммерц-коллегии, так же ученых обществ, Императ. Вольнаго экономическаго и Московскаго физико-медицинскаго, иностранных же Алтенбургскаго ботаническаго, Енскаго минералогическаго, Эрланген. физико-медицинскаго члена; Императ. Медико-хирургической академии корреспондента. — Санктпетербург: В типографии Департамента внешней торговли. Ч. 1: Изложение законов по предметам частнаго гражданскаго права, лицам, вещам и деяниям. 1815. — [16, 368, 30 с. ]
* Российское частное гражданское право / Сочинение Василия Кукольник'''а''' . Колл. сов. и кавал. орд. с. р. а. к. Владимира. Свобод. худож. философии и обоих прав доктора, в Императ. С. Петербургском педагог. институте опытной физики и сельскаго хозяйства, в Вышшем училище правоведения римскаго права профессора публ. ордин. времяннаго департамента Коммерц-коллегии, так же ученых обществ, Императ. Вольнаго экономическаго и Московскаго физико-медицинскаго, иностранных же Алтенбургскаго ботаническаго, Енскаго минералогическаго, Эрланген. физико-медицинскаго члена; Императ. Медико-хирургической академии корреспондента. - Санктпетербург : В типографии Департамента внешней торговли. Ч. 2: Обряд гражданскаго судебнаго делопроизводства. — 1815. — [12, 287, [1], 12, [4] с. ]
* Руководство к преподаванию римскаго права. Василия Кукольника. / Издано Департаментом народнаго просвещения. — Санктпетербург: В типографии Департамента народнаго просвещения, 1821.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Из истории русской цивилистики до свода законов: В. Г. Кукольник: (К столетию его «Начальных оснований российского частного гражданского права») / Г. Ф. Блюменфельд. — : тип. т-ва «Обществ. польза», 1913. — 49 с.
Ссылки
* Биография В. Г. Кукольника
* Основные научные труды В. Г. Кукольника

'''Табулату́ра''' (позднелат. ''tabulatura'', от ср.-век. лат. ''tabula'' — таблица, схема) — тип музыкальной нотации, схематическая запись музыки для клавишных (органа, клавесина), некоторых струнных (лютни, виуэлы, гитары) и (редко) духовых инструментов . Табулатура оперирует рабочими элементами музыкального инструмента (клавишами, струнами, ладами). Для сокращения записи в табулатуре применяются буквы, цифры и специальные символы .
В Европе расцвет табулатурной нотации пришёлся на XVI—XVII века. В современной практике часто используется для 6-струнной гитары .
 из книги Мигеля де Фуэнльяна «Orphenica Lyra» (1554 г.). Красными цифрами отмечена вокальная партия]]
История
Органная табулатура
Органная табулатура — исторически наиболее ранний вид табулатуры (известна с конца XIV века).
В отличие от многих других типов музыкальной нотации, которые обобщают звуковысотную логику музыки, табулатура фиксирует высоту звука (созвучия) схематично, указывая «место пальца» на клавишах или грифе струнного инструмента. По этой причине, в частности, в немецкой клавирной (также называемой «органной») табулатуре высота нотировалась буквами только для диезов (''dis'') даже в том случае, когда музыкальная логика (до-минорное трезвучие) предписывала бемоль (''es''); по многовековой традиции в этой системе только высоты ''си-бемоль'' и ''си'' в ней записывались разными буквами (соответственно, ''b'' и ''h'').
; Старонемецкая
Одним из первых источников табулатуры в Германии считается Буксхаймская органная книга (Buxheimer Orgelbuch) — рукопись, которая датируется 1460-70 годами.
; Новонемецкая
 ). Альтерация ''fis'' в третьем голосе (созвучия d/fis/a/d') показана широким росчерком справа, сверху вниз от буквы ''f''.]]
Новонемецкая табулатура (известная также под названием северонемецкой) значительно отличается от прочих табулатур. Её следует понимать не столько как очередную разновидность ''инструментальной'' нотации, сколько как универсальный способ нотации (графического представления) музыки вообще. Она развилась во второй половине XVI века из старой немецкой табулатуры, которая представляла собой сочетание линейной (для верхних голосов многоголосия) и буквенной (для нижних голосов) нотации. В XVII веке новая немецкая табулатура использовалась как способ партитурной записи для всевозможных видов музыки (вокальной и инструментальной). Например, большинство вокальных сочинений Дитриха Букстехуде сохранилось именно в такой форме табулатуры.
Новонемецкая табулатура записывается буквами и особыми знаками. Каждый голос многоголосной записи состоит из трёх элементов — длительности ноты, указания её октавы (в тесситуре), названия ноты. Альтерации передавались с помощью графических вариантов базовой «буквоноты». Ноты отдельных голосов скоординированы по вертикали на манер обычной нотной партитуры. При такой компактной записи в указании ключа и ключевых знаков альтерации не было необходимости.
Лютневая и гитарная табулатура
Приблизительно с 1500 года и до конца XVIII века музыка для лютни и инструментов лютневого семейства (теорба, цистра, мандора, виуэла, гитара) нотировалась в виде табулатуры. Различают два вида лютневой табулатуры — ''линейную'' романскую (с разновидностями итальянской, французской, испанской, неаполитанской; число линеек соответствует числу струн) и ''безлинейную'' (немецкую).
В XVII в. специально для гитары была введена система табулатурных обозначений ходовых аккордов. В Испании для этого использовали арабские цифры и особые символы (так называемый Abecedario), в Италии — прописные латинские буквы и специальные символы (так называемый Alfabeto). Эти прописные буквы, однако, никоим образом не означают тональностей.
Во всех разновидностях лютневых и гитарных табулатур ритм нотировался ''над'' «нотоносцем» обычными нотами (с головками или без них, одними штилями) — графемами мензуральной или тактовой нотации, синхронизированными с соответствующими табулатурными символами (буквами / цифрами) по вертикали.
''См. также: Интабуляция.''
Описание и примеры
Струнные щипковые
 
Горизонтальные линии означают струны инструмента, располагающиеся на табулатуре по порядку от тонких к толстым сверху вниз. Цифра на струне означает номер лада, на котором её необходимо зажать (отсюда второе название табулатуры для струнных щипковых — цифровая нотация). Цифра 0 — звучание открытой (не зажатой) струны. Вертикальная черта — граница такта. Длительность нот и паузы указываются как в стандартной нотации. Пример простейшей гитарной табулатуры без указания длительности нот (начало песни «В траве сидел кузнечик»):
 \new TabStaff {
 \relative c'' {
 \time 1/4
 a4
 \time 4/2
 e a e a gis gis2 gis4
 e gis e gis a a2.
 }
 } 
На табулатуре можно обозначать дополнительные приёмы звукоизвлечения. Например:
 \new TabStaff {
 \relative c'' {
 e des b\2 as\2
 ges\3 fes\3 ges\3( fes\3)
 des\4 ces\4 ces\4( des\4)
 }
} 
, где восьмую ноту нужно взять с приёмом нисходящего легато (pull-off), а последнюю ноту восходящим легато (hammer-on).
; Аккорды
Для обозначения аккордового аккомпанемента может использоваться простейшая буквенная нотация: ''A'' (Ля мажорное трезвучие), ''Am'' (Ля минорное трезвучие), ''C7'' (доминантсептаккорд До) и т. д. Она используется в стандартной нотации, табулатуре и над определёнными местами текста песни. Аппликатура самих аккордов предварительно разучивается.
Духовые инструменты
 
Табулатура духовых инструментов в общем виде представляет собой вертикальный ряд кружков: чёрный означает закрытое игровое отверстие, белый — открытое.
Программное обеспечение
Для автоматического (на основе стандартной нотации) и ручного создания табулатур существуют компьютерные программы — редакторы табулатур и нотные редакторы, например Songsterr ''MuseScore'' (для гитары и некоторых других инструментов), ''REAPER'' (для гитары, с плагином TabEditor), ''TuxGuitar, Guitar Pro''. Их удобством является не только автоматизация процесса отрисовки табулатур, но и возможность прослушивать созданные композиции.
Примечания
 
См. также
* Клавишная табулатура
Литература
*

Десять ключевых ценностей Партии зелёных США были подготовлены этой партией в 1984 году. Они формируют философскую основу для платформ современных Зелёных партий США и Канады, а также большинства Зелёных партий в штатах США и канадских провинциях, в которых эти Десять ценностей используются до сих пор.
Десять ценностей включают и расширяют «Четыре столпа Зелёной партии», происходящие из Европы и практикуемые партиями Зелёных по всему миру. Глобальная хартия Зелёных, подписанная многими этими партиями в Австралии в 2001 году, была основана на Десяти ценностях и «Четырёх столпах» и сведена к Шести принципам для краткости.
За более чем двадцать лет использования появилось много различных объяснений того, что означают десять первоначальных терминов, а также было предпринято много политических шагов, представляющих эти принципы в действии, но сами термины при этом остаются относительно неизменными:
# Общинная экономика — например, местная валюта, основанная на временном измерении труда, местные покупки, совместное проживание
# Децентрализация — например, посредством биорегиональной демократии, устойчивого земледелия.
# Экологическая мудрость — например, окончание вызванного людьми исчезновения видов, продвижение экологического здоровья
# Феминизм — например, здравоохранение, особенно для матерей и детей, и, таким образом, фокусировка на здоровой окружающей среде
# Низовая демократия — например, посредством реформы избирательной системы ради улучшения делиберативной демократии
# Ненасилие — например, через деэскалацию, мирные процессы
# Личная и глобальная ответственность — например, моральные покупки, добровольная простота
# Уважение к разнообразию — например посредством справедливой торговли (fair trade), биорегиональной демократии
# Социальная справедливость — например, преимущественно снижение вреда, нежели нулевая терпимость
# Прицел на будущее/Устойчивое развитие — например, посредством измерения эффекта для благополучия последующих семи поколений, что ведёт к так называемой «семиколенной устойчивости»
См. также
* Глобальная хартия Зелёных
* Четыре столпа Зелёной партии

'''Олигопо́лия''' (от «малочисленный» + «продаю, торгую») — тип рыночной структуры несовершенной конкуренции, в которой доминирует крайне малое количество фирм. Примерами олигополий можно назвать производителей пассажирских самолётов, таких как «Boeing» или «Airbus», производителей автомобилей, таких как «Mercedes-Benz», «BMW». Другим определением олигополистического рынка может являться значение индекса Герфиндаля, превышающее 2000. Олигополия из двух участников носит название дуополии.
Основные черты
На олигополистическом рынке оперирует малое количество крупных производителей или поставщиков, чья деятельность определяет общие условия функционирования отрасли. Число таких фирм может варьироваться от двух (дуополия) до нескольких десятков, но каждая из них обладает значительной рыночной властью.
Когда на рынке присутствует небольшое количество фирм, их называют олигополиями. В некоторых случаях олигополиями могут называть наиболее крупные фирмы в отрасли. Продукция, которую поставляет на рынок олигополия, идентична продукции конкурентов (например, мобильная связь), либо имеет дифференциацию (например, стиральные порошки). При этом, на олигопольных рынках очень редко проявляется ценовая конкуренция. Возможности получения прибыли фирмы видят в развитии неценовой конкуренции. Как правило, вход на олигопольный рынок новых фирм очень затруднён. В качестве барьеров выступают либо законодательные ограничения, либо необходимость в начальном капитале большого размера. Поэтому в качестве примера олигополии выступает крупный бизнес.
Особое значение функционирования олигополий имеет информированность их о рынке. С учётом возможностей конкурентов по расширению производства, каждая фирма опасается необдуманных действий, снижающих её долю на рынке. Поэтому информированность и входит в число обязательных условий существования. Поведение каждой фирмы на рынке имеет четко обоснованную логику действий и поэтому называется стратегическим. С течением времени стратегии могут корректироваться, но такие изменения имеют среднесрочный, либо долгосрочный характер.
Типология моделей олигополии
Стратегии поведения олигополий делятся на 2 группы. Первая группа предусматривает согласование действий фирмами с конкурентами (кооперативная стратегия), вторая — отсутствие согласованности (некооперативная стратегия).
Модель картеля
Наилучшей стратегией для олигополии является сговор с конкурентами по поводу цен производства, объёмов продукции. Сговор даёт возможность усилить власть каждой из фирм и использовать возможности получения экономической прибыли в таком размере, в котором её получала бы монополия, если бы рынок был монопольным. Такой сговор в экономике называют картелем.
В антимонопольном законодательстве большинства стран сговор запрещён, поэтому на практике картели имеют либо международный (картель «ОПЕК»), либо тайный характер.
Особенностью существования картелей является их недолговечность: у членов картеля всегда есть соблазн получить более высокий доход в краткосрочном периоде, нарушив договоренность, и, когда это происходит, картель распадается.
Модель лидерства по ценам (объему)
Как правило, среди совокупности фирм выделяется одна, которая становится лидером на рынке. Это связано, например, с продолжительностью существования (авторитетом), наличием более профессионального персонала, наличием научных подразделений и новейших технологий, более высокая доля их на рынке. Лидер первым совершает изменения в отношении цены или объема производства. При этом остальные фирмы повторяют действия лидера. В результате наблюдается согласованность общих действий. Лидер должен быть наиболее информирован о динамике спроса на продукцию в отрасли, а также о возможностях конкурентов.
Модель Курно
Поведение фирм основано на сопоставлении самостоятельного прогноза об изменениях рынка. Каждая фирма просчитывает действия конкурентов и выбирает такие объём производства и цену, которые стабилизирует её положение на рынке. Если первоначальные расчёты ошибочны, фирма корректирует выбранные параметры. Через определённый промежуток времени доли каждой фирмы на рынке стабилизируются и в дальнейшем изменяются незначительно.
Модель Бертрана (модель ценовой войны)
Предполагается, что каждая фирма желает стать ещё крупнее и в идеале захватить весь рынок. Чтобы вынудить уйти конкурентов, одна из фирм начинает снижать цену. Остальные фирмы, чтобы не потерять своей доли, вынуждены делать то же самое. Ценовая война продолжается, пока на рынке не остается одна фирма. Остальные закрываются.
Всеобщая взаимозависимость
Поскольку на рынке присутствует небольшое количество фирм, продавцам необходимо разрабатывать стратегии развития для своей фирмы, чтобы их не вытеснили с рынка конкуренты. Поскольку фирм на рынке немного, компании внимательно следят за действиями конкурентов, в том числе за их ценовой политикой, с кем они сотрудничают и т. п.
 
Ценовая политика
Ценовая политика компании-олигополиста играет огромную роль в её жизни. Как правило, фирме не выгодно повышать цены на свои товары и услуги, поскольку велика вероятность того, что другие фирмы не последуют за первой, и потребители «перейдут» к компании-сопернику. Если же фирма понижает цены на свою продукцию, то, чтобы не потерять клиентов, конкуренты обычно следуют за понизившей цены компанией, также снижая цены на предлагаемые ими товары: происходит «гонка за лидером». Таким образом, между олигополистами нередко случаются так называемые ценовые войны, в которых фирмы устанавливают на свою продукцию цену, не большую чем у конкурента-лидера. Ценовые войны нередко бывают губительны для компаний, особенно для тех, которые соревнуются с более влиятельными и крупными фирмами.
Проблема устойчивости цен в условиях олигополии
Особенностью олигополии являются их высокие избыточные мощности, которые позволяют в случае необходимости значительно увеличить объем производства. Поэтому, прежде чем изменять цены и тарифы каждая фирма должна проводить анализ возможных действий конкурентов. На олигополистических рынках, чаще всего, наблюдается стабильность цен. Её можно объяснить с помощью модели ломаной кривой спроса.
Предположим, что первоначальная цена Р1, количество Q1. Если фирма решит снизить цену и увеличить спрос на продукцию, то конкурирующая фирма сделает то же самое, чтобы не потерять свою долю рынка. Поэтому прирост спроса будет небольшим, а сам спрос будет характеризоваться низкой эластичностью. Если фирма начнет увеличивать цену, то конкуренты свою цену менять не будут, рассчитывая тем самым получить дополнительных покупателей. В результате при увеличении цены фирма столкнется с большим сокращением спроса. Это говорит о том, что он будет эластичным. Объединяя 2 графика спроса получаем единую его динамику (график ломаная кривая спроса).
Для того чтобы определить поведение фирмы при таком спросе необходимо сопоставить MR и MC фирмы. Единый график MR будет состоять из 2 частей с вертикальным разрывом между ними. Наличие данного разрыва позволяет прийти к выводу, что увеличение издержек с MC1 до MC2 не будет приводить к изменению объема производства и цены. Таким образом, олигополия — это структура, которая очень редко изменяет цену на свою продукцию и объём своего производства. Изменение происходит лишь в случае значительных шоков: резким ростом цен на ресурсы, значительным увеличением налогов.
Сотрудничество с другими фирмами
Некоторые олигополисты действуют согласно принципу «не имей ста рублей, а имей сто друзей». Таким образом, фирмы вступают в сотрудничества с конкурентами, такие как альянсы, слияния, тайные сговоры, картели. Например, олигополист по авиаперевозкам, «Аэрофлот — Российские авиалинии» в 2006 году вступил в альянс «Sky Team» с другими мировыми авиакомпаниями , страны — нефтедобывающие державы объединились в ОПЕК, часто признаваемую как картель. Примером слияния двух компаний можно назвать объединение авиакомпаний «Air France» и «KLM» . Объединившись, фирмы становятся мощнее на рынке, что позволяет им увеличить выпуск продукции, свободнее изменять цены на свои товары и максимизировать свою прибыль.
Использование теории игр
Теория игр ― это теория поведения субъектов в условиях, когда решения одного из них влияют на решения всех остальных. Она используется для анализа действия как отдельных людей, так и фирм.
Проработанные в экономической литературе модели олигополии не всегда учитывают обстоятельства образования олигопольных рынков и влияния на них различных изменений. Универсальным инструментом для описаний поведения олигополии является теория игр. Её суть заключается в выявлении вариантов действий, возможных последствий последовательности действий, а затем проведении анализа с поиском наилучшего варианта для каждой из сторон. Процесс такого анализа называют игрой.
Главным недостатком теории игр является большая зависимость получаемого результата от модели информированности субъектов, реальная информированность которых может оставаться неизвестной.
Олигополия и эффективность
Олигополия обладает положительными сторонами и недостатками, которые оказывают влияние на эффективность.
К положительным чертам относят:
* Активное финансирование НИОКР.
* Острая неценовая конкуренция приводит к увеличению дифференциации на рынке.
* В отличие от монополистических конкурентов олигополия реализует гораздо больше направлений.
К отрицательным чертам относят:
* Используя возможность сговора олигополия может вести себя как чистый монополист.
* Олигополии могут не достигать положительного эффекта масштаба, из-за того, что они меньше монополий.
* Олигополии вынуждают заниматься неценовой конкуренцией, что увеличивает издержки.
* Олигополии меньше подвержены регулированию из-за постоянного взаимодействия с другими фирмами.
* Иногда фирмы не стремятся полностью реализовать свой потенциал, компенсируя более высокие издержки более высокими ценами (х-неэффективность).
Рыночная власть: её источники и показатели
''Рыночная власть'' — возможность установления и регулирования цены на рынке. Источники рыночной власти:
* Источники со стороны спроса: эластичность рыночного спроса; доступность товаров-заменителей и величина перекрестной эластичности спроса на них; темпы роста и временные колебания спроса и т. д.
* Источники со стороны предложения: особенности технологии; юридические барьеры для вхождения в отрасль конкурентов; собственность на ресурсы, барьеры, создаваемые самими фирмами и т. д.
Для определения рыночной власти используется несколько показателей:
* Коэффициент концентрации: процентное соотношение продаж четырех или восьми крупнейших фирм к общему отраслевому объему продаж.
* Коэффициент Херфиндаля-Хиршмана рассчитывается как сумма квадратов рыночных долей всех фирм отрасли и показывает степень её концентрации.
* Коэффициент Лернера рассчитывается как отношение разности цены продукции и предельных издержек её производства к цене продукции и показывает уровень монопольной власти фирмы.
* Коэффициент Бэйна.
* Коэффициент Тобина.
Использование одного или нескольких коэффициентов позволяет сделать вывод о монополизации рынка, но точного ответа олигополия это или монополия не дает. Поэтому как, правило пользуются дополнительными сведениями.
Антимонопольное законодательство
Антимонопольное законодательство — законодательство, направленное против накопления фирмами опасной для общества монопольной власти. Цель антимонопольного регулирования состоит в том, чтобы вынудить монополистов назначать такую цену за товар, которая обеспечивала им лишь нормальную прибыль, а не сверхприбыль. Мерами антимонопольного регулирования являются: регулирование цен фирм-монополистов, сокращение сроков действия лицензий фирм-монополистов, дробление фирм-монополистов, национализация монополистов.
В США накоплен богатый опыт борьбы с монополистами. Первым антитрестовым законом был Закон Шермана (1890), затем — Закон Клейтона (1914), потом «Закон о федеральной торговой комиссии» 1914 г., затем последовали поправки к этим законам.
Теории олигополистического ценообразования
Для моделирования поведения фирм-участников рынка в теории олигополии применяются методы теории игр. Наиболее известными моделями олигополии являются:
* Модель Штакельберга
* Модель Курно
* Модель Бертрана
* Модель Гутенберга
* Модель Эджуорта
Организационно-экономические формы концентрации
* Трест — объединение, в котором участники единой производственной цепи теряют свою производственную и финансовую самостоятельность;
* Синдикат — объединение производителей однородной продукции для коллективного сбыта через единую торговую сеть;
* Картель — гласное (формальное) или негласное соглашение группы однопрофильных предприятий об объёмах, ценах и рынках сбыта;
* Консорциум — временное объединение предприятий для осуществления какого-либо проекта;
* Конгломерат — финансовое объединение разнопрофильных фирм с высокой степенью самостоятельности и децентрализации управления;
* Концерн — объединение разноотраслевых предприятий, связанное общностью интересов.
* Холдинг — головная компания, управляющая деятельностью других компаний; может не заниматься производственной деятельностью;
В подавляющем большинстве стран мира процессы объединения предприятий контролируются антитрестовым законодательством.
См. также
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Нуреев Р. М.'', «Курс микроэкономики», изд. «Норма», 2005
* ''Стиглер Дж.'' Теория олигополии; Ломаная кривая спроса олигополиста и жесткие цены // Вехи экономической мысли. СПб., 1999. Т. 2: Теория фирмы.
* ''F. Musgrave, E. Kacapyr''; «Barron’s AP Micro/Macroeconomics»
Ссылки
* Микроэкономика — Лекция 29. Олигополия 
* ОТРАСЛИ НЕСОВЕРШЕННОЙ КОНКУРЕНЦИИ — 2.6 Олигополия и её характеристики

'''ActionScript''' — объектно-ориентированный язык программирования, один из диалектов ECMAScript, который добавляет интерактивность, обработку данных и многое другое в содержимое Flash-приложений. ActionScript исполняется виртуальной машиной (ActionScript Virtual Machine), которая является составной частью Flash Player. ActionScript компилируется в байт-код, который включается в SWF-файл.
SWF-файлы исполняются Flash Player'ом. Flash Player существует в виде плагина к веб-браузеру, а также как самостоятельное исполняемое приложение (standalone). Во втором случае возможно создание исполняемых exe-файлов (projector), когда приложение Flash Player объединяется с swf-файлом по аналогии с SFX.
С помощью '''ActionScript''' можно создавать интерактивные мультимедиа-приложения, игры, веб-сайты и многое другое.
ActionScript — открытый язык программирования, его спецификация находится в открытом доступе на сайте Adobe . Компилятор (как часть Apache Flex) и открытая виртуальная машина (Tamarin) являются открытым программным обеспечением. В 2020 Adobe передало обновление ActionScript компании HARMAN . В 2022 HARMAN предоставили приветствие вклада .
История
ActionScript как язык появился с выходом 5-й версии Macromedia Flash, которая стала первой программируемой на ActionScript средой. Первая вышедшая версия языка называлась ActionScript 1.0. 6-я версия Flash (MX) также использовала ActionScript 1.0. В 2004 году компания Macromedia представила новую версию ActionScript 2.0 вместе с выходом Flash 7 (MX 2004), в которой было введено строгое определение типов, а также программирование, основанное на классах. То есть появились новые ключевые слова:
* class (класс),
* interface (интерфейс),
* extends (установка наследования)
* модификаторы доступа: private, public;
* и прочие.
Также Macromedia была выпущена модификация языка Flash Lite для программирования под мобильные телефоны.
ActionScript 1.0 является прототипным языком программирования. То есть он вполне реализует все три принципа объектно-ориентированного программирования.
ActionScript 2.0 является надстройкой над ActionScript 1.0. Проверка типов и работа с иерархией классов осуществляется во время компиляции, которая заканчивается генерацией байткода, аналогичного ActionScript 1.0.
В 2006 году вышел '''ActionScript 3.0''' в среде программирования Adobe Flex, а позже в Adobe Flash 9.
ActionScript 3.0 представляет, по сравнению с ActionScript 2.0, качественное изменение, он использует новую виртуальную машину AVM 2.0 и даёт взамен прежнего формального синтаксиса классов настоящее классовое (class-based) Объектно-ориентированное программирование. ActionScript 3.0 обеспечивает возрастание производительности, по сравнению с ActionScript 1.0/2.0, до 700 раз (это лишь обработка инструкций, не затрагивая графику). ActionScript 3.0 позволяет работать с бинарными данными, с BitMap (что обеспечивает значительный прирост производительности: до 10000 раз). ActionScript 3.0 по скорости приблизился к таким языкам программирования, как Java и C#.
Увеличение производительности основано на динамической трансляции кода (JIT). Такое увеличение производительности возможно лишь для некоторых типов данных и требует особой организации кода . Объём кода, как правило увеличивается в несколько раз (по сравнению с AS1).
 
 
Синтаксис
Синтаксис ActionScript основан на спецификации ECMAScript.
ActionScript 2.0
Данный код создаёт новое текстовое поле на глубине (depth) 0, в точке (0, 0) и размером 100 на 100 пикселей. Параметр text равен строчке « Hello, world ». Код должен быть записан в окне action — frame
 
createTextField("greet", 0, 0, 0, 100, 100);
greet.text = "Hello world!";
 
Пример класса, написанного на AS2. Код должен сохраняться в отдельном .as-файле и располагаться в одной папке с .fla-исходником проекта.
 
class com.example.Greeter extends MovieClip
{
 public function Greeter()
 {
 }
 public function onLoad() :Void
 {
 var txtHello:TextField = this.createTextField("txtHello", 0, 0, 0, 100, 100);
 txtHello.text = "Hello Ako!";
 }
}
 
ActionScript 3.0
В исходном коде, компилируемом Adobe Flex SDK (AS 3.0):
 
package {
import flash.display.Sprite;
import flash.text.TextField;
public class HelloWorld extends Sprite {
 public function HelloWorld() {
 var txtHello:TextField = new TextField();
 txtHello.text = "Hello world!";
 this.addChild(txtHello);
 }
}
 
MXML
Код, написанный на MXML (расширение XML):
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Отладчик
Пример работы отладчика. Выводит на экран output любые данные, которые возможно преобразовать в String (AS2 и далее):
 trace("Hello world!"); 
Структура
ActionScript 2
Элементарные типы данных
 
Сложные типы данных
 
ActionScript 3
Элементарные типы данных
(см. документацию Adobe)
 
Сложные типы данных
(см. документацию Adobe)
 
Пакеты
ActionScript 3.0 (а точнее Flash Player 9 API — можно сказать, стандартная библиотека, написанная на C++) состоит из более чем 700 классов, организованных в следующие пакеты (аналоги пространств имён в C++):
 
Также существуют '''mx.*''' пакеты, которые состоят из классов, предназначенных для создания интерфейса приложения в среде Flex и '''fl.*''' пакеты, для среды Flash
Популярные среды
* Adobe Flash — исторически первая среда, поддерживающая AS. Начиная с Flash 5 появилась панель «ACTIONS» с возможностью редактирования кода (AS1). Для Flash 6 был создан AS2. Начиная с Flash 9 появилась поддержка AS3.
* Adobe Flash Builder — среда разработки для создания RIA приложений для настольного компьютера и мобильных устройств.
* Powerflasher FDT — среда, признанная опытными флеш-программистами, базируется на eclipse — свободной интегрированной среде разработки модульных кроссплатформенных приложений.
* FlashDevelop — свободная среда разработки и редактор, написанные на C#, позволяющие создавать Flash-приложения при помощи Flash IDE, Flex SDK, MTASC или haxe.
* CodeDrive — среда разработки и редактор, с довольно быстрым компилятором, основана на Microsoft Visual Studio.
* SWFTools — свободный пакет для работы с swf-файлами, пакет включает компилятор ActionScript 3.0 (as3compile) .
Примечания
 
Ссылки
* Страница на сайте Adobe

'''Ральф Уо́лдо Э́мерсон''' ( ; 25 мая 1803, Бостон, США — 27 апреля 1882, Конкорд, США) — американский , , , пастор, лектор, общественный деятель; один из виднейших мыслителей и писателей США.
В своём эссе «Природа» («Nature», 1836) первым выразил и сформулировал философию трансцендентализма. Написал знаменитую речь «Американский учёный» («American Scholar», 1837), которую Оливер Уэнделл Холмс-старший назвал «Интеллектуальной декларацией независимости». Его философия затрагивала вопросы личности, свободы, взаимоотношения духа и природы. Друг и наставник Генри Дэвида Торо.
Член Американской академии искусств и наук (1864), иностранный член французской Академии моральных и политических наук (1877).
Биография
Отец его был унитарианским пастором, после смерти которого семья долго бедствовала.
В 1821 году Уолдо окончил Гарвард, где получил теологическое образование. По окончании университета он принял духовный сан и стал проповедником в Унитарианской церкви Бостона .
Был либеральным пастором Унитарианской церкви Новой Англии. Но после скоропостижной смерти первой жены пережил идейный кризис, в результате которого, осенью 1832 года, выступил против обряда Тайной Вечери, предложив прихожанам отменить его исполнение. В ходе возникшего конфликта был вынужден покинуть свой приход, продолжив выступать с проповедями как приглашаемый пастор до 1838 года по разным приходам Массачусетса. За свою проповедническую деятельность достопочтенный Эмерсон написал около 190 проповедей. Зарабатывал на жизнь чтением лекций и к 1850 году стал известен за пределами США.
Женившись в 1835 году во второй раз, обосновался в Конкорде (Массачусетс), хотя география его лекторских выступлений уже включала Канаду, Калифорнию, Англию и Францию.
Время от времени он переписывал свои старые лекции, составляя из них сборники: «Очерки» (1844), «Представители человечества» (Representative Men, 1850), «Черты английской жизни» (English Traits, 1856), «Нравственная философия» (The Conduct of Life, 1860). В 1846 и 1867 годах вышли книги его стихов. Некоторые его поэмы — «Брама» (Brahma), «Дни» (Days), «Снежная буря» (The Snow-Storm) и «Конкордский гимн» (Concord Hymn) — вошли в классику американской литературы.
Умер в Конкорде 27 апреля 1882 года. Посмертно опубликованы его Дневники (Journals, 1909—1914).
Литературная деятельность и трансцендентализм
 
Манифестом религиозно-философского движения трансцендентализма стала первая книга Ральфа Уолдо Эмерсона «Природа» (Nature, 1836). В этом эссе, в последовавшей за ним исторической речи «Американский учёный» (American Scholar, 1837), в «Обращении к студентам богословского факультета» (Address, 1838), а также в эссе «Доверие к себе» (Self-Reliance, 1841) он говорил с молодыми диссидентами своего времени как бы от их имени. «Мы начинаем жить, — учил он, — лишь тогда, когда начинаем доверять своей внутренней силе, „я“ своего „я“, как единственному и достаточному средству против всех ужасов „не я“. То, что называется человеческой природой, — лишь внешняя оболочка, короста привычки, погружающая врожденные силы человека в противоестественный сон». Суммируя своё творчество, Эмерсон указывал, что оно посвящено «бесконечности частного человека».
Философские взгляды Эмерсона сложились под влиянием классической немецкой философии с её идеализмом, а также историософских построений Томаса Карлейля. История эмерсоновской мысли — это мятеж против созданного в XVIII веке мира механической необходимости, утверждение суверенности «я». Со временем он усвоил новую идею естественной эволюции, пришедшую к нему из источников «до Дарвина», и начал с растущим пониманием относиться к восточной философии.
Его взгляды на Бога были пантеистическими и пандеистическими. Бога и природу, по его мнению, нужно воспринимать посредством вдохновения ( ) и наслаждения ( ), а не через исторические тексты. Он восхищается природой, восхваляет её как «плантацию Бога» и ценит одиночество ( ) на её лоне. Природа и Душа — это два компонента Вселенной ( ). Под природой Эмерсон понимает фихтеанско-шеллингианское «не-я» ( ), которое включает в себя всю область мыслимого, в том числе искусство, других людей и даже собственное тело. Однако даже душа человека не противостоит Природе. Она является частью Бога и через неё проходят «токи Универсального Бытия» ( ).
Этика философа строится на индивидуализме. Резкая критика капитализма по Эмерсону рассматривает институт собственности в его нынешнем виде как несправедливый и пагубно воздействующий на души людей. При этом общественный идеал Эмерсона по сути является частнособственнической утопией, в которой каждый индивид сможет жить простой жизнью свободного фермера или ремесленника в гармонии с природой.
В политике придерживался либерально-демократических взглядов, прославлял свободу и равенство, обличал угнетение и милитаризм. В зрелом возрасте начал публично выступать против рабства и принимал у себя Джона Брауна. В 1860 году Эмерсон голосовал за Авраама Линкольна и был недоволен, что тот медлит с отменой рабства, дабы сохранить единство Союза. Он писал, что «нынешняя демократия не имеет ничего общего с подлинно демократическим началом. Насквозь проникнутая торгашеским духом, она обречена на гибель».
Наследие
 
Его влияние на развитие американской мысли и литературы трудно переоценить. Либералы его поколения признали его своим духовным лидером. Он оказал очень большое влияние на Г. Торо, Г. Мелвилла и У. Уитмена. Впоследствии его влияние испытали Эмили Дикинсон, Э. А. Робинсон и Р. Фрост; самое «американское» из всех философских течений, прагматизм, демонстрирует явную близость к его взглядам; его идеями вдохновлялось «модернистское» направление протестантской мысли. Однако в Америке были и противники трансцендентализма, среди них такие видные писатели как Натаниел Готорн и Эдгар По , при этом сам Готорн говорил, что у Эмерсона лицо — как солнечный луч.
Ральф Эмерсон завоевал симпатии читателей в Германии, оказав влияние на Фридриха Ницше. Во Франции и Бельгии он не был столь популярен, хотя им интересовались Морис Метерлинк, Анри Бергсон и Шарль Бодлер.
В России писатель произвёл сильное впечатление на Льва Толстого и ряд других русских писателей. По ряду высказываний Льва Толстого в дневниках, письмах и статьях можно увидеть сходство воззрений Толстого с философией Эмерсона, которая естественно вписывается в систему взглядов русского писателя. Лев Толстой ставил Эмерсона очень высоко, называя его «христианским религиозным писателем».
Во второй половине XIX века Ральф Эмерсон занял пустовавшее после смерти Бенджамина Франклина место духовного лидера американской нации.
Русские переводы сочинений Эмерсона выходили до революции 1917 года.
В 2001 году опубликован том его сочинений в русском переводе (сделанном ещё в 1907 году) под общим названием «Нравственная философия».
Произведения
* ''Эмерсон Р.'' Избранники человечества. С введ. Джона Морлея и вступ. ст. Ю. И. Айхенвальда. Пер. с англ. С. Г. Займовского. Москва: «Проблемы эстетики», 1912. XIV, 228 с.
* ''Эмерсон Р.'' Нравственная философия. М. 2001
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
 
Ссылки
* 
* 
* The Collected Works of Ralph Waldo Emerson, Harvard University Press, Ronald A. Bosco, General Editor; Joel Myerson, Textual Editor

'''Eiffel 65''' — итальянское трио из Турина. Наиболее известен его альбом ''Europop'', в состав которого входят такие композиции, как «Blue (Da Ba Dee)», «Move Your Body», «Too Much of Heaven».
История
Группа начинала в сотрудничестве с лейблом BlissCo (Bliss Corporation), руководимом продюсером/менеджером Массимо Габутти, одним из легионеров так называемого «спагетти хауса». Как и в случае с другими музыкальными коллективами, выпускавшимися под данным лейблом, название группы было выбрано случайным образом с помощью специальной компьютерной программы .
В 1999 году вышел первый альбом, ''Europop'', первая песня с которого, «Blue (Da Ba Dee)», принесла группе международную известность. Также наиболее известными песнями с этого альбома стали «Move Your Body» и «Too Much of Heaven». Последующие два альбома, ''Contact!'' (2001) и ''Eiffel 65'', уже не имели такого крупного международного успеха, но, тем не менее, достигли определённой популярности в родной Италии.
Стиль группы — мелодичный европейский дэнс-поп с модными электронными аранжировками; группу безошибочно можно опознать по специфическому «вокодерному» вокалу.
1997—2005
Eiffel 65 прославились своими хитами «Blue (Da Ba Dee)» и «Move Your Body», занявшими первые места в международных чартах. Обе песни вошли в синглы на их дебютном альбоме ''Europop'', выпущенном 22 ноября 1999 года.
Группа добилась значительного успеха в Италии и других странах Европы , в США, Канаде, Австралии, Новой Зеландии и Бразилии. ''Europop'' вошёл в пятёрку лучших в чартах Billboard 200 и в Billboard Canadian Albums. «Blue (Da Ba Dee)» заняла 6-е место в Billboard Hot 100, 1-е место в Великобритании и Германии и 3-е место в Италии. Их второй альбом ''Contact!'' был выпущен в 2001 году, а композиция «80's Stars» поднялась на 9-ю строчку хит-парада в Италии.
Bloom 06
В начале марта 2005 года группу покинул ди-джей Габри Понте, решивший сосредоточиться на сольной карьере. 16 мая 2005 года оставшиеся участники Eiffel 65 — Маурицио Лобина и Джеффри Джей — покинули корпорацию Bliss и создали собственную продюсерскую компанию. Поскольку название Eiffel 65 стало собственностью Bliss Corporation, дуэт решил продолжить работу под новым именем Bloom 06, которое было объявлено в июне 2005 года.
Четвёртый альбом под рабочим названием ''Crash Test'' уже был готов к моменту ухода музыкантов из BlissCo. Он был переименован в ''Crash Test 01'' и выпущен Bloom 06 13 октября 2006 года. Альбом содержит тексты на английском и итальянском языках.
Воссоединение
Корпорация Bliss подтвердила, что новая линейка Eiffel 65 дебютирует летом 2007 года, но дебют был отложен. В 2009 году Bliss Corporation начала продвигать работы старых групп, добавляя субтитры к музыкальным клипам и выпуская неопубликованные видеоматериалы с Eiffel 65. В июне 2010 года на веб-сайте Bloom 06 было объявлено, что Eiffel 65 снова воссоединится для создания новых треков, а также гастролей.
В интервью в апреле 2012 года Джеффри Джей так прокомментировал ход работы над новым альбомом:
 Процесс идет медленно, потому что мы работаем в трех разных местах… и из всех демо, вероятно, две, может быть, три из этих песен являются тем, что мы называем «кандидатами» для нашего нового сингла. Мы не можем прийти к единогласному решению по одной песне, поэтому релиз постоянно откладывается… Трудно сказать, когда мы выпустим новую песню… Рассчитываем, что в ближайшие два или три месяца мы будем выправлять песни, которые считаем хорошими кандидатами, и выкладывать их в Интернет.
 
Тем временем музыканты гастролировали по Европе со своим New Planet Tour, мультимедийным шоу с широкими экранами, а летом 2012 года они объявили на своем сайте о мини-турне по Австралии. 2 апреля 2016 года на YouTube-канале Bliss Corporation была размещена демо-версия нового сингла Eiffel 65 — «Panico» .
В конце февраля 2023 года группа появилась в списке артистов, которые планировали участвовать в Una Voce Per San Marino — песенном конкурсе, песня-победитель которого будет представлять Сан-Марино на конкурсе песни Евровидение-2023 в Ливерпуле .
Zorotl
Зоротл ( )  — синий инопланетянин, созданный Bliss Corporation и показанный в клипах «Blue (Da Ba Dee)», «Move Your Body» и «Lucky (In My Life)». Изначально он был задуман как злобный персонаж, но поскольку его модель получилась милой и забавной, авторы клипа «Blue» решили изобразить его добрым, изменив сценарий и придав ему счастливый конец .
В 2000 году Bliss Corporation сняла клип на неизданную песню Eiffel 65 «I Wanna Be», альфа-версия которого вышла как расширенный контент для сингла «Too Much of Heaven». И хотя «I Wanna Be» была записана участниками Eiffel 65, её авторство приписывается Зоротлу, поэтому Zorotl считается виртуальной группой.
Состав
* Маурицио Лобина — клавишник (1998—2005, с 2010 года)
* Джеффри Джей — вокалист (1998—2005, с 2010 года)
* Габри Понте — DJ (работал отдельно; 1998—2005, 2010—2012)
Дискография
Альбомы
* ''Europop'' (1999)
* ''Contact!'' (2001)
* ''Eiffel 65'' (Итальянская версия, 2003)
* ''Eiffel 65'' (Европейская версия)
* ''Crash Test 01'', выпущен под именем группы Bloom 06 на лейбле «Blue Boys» (2006)
* ''Crash Test 02'', выпущен весной 2008.
Избранные синглы
* «Blue (Da Ba Dee)» (1999)
* «Move Your Body» (1999)
* «Too Much of Heaven» (1999)
* «Lucky (In My Life)» (2001)
Примечания
 
Ссылки
*

'''Театральная техника в эпоху Шекспира''' — елизаветинской драме несомненно соответствует система спектакля, первоначально устраивавшегося группами бродячих комедиантов на постоялых и гостиничных дворах. Первый публичный стационарный театр был сооружен в Лондоне (вернее за Лондоном, вне городской черты, так как в черте города устройство театров не разрешалось) только в 1576 году актёрской семьёй Бэрбеджей. В 1599 году был создан театр «Глобус», с которым связана большая часть творчества Шекспира.
Декорации
Передняя часть сцены вклинивалась почти на треть в зрительный двор — стоячий партер (осуществлявший таким образом буквально своё название «par terre» — на земле). Наполнявшая партер демократическая часть публики густым кольцом окружала подмостки сцены. Более привилегированная, аристократическая часть публики располагалась, — лежа и на табуретках, — по краям самой сценической площадки. История театра этого времени отмечает постоянную вражду и перебранку, иногда переходившую даже в драку, этих двух групп зрителей. Классовая вражда ремесленного и рабочего партера к аристократии сказывалась здесь довольно шумно. Тишины, которой обладает современный зрительный зал, в эпоху Шекспира не было.
Передняя площадка была главной сценой, ей пользовались для излюбленных тогда в театре шествий, процессий, для показа чрезвычайно популярного тогда фехтования (сцена в последнем акте «Гамлета»). Здесь же выступали клоуны, жонглеры, акробаты, развлекавшие публику между сценами основной пьесы (антрактов в шекспировском театре не было). Впоследствии при позднейшей литературной обработке шекспировских драм часть этих клоунад-интермедий и шутовских реплик была включена в печатный текст.
Задняя часть сцены отделялась раздвижным занавесом. Там обычно исполнялись интимные сцены (например, в спальне Дездемоны), там же играли, когда нужно было сразу быстро перенести действие в другое место и показать действующее лицо в новом положении (например, в драме Марло «Тамерлан» есть ремарка: «занавес отдёрнут, и Зенократа лежит в постели, Тамерлан, сидящий возле неё», или в «Зимней сказке» Шекспира: «Полина отдёргивает занавес и открывает Гермиону, стоящую в виде статуи»).
Верхняя сцена употреблялась, когда действие должно было изображаться логикой событий наверху, например, на стенах крепости («Кориолан»), на балконе Джульетты («Ромео и Джульетта»). В таких случаях в сценарии имеется ремарка «наверху». Практиковалась, например, такая планировка — верх изображал крепостную стену, а отдёрнутый внизу занавес задней площадки означал одновременно городские ворота, открываемые перед победителем.
Техника игры
Такой системой театра объясняется и структура шекспировских драм, не обладавших ни деления на акты (деление это было проделано уже после смерти Шекспира, в изд. 1623 года), ни точного историзма, ни изобразительного реализма. Столь характерный для елизаветинских драматургов параллелизм фабул в одной и той же пьесе объясняется в последнее время своеобразным устройством сцены, открытой для зрителей с трёх сторон. На этой сцене господствует так называемый закон «временной непрерывности».
Развитие одной фабулы давало возможность другой как бы продолжаться «за кулисами», чем заполнялся соответствующий промежуток «театрального времени» между отрезками данной фабулы. Построенное на коротких активно-игровых эпизодах действие с условной быстротой переносится с места на место. В этом сказывается ещё традиция мистериальных сцен.
Так новый выход того же лица, а то и просто несколько шагов по сцене с соответствующим текстовым объяснением обозначали уже новое место. Например в «Много шуму из ничего» Бенедикт говорит мальчику: «у меня в комнате на окне лежит книга, принеси её сюда, в сад» — это обозначает, что действие происходит в саду. Иногда в произведениях Шекспира место или время указано не столь упрощенно, а целым поэтическим описанием его. Это один из его излюбленных приёмов. Например в «Ромео и Джульетте», в картине, следующей за сценой лунной ночи, Лоренцо входя говорит:
 
Или слова пролога к первому акту «Генриха V»:
 
Несколько шагов Ромео с друзьями обозначали, что он перешёл с улицы в дом. Для обозначения места употреблялись также «титлы» — дощечки с надписью. Иногда сцена изображала сразу несколько городов, и достаточно было надписей с названием их, чтобы зритель ориентировался в действии. С окончанием сцены действующие лица уходили с площадки, иногда даже оставались — так, например, замаскированные гости, идущие по улице в дом Капулетти («Ромео и Джульетта»), не уходили со сцены, а появление лакеев с салфетками означало, что они уже пришли и находятся в покоях Капулетти.
Каждый спектакль заканчивался обязательно «джигой» — особого рода танцем с песней, исполняемым актёром-комиком; сцена могильщиков в «Гамлете» во времена Шекспира была клоунадой, патетикой её наполнили потом. В шекспировском театре не существовало резкой разницы между драматическим актёром и акробатом, шутом. Правда, эта разница уже вырабатывалась, но грани окончательно ещё не были стёрты. Связь, соединяющая шекспировского актёра с скоморохом, гистрионом, жонглёром, шутовским «чёртом» средневековой мистерии, с фарсовым буффоном, ещё не порвана. Вполне понятно, почему котельщик из «Укрощения строптивой» при слове «комедия» прежде всего вспоминает фокусы жонглера.

'''Трансцендентализм''' — философско-литературное течение, сформированное в конце 1820—1830-х годов в Новой Англии (США) представителями радикальной интеллигенции бостонского «Трансцендентального клуба». Манифестом-эссе движения стал текст Ральфа Уолдо Эмерсона «Природа» ( , 1836) . Кроме Эмерсона к трансцендентализму относятся Г. Д. Торо, А. Б. Олкотт, М. Фуллер, Т. Паркер, Дж. Рипли, О. Фрозингем, Э. Пибоди, Ф. Хедж, У. Г. Чаннинг, С. Х. Уитман, Н. Готорн. Трансценденталисты объединились вокруг журнала «The Dial», просуществовавшего 4 года (1840—1844).
По политическим воззрениям они были аболиционистами и индивидуалистами (культ фронтира в пику пуританским конгрегациям), который сочетался с американским патриотизмом и американской мечтой (особенно в творчестве Уитман) или оборачивался идеями эскапизма (в творчестве Торо).
В философии существенное влияние на трансценденталистов оказали идеи Канта и других представителей немецкого идеализма (индивидуализм Фихте и пантеизм Шеллинга), представители этого движения пытались осуществить свою программу . Христианская религия превращалась в свод нравственных идеалов, не требующих для своего осуществления института церкви. С позиций романтизма критиковались просветительский сенсуализм, позитивизм и современная трансценденталистам цивилизация. Человек рассматривался как полноправный представитель гармоничного и динамичного космического начала, а Природа наделялась неисчерпаемой духовной силой. В приближении к неиспорченной цивилизацией природе, в её интуитивном переживании и разгадывании её символических смыслов они видели пути нравственного очищения и постижения, по выражению Эмерсона, ''сверхдуши'' .
Основные идеи трансцендентализма: социальное равенство «равных перед Богом» людей, духовное самоусовершенствование, близость к природе, очищающей человека от «вульгарно-материальных» интересов, интуитивное постижение макрокосма через микрокосм .
Происхождение
Трансцендентализм тесно связан с унитаризмом, доминирующим религиозным движением в Бостоне в начале девятнадцатого века. Он начал развиваться после того, как унитаризм утвердился в Гарвардском университете после избрания Генри Уэра профессором богословия Холлиса в 1805 году и Джона Торнтона Киркленда в качестве президента в 1810 году. Трансцендентализм не был отказом от унитаризма; скорее, он развился как органическое следствие акцента унитаризма на свободе совести и ценности интеллектуального разума. Трезвость, мягкость и спокойный рационализм унитаризма не устраивали трансценденталистов. Вместо этого они стремились к более интенсивному духовному опыту. Таким образом, трансцендентализм родился не как движение, противостоящее унитаризму, а как движение, параллельное самим идеям, представленным унитариями .
Трансцендентальный клуб
Трансцендентализм стал последовательным движением и священной организацией с основанием Трансцендентального клуба в Кембридже, штат Массачусетс, 12 сентября 1836 года видными интеллектуалами Новой Англии, включая Джорджа Патнэма (унитарного министра),  Ральфа Уолдо Эмерсона и Фредерика Генри Хедж. Среди других членов клуба были Эймос Бронсон Олкотт, Орест Браунсон, Теодор Паркер, Генри Дэвид Торо, Уильям Генри Ченнинг, Джеймс Фриман Кларк, Кристофер Пирс Кранч, Конверс Фрэнсис, Сильвестр Джадд и Джонс Вери. Членами женского пола были София Рипли, Маргарет Фуллер, Элизабет Пибоди, Эллен Стерджис Хупер и Кэролайн Стерджис Таппан. С 1840 года группа часто публиковалась в своем журнале ''The Dial'', а также на других площадках.
Вторая волна трансценденталистов
К концу 1840-х годов Эмерсон считал, что движение угасает, и тем более после смерти Маргарет Фуллер в 1850 году. «Все, что можно сказать, — писал Эмерсон, — это то, что она представляет собой интересное направление и группу в американской выращивание».  Была, однако, вторая волна трансценденталистов позже в 19-м столетии, включая Moncure Conway, Octavius Brooks Frothingham, Samuel Longfellow и Franklin Benjamin Sanborn.  Примечательно, что трансцендентность духа, чаще всего вызываемая прозаическим голосом поэта, как говорят, наделяет читателя целеустремленностью. Это основная тема большинства трансценденталистских эссе и статей, все из которых сосредоточены на предметах, утверждающих любовь к индивидуальному самовыражению.  Хотя группа в основном состояла из борющихся эстетов, самым богатым среди них был Сэмюэл Грей Уорд, который после нескольких вкладов в ''The Dial'' сосредоточился на своей банковской карьере. 
Убеждения
Трансценденталисты твердо верят в силу личности. В первую очередь это связано с личной свободой. Их верования тесно связаны с верованиями романтиков, но отличаются попыткой принять или, по крайней мере, не противостоять эмпиризму науки.
Трансцендентальное знание
Трансценденталисты желают обосновать свою религию и философию принципами, основанными на немецком романтизме Иоганна Готфрида Гердера и Фридриха Шлейермахера. Трансцендентализм объединил «английский и немецкий романтизм, библейскую критику Гердера и Шлейермахера, скептицизм Юма» и трансцендентальную философию Иммануила Канта (и немецкого идеализма в более общем смысле), интерпретируя ''априорные'' категории Канта как ''априорное'' знание. Ранние трансценденталисты практически не были знакомы с немецкой философией в оригинале и полагался в первую очередь на труды Томаса Карлайла, Сэмюэля Тейлора Кольриджа, Виктора Кузена, Жермен де Сталь и других английских и французских комментаторов за их знание этого. Трансцендентальное движение можно описать как американский продукт английского романтизма. 
Индивидуализм
 
Трансценденталисты считают, что общество и его институты — особенно организованная религия и политические партии — нарушают чистоту личности. Они веруют, что люди лучше проявляют себя, когда действительно самостоятельны и независимы. Только такие люди смогут сформировать настоящее общество. Даже с присущей им индивидуальностью трансценденталисты считают, что все люди являются частичками «Сверхдуши». Так как Душа одна, это объединяет всех людей в единое целое. Эмерсон намекает на эту концепцию во введении американского ученого адреса: «Что есть один человек, — присутствует всем конкретным мужчинам только частично, или через один факультет; и что вы должны взять все общество, чтобы найти весь человек». Такой идеал находится в гармонии с трансцендентальным индивидуализмом, так как каждый человек уполномочен созерцать внутри него или сама часть божественной Сверхдуши.
Индийские религии
Трансцендентализм находился под непосредственным влиянием индийских религий. Торо в ''Уолдене'' прямо говорил о долге трансценденталистов перед индийскими религиями:
 
В 1844 году первый английский перевод Lotus Sutra был включен в циферблат, публикация транскансеременталистов Нью-Англии, переведенная с французов Элизабет Палмер Пибоди. 
Идеализм
Трансценденталисты различаются в их интерпретациях практических целей воли. Некоторые приверженцы связывают это с утопическими социальными изменениями; Например, Brownson, например, связали его с ранним социализмом, но другие считают это исключительно индивидуалистичным и идеалистическим проектом. Эмерсон верил в последнее. В его лекции 1842 года «трансценденталист» он предложил, чтобы целью чисто трансцендентного взгляда на жизнь было невозможно достичь на практике:
 
Важность природы
Трансценденталисты имеют глубокую благодарность и признательность за природу, не только для эстетических целей, но и в качестве инструмента для наблюдения и понимать структурированную внутреннюю работу природного мира. Эмерсон подчеркивает трансцендентные убеждения в целостной власти естественного ландшафта в природе :
 Сохранение непотревоженного природного мира также чрезвычайно важен для трансценденталистов. Идеализм, который является основной верой трансцендентализма приводит к неотъемлемому скептицизму по отношению к капитализму, расширению на запад и индустриализации. Еще в 1843 году, летом на озерах, Маргарет Фуллер отметил, что «благородные деревья ушли из этого острова, чтобы накормить этот котёл» , а в 1854 году в Уолден Торо рассматривает поезда, которые начинают распространяться по ландшафту Америки как «крылатых лошадей или огненных драконов», что «посыпают всеми беспокойными мужчинами и плавающими товарами в стране для семян». 
Влияние на другие движения
Трансцендентализм, во многих аспектах, первое заметное американское интеллектуальное движение. Он вдохновил последующие поколения американских интеллектуалов, а также некоторых литературных движений. 
Трансцендентализм повлиял на растущее движение «умственных наук» середины 19 века, что позже станет известным как новое движение мысли. Новая мысль считает Эмерсона своим интеллектуальным отцом. Эмма Кертис Хопкинс («учитель учителей»), Эрнест Холмс (основатель Религиозной науки), Чарльз и Миртл Филлмор (основатели Единства), а также Малинда Крамер и Нона Л. Брукс (основатели Божественной науки) находились под сильным влиянием трансцендентализма. 
Трансцендентализм также находится под влиянием индуизма. Рам Мохан Рой (1772—1833), основатель Брахмо Самадж, отверг индуистскую мифологию, но также и христианскую троицу. Он обнаружил, что унитаризм наиболее близок к истинному христианству, и сильно симпатизировал унитаристам, которые были тесно связаны с трансценденталистами. Рам Мохан Рой основал миссионерский комитет в Калькутте и в 1828 году попросил поддержки миссионерской деятельности у американских унитаристов. К 1829 году Рой покинул Унитарный комитет, но после смерти Роя Брахмо самадж сохранил тесные связи с Унитарной церковью, которая стремилась к рациональной вере, социальным реформам и объединению этих двух в обновленной религии. Его богословие было названо христианскими комментаторами «нео-ведантой», и оно оказало большое влияние на современное популярное понимание индуизма, а также на современную западную духовность, которая повторно импортировала унитарные влияния под маской, казалось бы, векового Нео-Веданта.
Критика
В начале истории движения термин «трансценденталисты» использовался как уничижительный термин критиками, которые предполагали, что их позиция выходит за рамки здравого смысла и разума. Натаниэль Хоторн написал роман «Роман Блитдейла» (1852 г.), высмеивающий это движение и основанный на своем опыте на ферме Брук, недолговечном утопическом сообществе, основанном на трансцендентных принципах. 
Эдгар Аллан По написал рассказ «Никогда не ставь дьяволу голову» (1841 г.), в который он вложил элементы глубокой неприязни к трансцендентализму, назвав его последователей «лягушатниками» в честь пруда на Бостон-Коммон. Рассказчик высмеял их сочинения, назвав их «метафорическими», впадающими в «мистику ради мистики» , и назвал это «болезнью». В статье особо упоминается движение и его флагманский журнал The Dial, хотя По отрицал, что у него есть какие-то конкретные цели . В эссе По «Философия композиции» (1846) он предлагает критику, разоблачающую «избыток внушаемого смысла… который превращает в прозу (причем самого плоского толка) так называемую поэзию так называемого трансценденталисты». 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Эстетика американского романтизма: сб. статей / пер. с англ.; сост., вступ. статья и коммент. А. Н. Николюкина. — Москва: Искусство, 1977.
* Статьи «Трансценденталисты» и «Трансцендентальная философия» из Новой философской энциклопедии на сайте ИФ РАН.

'''Константи́н Евге́ньевич Ки́нчев''' (настоящая фамилия '''Панфи́лов'''; род. 25 декабря 1958, Москва, СССР) — советский и российский рок-музыкант, певец, автор песен. Бессменный лидер рок-группы «Алиса».
До прихода в «Алису» Кинчев играл в малоизвестных коллективах: «Золотая середина», «Круг чёрной половины», «Третья фан-команда», «Сломанный воздух», «Зона отдыха» (записей произведений тех времён не осталось). По мере обретения новых знакомств в ленинградских музыкальных кругах и одобрения репертуара Майком Науменко был записан альбом «Нервная ночь». После этого Кинчев получил приглашение в «Алису» и постепенно стал бессменным лидером группы и автором всех, за редким исключением, песен, исполняемых коллективом.
В 1992 году, после посещения святых мест Иерусалима, Кинчев принял крещение, что отразилось на его жизни и творчестве. В 2007 году был награждён знаком Святой Татьяны как «наставник молодёжи», а в 2017 году — Царскосельской художественной премией за вклад в развитие русского рока.
В 2010-е годы группа «Алиса» активно работала над записью новых произведений и выступает в качестве «гвоздя» программы на различных фестивалях .
Биография
Ранние годы
Константин Кинчев родился 25 декабря 1958 года около часа ночи в Москве, на улице Горького, в советской номенклатурной семье . Отец — Евгений Алексеевич Панфилов (1933—1999), доктор технических наук, специалист в области стандартизации бытовых услуг в СССР, в 1976—1988 годах — ректор Московского технологического института (ныне — Российский государственный университет туризма и сервиса) . Мать — Людмила Николаевна (род. в 1937) — инженер-механик, преподавала в Московском химико-технологическом институте имени Д. И. Менделеева (ныне РХТУ имени Д. И. Менделеева) теоретическую механику (теормех).
В 1966 году Константин пошёл в первый класс 49-й школы. В это время мама купила ему магнитофон «Днепр», чтобы заинтересовать сына английским языком, в результате чего он начал слушать рок-группу The Rolling Stones. В семь лет Костя убежал из дома: во время игры в пиратов он сказал сверстникам, что знает, где нужно искать клад, и ребят сняли с поезда уже в Туле . По словам музыканта, в тот период жизни он мечтал стать борющимся за справедливость индейцем Чингачгуком или одноногим пиратом Сильвером . Чуть позже Константин начал увлекаться хоккеем, и занимался этим видом спорта до 1972 года. В определённый период тренировался в «Спартаке», но после оценил ситуацию и, осознав, что не достигнет высот в этой области, ушёл из хоккея .
В четырнадцать лет Константин решил вступить в комсомол, чтобы доказать родителям, что он стал взрослым . В восьмом классе Костю исключили из этой организации за то, что он пришёл в школу в неподобающем виде на следующий день после проводов друга в армию. Школьнику отдали личное дело и сказали, чтобы он не приходил в школу до тех пор, пока не подстрижётся, на что он ответил: «Хорошо», пошёл в парикмахерскую и подстригся наголо .
В пятнадцатилетнем возрасте в пионерлагере «Звёздочка» Константин услышал группу Black Sabbath, и после этого занялся коллекционированием пластинок. В то время комната Константина была разрисована портретами Оззи Осборна, паутиной и пауками . Начали появляться первые композиции собственного сочинения в стиле Black Sabbath. Поездка в лагерь повлияла на будущее Константина, который определился с жизненным выбором и решил, что будет рок-звездой . В 1973 году музыкант в качестве бас-гитариста и бэк-вокалиста вошёл в состав группы, сформировавшейся при фабрике пластмассовых изделий напротив школы .
После школы Константин работал на заводе «Наука» учеником фрезеровщика, учеником чертёжника и художником-оформителем. Потом поступил в Московский технологический институт (ныне — Российский государственный университет туризма и сервиса) на факультет «Экономика и финансы» . В то же время год отучился в певческом училище при Большом театре , в который попал случайно: во время отдыха в пивбаре на ВДНХ незнакомый человек услышал пение Константина и пригласил его принять участие в конкурсе. На следующий день он прошёл первый тур, исполнив под рояль песни «Гори, гори, моя звезда» и «Ой то не вечер, то не вечер». Училище подразумевало четырёхлетний курс, из которого Константин проучился год. После ухода музыкант одновременно работал натурщиком в Суриковском училище, грузчиком в булочной и администратором женской баскетбольной команды. Также некоторое время Константин учился в джазовой студии в Замоскворечье. Призыва в армию музыкант избежал по статье «остаточные явления черепно-мозговой травмы» . C 1977 по 1980 годы Константин учился в Московском кооперативном институте (ныне Российский университет кооперации) .
Начало музыкальной карьеры
До прихода в «Алису» Константин Кинчев играл в нескольких московских группах — «Золотая середина», «Круг чёрной половины» (1974), «Третья фан-команда» (1974). В Тушино Константин создал свою группу «Сломанный воздух», которая исполняла западную рок-классику на танцах в городе Красногорске. Через два года группа распалась. Ни одна из этих команд не оставила после себя записанного материала. В 1983 году появилась группа «Зона отдыха», исполнявшая только песни Константина Кинчева. Группа записала магнитоальбом, но он не сохранился . В 1984 году Кинчев выступал на разогреве группы «Крематорий» во время квартирных концертов .
«Нервная ночь»
 
В конце 1983 года в Ленинграде распались две группы — «Хрустальный шар» и «Демокритов колодец», из осколков которых Святослав Задерий собрал новую группу под названием «Алиса». В неё, кроме самого Задерия, игравшего на бас-гитаре, вошли: Борис Борисов — саксофон, вокал; Михаил Нефёдов — ударные; Андрей Шаталин — гитара; Павел Кондратенко — клавиши. В таком составе они записали первый магнитоальбом «Кривозеркалье» и выступили на II рок-фестивале Ленинградского рок-клуба. Сразу после фестиваля из группы ушёл вокалист Борис Борисов .
В 1984 году Константин Кинчев перебрался из Москвы в Ленинград, где познакомился со звукорежиссёром Игорем «Панкером» Гудковым, который к тому времени успел записать сольную работу Майка Науменко «LV». Гудков познакомил Константина с Майком и после прослушивания репертуара молодого музыканта тот сказал, что «это имеет право на существование» .
После этого было решено записать весь репертуар в альбом. Перед началом сессии «Нервной ночи» в студии ЛГИТМиКа был собран следующий состав музыкантов: Константин Кинчев — вокал, гитара; Андрей Заблудовский («Секрет») — гитара; Святослав Задерий («Алиса») — бас; Алексей Мурашов («Секрет») — барабаны. В качестве звукорежиссёра выступил Гудков. Запись началась в полдень 23 июля, а завершилась в два часа ночи следующего дня .
Альбом вышел под шапкой «Доктор Кинчев и группа ''Стиль''». Официально же «Нервная ночь» была выпущена только в 1994 году «Мороз рекордс» в рамках полного издания всех альбомов «Алисы». В этот релиз были включены два бонус-трека — «Завтра может быть поздно» и «Вор да палач» с акустического выступления группы в Перми весной 1988 года .
«Алиса»
Первые годы в группе
После записи «Нервной ночи» Святослав Задерий пригласил Константина Кинчева в «Алису» на вакантное место вокалиста. Репетиции группы в новом составе начались в декабре 1984 года. По словам барабанщика Михаила Нефёдова, при первом прослушивании ему не очень понравилось творчество Константина, но Святослав Задерий настоял на том, чтобы попробовать порепетировать вместе. Уже на следующий день его мнение кардинально изменилось: «Приехал Кинчев, скромный такой. И знаешь, с первой репетиции как-то покатило, мы сразу за один присест сделали шесть вещей — основу будущей программы „Энергия“» . В 1985 году 14 марта на Третьем Фестивале Ленинградского рок-клуба состоялось первое выступление Константина Кинчева в составе группы «Алиса». На начальном этапе музыкант согласился лишь помочь группе записать новый альбом, и планировал исполнять энергичные песни в «Алисе», а более спокойные в другом коллективе . Святослав Задерий, бывший в то время лидером «Алисы», пытался перекроить новичка на свой лад, что совершенно не устраивало Константина, и стало началом их противоборства. В начале 1986 года вышел первый альбом «Алисы» при участии Константина Кинчева под названием «Энергия» (официально издан «Мелодией» в 1988). В июне 1986-го Святослав Задерий, уступив в борьбе за лидерство Константину Кинчеву, окончательно покинул «Алису» .
В 1986 году Константин Кинчев принял участие в съёмках фильма «Взломщик». По словам музыканта, он недоволен своей игрой и согласился сниматься в фильме только для того, чтобы уйти от статьи за тунеядство. За участие в фильме Константин Кинчев получил звание «Лучший актёр года» на Международном кинофестивале в Софии . Также лидера «Алисы» можно увидеть в фильмах «Переступить черту» и «Йя-Хха» .
В 1987 году вышел альбом «Блок ада», записанный за три ночи во время фестиваля «Рок-Нива» . Он, по мнению Константина Кинчева, в отличие от «Энергии», уже достоверно передавал состояние группы . В новом альбоме впервые ярко выразился индивидуальный стиль текстов Константина . Песня «Красное на чёрном» стала главным хитом альбома и «визитной карточкой» группы, а также определила фирменные цвета «Алисы» и её поклонников («красно-чёрных»). Песня «Стерх», написанная Кинчевым весной в 1987 году, со временем также стала весьма популярной, хотя её намеченная презентация на знаменитом V фестивале рок-клуба не состоялась. В книге Н. А. Барановской рассказано, что после основного выступления на фестивале Кинчев хотел представить публике только что написанного «Стерха» :
 
Осенью этого года Константин Кинчев посетил Псково-Печерский монастырь с крестом, выжженным перекисью на голове, за что монахи окурили его ладаном и выгнали . Позже он говорил: «Я же там плакал от восторга… Я туда… А они… Кадилом… Как беса…» .
В этом же году начала формироваться регулярная гастрольная деятельность, и во время одного из первых официальных выступлений произошёл скандал, давший ход следствию, известному как «Дело Кинчева».
«Дело Кинчева»
В 1987 году группа «Алиса» начала испытывать проблемы с властями, апогеем чего стало «Дело Кинчева». 17 ноября 1987 года перед концертом группы во дворце спорта «Юбилейный» в Ленинграде Константин Кинчев ввязался в потасовку с милиционерами, которые не пропускали за кулисы его первую жену, Анну Голубеву, бывшую на тот момент беременной. После этого лидер «Алисы» перед началом исполнения песни «Эй, ты, там, на том берегу» сделал вступление: «Следующая песня посвящается иностранным гостям, если оные есть в зале… а также ментам и прочим гадам!» 
22 ноября в газете «Смена» была опубликована статья Виктора Кокосова «Алиса с косой чёлкой», в которой Константина Кинчева обвиняли в провокации беспорядков и пропаганде нацизма. Утверждалось, что лидер «Алисы» в песне «Эй, ты, там, на том берегу» спел «Хайль Гитлер на том берегу!» .
6 и 22 декабря было опубликовано продолжение статьи, а также письмо от артистов «Ленконцерта» (Эдита Пьеха, Бен Бенцианов и Давид Голощёкин и другие ), которые обвиняли Константина Кинчева в неуважении к публике. Основатель группы «Аквариум» Анатолий Гуницкий выступил в поддержку «Алисы» и отметил: «Группа артистов Ленконцерта видит корень зла в неуважительном отношении к публике. Интересно, как поступили бы народные, заслуженные лауреаты и дипломанты, если бы их не пускали на их собственный концерт и кидали в чёрный „воронок“?» .
После активного обсуждения инцидента в прессе и на телевидении у «Алисы» начались проблемы с организацией концертов. 8 февраля 1988 года группа подала в суд на «Смену» за клевету, а Константин Кинчев, его жена и жена гитариста бит-квартета «Секрет» Андрея Заблудовского Ада Булгакова-Заблудовская подали жалобу в прокуратуру на действия охраны. В это же время идёт расследование и действий самого Константина. В конце февраля его и других членов группы несколько раз вызывали на допросы. В итоге Кинчеву предъявили обвинение в злостном хулиганстве и отпустили под подписку о невыезде .
7 марта Константина Кинчева арестовали на квартире у директора «Алисы» Алика Тимошенко, связали и доставили в отделение милиции. На следующий день музыканта выпустили, но снова забрали на один день 10 марта. На следующий день группа отправилась на концерт в Псков, несмотря на то, что у лидера была подписка о невыезде из Ленинграда. По возвращении с гастролей Константин был задержан на срок в семь суток, а группе было запрещено давать выступления в течение полугода . Также, несмотря на подписку о невыезде, Константин Кинчев вместе с бас-гитаристом Петром Самойловым отправился вслед за передвижной студией «Тонваген» записывать альбом «Шестой лесничий», который был выпущен в 1989 году .
11 июля состоялось заседание суда, на котором после прослушивания аудиозаписи концерта была подтверждена несостоятельность обвинений в нацизме. К октябрю 1988 года оба процесса оказались завершены. Дело Кинчева было прекращено, а сам он был передан на поруки Ленинградскому рок-клубу. Газета «Смена» 24 сентября, ещё до решения суда, опубликовала опровержение всех своих обвинений и извинения за них. Под впечатлением от этих событий группа «Алиса» записала альбом «Ст. 206 ч. 2», который вышел в свет только через пять лет — в 1994 году .
Последующие события
17 февраля 1988 года ушёл из жизни рок-бард и друг Константина Кинчева — Александр Башлачёв (причина смерти — падение из окна квартиры на 8 этаже). Лидер «Алисы» тяжело переживал потерю друга, и в его творчестве впервые начала появляться тема расплаты за чрезмерную вольность . Сразу после гибели Александра была написана песня «Шабаш», названная путём соединения двух слогов его имени и фамилии: СаША БАШлачёв. В 1991 году вышел одноимённый альбом, который стал первым в истории отечественного рока концертным двойным диском . Кинчев неоднократно говорил, что научился у Башлачёва бережному отношению к слову .
В 1989 году «Алиса» после долгих усилий записывает и в 1989 году выпускает альбом «Шестой лесничий». Песня «Стерх» из этого альбома имела большое значение для Кинчева как для поэта. Константин Кинчев рассказал, что песня писалась долго, не получалась и не отпускала его в течение трёх месяцев .
 
В августе 1991 года во время путча Константин Кинчев принял участие в обороне Белого дома в Москве. Чтобы не беспокоить жену, музыкант сказал ей, что поедет заключать договор на биржу, и позже позвонил, объяснив, что едет за аппаратурой в Мытищи. Вначале, с колом в руках, Константин присоединился к оцеплению, после этого, с его собственных слов, он понял, что выглядит полным идиотом, и попросил гитару .
В 1992 году группа «Алиса» поехала выступать с концертом в Иерусалим. На самом концерте произошёл инцидент, получивший огласку в местной прессе: обращаясь к аудитории, лидер «Алисы» сказал, что «Мессию проворонили 2000 лет назад, и он больше не вернётся», а также, что «эта грешная эпоха скоро пройдёт и наступит другая — Эпоха Духа Святого». Зрители приняли высказывание на свой счёт, и в газете была опубликована статья, утверждающая, что Константин Кинчев плюнул в лицо еврейскому государству .
Во время недельного пребывания в городе Константин Кинчев посетил все святые места и с его собственных слов «напитался этим духом». По возвращении Кинчев принял православие , крестившись 30 сентября в церкви Живоначальной Троицы в Останкине. После этого события Кинчев начал бороться с наркозависимостью, что с положительным результатом закончилось в 1994 году. Со слов музыканта это удалось сделать только с Божьей помощью: «Я исповедовался, просил и опять падал […] думал: „ты, подлец, самому Богу врёшь“, жгучий стыд накапливался в сердце […], потом промежутки между падениями становились всё больше и больше, и потом совсем перестал» . В апреле 2000 года Кинчев бросил пить, позже несколько раз бросал курить во время поста . Также, руководствуясь мыслью Антония Сурожского «тело — это видимая часть души», музыкант начал ходить в тренажёрный зал, а позже построил у себя в деревне свой собственный .
Одновременно изменились политические убеждения: ранее Константин Кинчев называл себя анархистом , впоследствии стал придерживаться монархических взглядов. Отвечая на многочисленные вопросы журналистов, лидер «Алисы» объяснял перемены следующим образом: «Это путь эволюции думающего человека. Путь, который прошла наша Родина, — от язычества, поклонения стихии к ортодоксальному православию» .
В 1993 году из рук президента России Бориса Ельцина Константин Кинчев получил награду «Защитник свободной России». Было задумано уговорить президента сделать «козу», но замысел не был претворён в жизнь. Через год музыкант официально вернул награду, тем самым выразив протест против убийства журналиста Дмитрия Холодова и началом военных действий в Чечне .
12 апреля 1993 года произошло событие, оказавшее влияние на будущее группы: покончил с собой гитарист Игорь Чумычкин. Все участники группы тяжело переживали эту потерю, и после выступления в память об Игоре в ноябре «Алиса» почти на год прекратила концертную деятельность, возобновив её только в 1994 году . В 1994 году в память о гитаристе был выпущен альбом «Чёрная метка», в который вошли четыре написанных им песни. По словам Константина Кинчева, смерть Игоря заставила его задуматься о собственной жизни, выровнять её и устоять: «Бедный Игорь, ему пришлось пожертвовать собой, чтобы спасти нас. Спасибо тебе и вечная память» . Также в этом году на студии «Муха» воронежским художником Алексеем Никаноровым были нарисованы комиксы «Чёрная метка», «Для тех, кто свалился с Луны» и «Земля», главным героем которых стал Константин Кинчев.
 , Стас Намин и Константин Кинчев во время тура «За будущее свободной России». 1996 год]]
В 1996 году «Алиса» приняла участие в туре «Голосуй или проиграешь» . Юрий Шевчук упрекал участников мероприятия в продажности, Константин Кинчев объяснил, что идея заключалась в том, чтобы не допустить возрождения коммунизма в стране, а гонорар группы не превышал обычной оплаты за концерт . Также в этом году был выпущен альбом «Jazz», вместивший в себя песни, которые Константин играл на квартирных концертах в советский период жизни.
В 1998 году во время концерта «Алисы» в ДК «Меридиан» произошёл скандал. После того как в подъезде музыканта в течение двух недель жили фанаты, которые выпивали и справляли нужду, не отходя от места, Константин Кинчев не выдержал и обратился к зрителям со следующими словами: «Я устал быть певцом для ублюдков. Видеть ваши рожи нет никакого желания, потому что вы ведёте себя как свиньи, подонки и уроды. Пятнадцать лет пытаюсь достучаться до сердец. Что-то, что тревожит собственное сердце, зародить может быть в души, а натыкаюсь на тупое сопротивление ублюдков и мрази. Чаша терпения на грани, ребята: или вы меняетесь и будете людьми, наконец, или Кинчева не будет для вас, свиней». После этого лидер «Алисы» несколько раз публично извинился перед фанатами, объяснив им, что не сдержался и вспылил, и что давно хочет изжить этот грех в корне .
В 1998 году был записан альбом «Геополитика», который стал результатом сотрудничества Константина Кинчева и Александра Аксёнова. В альбом вошли песни Константина в техно-обработке. Из-за финансовых проблем издание «Геополитики» было отложено более, чем на год. Со слов лидера «Алисы», этот альбом — «баловство и игрушка» .
В новом тысячелетии
 . 2 мая 2010 года]]
В 2000 году вышел альбом «Солнцеворот», из-за особенностей оформления которого Константина Кинчева в очередной раз обвинили в фашизме. Радиостанция «Наше радио» отказалась ставить в эфир песни из альбома, протестуя против изображённой на ней левосторонней свастики. Константин Кинчев объяснил, что символ означает снискание благодати Святого Духа и предложил приклеить на компакт-диск стикер с цитатой из песни «Тоталитарный рэп» — «Я — антифашист», но «Наше радио» не изменило своей позиции .
В марте 2001 года издательство «Эксмо» выпустило в свет книгу стихов Константина Кинчева «Солнцеворот». По настоянию лидера группы «Алиса» тексты сгруппированы не по дате их написания, а в зависимости от их внутреннего содержания. Всего в книге есть десять смысловых разделов: «Полдень», «Финист», «Нате», «Асфальт», «Всё это», «Посолонки», «Явь», «Сиверга», «Зёрна» и «Соль». Также в книге можно найти оригинальную графику московского художника Маньшавиной и цветные и чёрно-белые фотографии из личного архива Константина Кинчева.
В 2003 году был издан альбом «Сейчас позднее, чем ты думаешь». Одна из песен из альбома, «Грязь», вызвала бурные отклики в рубрике «Вопросы» на официальном сайте. В данной песне Константин Кинчев говорит о том, где и в чём ему видится «грязь». В качестве соло к песне был использован фрагмент еврейской народной мелодии. Отвечая на вопросы «почему вы считаете, что во всех бедах русских виноваты евреи», лидер «Алисы» объяснял, что в этой песне обличается «безродный космополитизм, востребованный и необходимый „обществу тотального потребления“, „обществу разнузданной вседозволенности“ и „открытого богоборчества“». Также Константин сказал, что среди его единоверцев есть немалое количество евреев и никто из них не ассоциирует себя с этой песней .
В 2004 году вышла «Книга фотографий. Кинчев-Потапов», в которую вошли снимки разных лет.
В 2007 году во время концертов-презентаций альбома «Стать Севера» группа «Алиса» исполнила песню «Власть», которая затрагивала революционные события на Украине, после чего в местной прессе появились статьи о том, что Константину Кинчеву будет запрещён въезд на территорию страны . Также в этом году Константин Кинчев собрал огромное количество российских рок-музыкантов для записи песни «Rock-n-Roll — это мы».
В 2008 году накануне презентации «Пульса хранителя дверей лабиринта» Константин Кинчев говорил о том, что был бы рад отыграть концерт в поддержку сербов по вопросу Косово. Вскоре директору группы Михаилу Рябову позвонил человек, предложивший организацию концерта в Белграде. Изначально планировалось провести мероприятие 9 мая, но по техническим причинам дата была перенесена на 28 июня, день, когда Сербия оплакивает погибших в битве 1389 года. Помимо других песен «Алиса» исполнила «Небо славян» и «Непокорные».
После смерти близкого друга Александра Аксёнова Константин Кинчев решил сделать трибьют-альбом, работа над которым проходила в 2009 году. Для записи были приглашены различные музыканты: Илья Лагутенко, Guf и Смоки Мо, Люся «Тёща» Махова, Сергей Шнуров, Антон «Пух» Павлов, Дэн Калашник, Гарик Сукачёв, Никита Алексеев, Михаил «Горшок» Горшенёв, Андрей «Князь» Князев, Александр «Чача» Иванов, Илья «Чёрт» Кнабенгоф. Трибьют «Выход дракона» появился на свет в 2009 году.
29 апреля 2016 года певец был экстренно госпитализирован в клинику им. Алмазова Санкт-Петербурга с инфарктом и тогда же прооперирован. В связи с этим майские концерты были отменены или перенесены на осень . В середине мая того же года был выписан из больницы с рекомендациями врачей по дальнейшей реабилитации .
В конце 2017 года Кинчев в интервью сообщил, что восстановился после болезни и вернулся к работе, однако признал, что «скакать по сцене, как раньше, уже не получится» .
После выхода альбома «Алисы» «Посолонь» Кинчев объявил, что группа приступила к записи новой пластинки, и одновременно с этим свой сольный альбом будет готовить и он сам .
6 марта 2020 года Кинчев анонсировал свой рок-фестиваль «KKinchevFest». Мероприятие планировалось провести 27 июня в «Севкабель Порт». В событии, помимо «Алисы», планировалось участие ещё 7 коллективов. Формирование трек-листа проходило по принципу «Наш/Ваш выбор», согласно которому половину песен определяли сами слушатели посредством интернет-голосования . Из-за ограничительных мер, связанных с коронавирусом, фестиваль было решено перенести на 2021 год. Место проведения осталось прежним, зато было объявлено, что мероприятие станет двухдневным, а также в него включат ещё 4—5 новых коллективов .
В начале апреля Кинчев опубликовал клип новой песни «Дежавю», снятый и смонтированный им самим. Все инструментальные партии композиции также были сыграны Константином .
26 января 2021 года Кинчев объявил, что его сольный альбом под названием «Белый шум» уже записан. Сведение и мастеринг планируется провести зимой-весной. 1 февраля на сайте Planeta.ru открылся предзаказ альбома. Чуть более, чем за сутки, музыкант собрал 5 миллионов рублей на выпуск альбома . 1 сентября 2021 года цифровую версию альбома получили все пользователи, поддержавшие музыканта на краудфандинговой платформе, а 6 сентября альбом появился в свободном доступе на цифровых площадках .
2 сентября 2025 года Кинчев представил обложку своего грядущего сольного альбома «Я» и объявил о начале его предзаказа, который продлится до конца февраля 2026 года . 10 октября 2025 года состоялась премьера первого сингла с альбома «Кто бы мог подумать» . 16 января 2026 года вышел второй сингл — «Тишина и покой» .
Константин Кинчев и православие
Принятие крещения отразилось на творчестве Константина Кинчева. «Алиса» перестала давать концерты во время Великого и Успенского постов. Группа принимала участие в концертах по инициативе епархий различных городов. Лидер «Алисы» написал песню «Мы — православные», которая вошла в альбом «Солнцеворот». Случалось, что под влиянием своего духовного наставника Константин Кинчев редактировал тексты песен: в песне «Звери» вместо строчек «Зверя лечит только отстрел» в альбоме было записано «Цепь, да клетка зверю в удел» .
В 2010 году во время летних концертов «Ваш-Наш выбор» Константин Кинчев выступал в футболке «Православие или смерть», в поддержку авторов этой атрибутики, которые должны были нести ответственность перед законом. В 2011 году Константин принял участие в вечере, организованном Патриаршим центром по работе с молодёжью при Свято-Даниловом монастыре в Центральном доме журналиста.
По словам Кинчева, он «живёт и ощущает себя причастным к Великой Церкви со всеми её таинствами, ритуалами, обязанностями, послушанием, аскезой», при этом Константин назвал самого себя «нехорошим» христианином: «Мне всё нравится. Другое дело, что я через пень-колоду работаю над этим и послаблений себе даю массу…Так что мне ещё есть над чем работать» .
Духовное развитие Константина подвергалось критике с обеих сторон. Часть поклонников и журналистов высказывались, что у Константина Кинчева пропала прежняя энергетика и религия пошла в ущерб творчеству . Критик Владимир Ветюков писал, что в ряде песен патриотизм оборачивается нетерпимостью, и «за смесью из русскости и „внешнего благолепия“ теряется универсальный характер христианства» . Другие критики считали, что тяжёлый металл, как нечто сатанинское, не может сочетаться с верой, однако Константин Кинчев объяснил: «рок-музыка не может быть ни бесовской, ни Божьей. Это просто средство, через которое конкретная личность делится своими настроениями, взглядами. Важен вопрос ответственности личности: куда направляется это орудие? Или во благо, или во зло» .
Часть священнослужителей в свою очередь также была недовольна действиями лидера «Алисы». После того как в 2011 году на встрече в Центральном доме журналиста Константин сказал, что был расстроен речью патриарха Кирилла после событий на Манежной площади, так как он озвучил то, что хотело сказать государство, и не сказал ничего от себя, глава «Ассоциации православных экспертов» Кирилл Фролов заявил, что с «музыкантом недостаточно занимались в приходе», и он оказался жертвой православных радикалов .
В 2010 году Кинчев был приглашён в состав Патриаршего совета по культуре . Хотя сам Константин позднее говорил, что принимал там скорее «номинальное участие» .
Гражданская позиция
Константин Кинчев говорил, что считает себя «подвижным националистом»: то есть выступает за объединение славянских народов, но при этом считает братскими народами татар и казахов . Начиная с альбома «Дурень», в песнях Константина стала фигурировать тема патриотизма. В альбоме «Сейчас позднее, чем ты думаешь» были записаны песни «Небо славян» и «Инок, воин и шут», которые группа несколько лет исполняла на каждом концерте. Доминантой альбома «Стать Севера» стала позиция, что Россия не относится ни к Европе, ни к Азии, а имеет «свой собственный, ни на кого не похожий путь» . Гражданская позиция лидера «Алисы» нередко подвергалась критике со стороны журналистов , однако сам музыкант сказал, что пишет песни о том, что тревожит его душу, и его не волнует, в какую потом обёртку их завернут критики и публика . В ответ на обвинения в нацизме Константин заявлял, что следует отличать это понятие от национализма, который строится на религиозно-нравственных понятиях, а не на ненависти к другим народам .
Отмену крепостного права в России Кинчев назвал большой ошибкой, также высказав мнение, что «Протоколы сионских мудрецов» являются реальным историческим документом .
Певец неоднократно выражал крайне отрицательное отношение к гомосексуальности, говоря, что не нужно искать толерантных слов для описания этого понятия и что представителей этой ориентации следует привлекать к уголовной ответственности . В 2022 году выступил в поддержку политзаключённых, осуждённых по делу «Сети», посвятив им свою песню .
В 2022 году Кинчев поддержал вторжение России на Украину , неоднократно выступал в защиту действий российской армии , заявив, что нападение на Украину является гражданской войной, «где одни полностью легли за печеньки и трусики под англосаксонскую разводку, другие же отстаивают свою тысячелетнюю историю и свой суверенный путь» . Отказался от участия в «ура-патриотических акциях», пока виновные в «двухлетней пандемической сегрегации моего народа не будут привлечены к ответственности» . В мае назвал русских и украинцев одним народом и призвал последних отказаться от повиновения «постхристианской цивилизации», заявив, что украинцев «одурманил и использует в своих интересах трансгуманистический ЛГБТ-рейх». Выпустил песню «Если бы да кабы», навеянную событиями на Украине (в альбом «Дудка» она не была включена) . 4 октября 2022 года Кинчев назвал для себя «болью» все эти события, сказав, что молится за «Христово воинство» . В октябре 2022 года Кинчев выступил в поддержку Юрия Шевчука, Бориса Гребенщикова и Андрея Макаревича, осуждающих нападение России на Украину .
Национальное агентство по предотвращению коррупции Украины выступило с инициативой о введении против Кинчева международных санкций. В обосновании говорится, что Кинчев «Поддержал войну против Украины. Посещал временно оккупированный россиянами Крым. Утверждает, что украинцы и россияне — один народ» .
Отношения с властями
В советский период творчества отношения Константина Кинчева с властями были натянутыми.
21 апреля 1993 года, за 4 дня до референдума о доверии президенту России, Кинчев с группой «Алиса» выступили на Васильевском спуске на митинге-концерте в поддержку Бориса Ельцина .
В 1996 году он принял участие в гастрольном туре в поддержку Ельцина, чтобы не допустить возвращения коммунистов к власти в России. В интервью 2009 года лидер «Алисы» говорил, что «сейчас, слава Богу, нет никакой идеологии, которая могла бы подчинить себе народ через страх» .
В 2005 году Константин говорил, что поддержал бы идею третьего срока Владимира Путина, так как видит в его правлении больше позитива, чем негатива: «Путин взял страну, когда она стояла над пропастью и готова была вот-вот раздробиться на мелкопоместные княжества. За годы своего правления он сумел собрать и укрепить эту страну и вертикаль власти» .
Также Константин предложил положить начало новой династии, поженив дочь президента с английскими принцами . 4 июня 2007 года «Алиса» приняла участие в концерте на Красной площади, посвящённому «Дню России». Перед президентскими выборами 2008 года Кинчев говорил, что будет голосовать за «купчинского парня, который любит Black Sabbath» .
Но уже в 2011 году, отвечая на вопросы сайта «Коммерсантъ», Кинчев сказал, что «Путин, на определённом этапе его правления, был полезен стране, но его время, на мой взгляд, закончилось» . После выборов в Госдуму в 2011 году Кинчев резко высказался против фальсификации их итогов. Во время исполнения песни «Тоталитарный рэп» на концерте 9 декабря в Саратове лидер «Алисы» прервал исполнение песни и начал диалог с залом. Сказав, что в последние несколько дней он опросил уже, наверное, сто человек, а положительного ответа так и не слышал, далее задал этот же вопрос в зал: «Есть кто-нибудь, кто голосовал за „партию власти“?» (по наблюдению журналистов «Фонтанки» «среди зрителей число сторонников „Единой России“ было минимально») и спросил: «Хотим мы, чтобы нами управляли жулики? Хотим, чтобы эти выборы были не сфальсифицированы, а переделаны и стали честными?» и добавил: «Сегодня на эти вопросы ответ может дать только улица. У вас это проспект Кирова. К сожалению, только улица. Чтобы из нас не делали общество глухонемых, нужно принимать решения. Время, видимо, пришло» .
В феврале 2012 года Кинчев сказал, что на президентские выборы он не пойдёт, объяснив это так: «Лично мне не за кого голосовать» .
Во время событий 2013—2014 годов на Украине поддержал российскую власть и аннексию Крыма , отменил концерты на Украине .
Отношение к карантинным мерам из-за эпидемии COVID-19
24 апреля во время онлайн-концерта, транслировавшегося платформой Wink, на 42-й минуте Кинчев негативно высказался об ограничительных мерах, вводимых повсеместно из-за эпидемии коронавируса: «…весь земной шар загнали по норам, сказали всем бояться, и все боятся, а под это дело идёт чипизация и оцифровка всего. Они хотят знать о нас всё… Суки» . 27 октября группа заявила, что завершает концертную деятельность из-за введённых в стране ограничений и появления системы QR-кодов. «По тем условиям, которые выставляет государство, мы играть не будем. По QR-кодам и ПЦР-тестам мероприятия, связанные с нами, проводиться не будут. Мы считаем это сегрегацией и остаёмся верными своим убеждениям», — сказал Константин Кинчев .
Награды
* «Лучший актёр года» — международный кинофестиваль в Софии, за участие в фильме «Взломщик», 1987 год .
* «Лучший рок-певец» — музыкальная премия «Овация», 1991 год.
* Медаль «Защитнику Свободной России» за участие в обороне Белого дома  — указ Президента Российской Федерации от 2 февраля 1993 года. Осенью 1994 года Кинчев вернул медаль.
* «За свободу, искренность и поэтичность творчества» — премия «Петрополь», 6 июня 2006 года.
* Почётный знак святой Татианы — от Совета ректоров вузов города, Санкт-Петербургской епархии и межвузовской ассоциации «Покров», 25 января 2007 года, Исаакиевский собор. «Покров»: «Кинчев известен в церковной среде — на встрече рок-музыкантов с митрополитом Смоленским и Калининградским Кириллом он получил одобрение на „проповедование изнутри (рокерской) среды и умение дать слушателям правильный импульс“».
* «Солист», «Группа» — премия «Чартова Дюжина», 7 марта 2008 года.
* Национальная премия «Имперская культура» имени Эдуарда Володина — за создание песенного образа борца за Россию, 11 декабря 2008 года.
* Царскосельская художественная премия, 2017 год .
Личная жизнь
В настоящее время Константин Кинчев с женой постоянно проживают в деревне Саба Лужского района Ленинградской области, в 170 км от Санкт-Петербурга («Вечерний Ургант», выпуск 533 от 22.10.2015).
В свободное время увлекается рыбной ловлей, в основном в Онежском, Ладожском и Чудском озёрах.
Константин Кинчев — левша, при этом играет на гитаре и пишет правой рукой .
Болеет за московский ЦСКА .
Семья
В 1976 году, узнав историю своего деда, Константин принял родовую фамилию , но официально не поменял её до сих пор. В 1930-е годы дедушка музыканта Коста Кынча был репрессирован и умер в Магадане, после того как сбежал из Болгарии в СССР из-за растущей популярности нацистской идеологии в Восточной Европе. После бабушка вышла замуж второй раз, и её сын получил фамилию Панфилов. Таким образом, оставшись по паспорту Панфиловым, Константин взял прямую фамилию — Кинчев .
У Константина было два брака:
* Первой женой была Анна Голубева.
** Сын Евгений (от этого брака, родился в 1988 году, заведующий атрибутикой в группе отца).
*** Внучка: Ярослава. Внук: Тихон.
* С нынешней женой, Александрой Панфиловой (дочерью заслуженного артиста РСФСР Алексея Локтева), музыкант познакомился в 1988 году .
** Дочери:
*** Мария Кинчева-Панфилова (дочь Александры от первого брака, театровед) (1987—2023).
**** В 2011 году Мария родила сына Луку, первого внука Константина Кинчева .
*** Вера (родилась 1 сентября 1991 года, снималась в клипах на песни «Трасса Е-95», «Мы держим путь в сторону леса», «Родина», «Акробаты снов», училась в Школе-студии МХАТ , а в 2009 поступила в ГИТИС на курс к Сергею Женовачу).
Все дети Константина крещены, а крёстным отцом стал бывший клавишник «Алисы» — Андрей Королёв, который после ухода из группы стал священнослужителем .
Константин Кинчев имел дружеские отношения со многими музыкантами: с Виктором Цоем, Петром Мамоновым, Александром Башлачёвым, Дмитрием Ревякиным, Рикошетом, Вячеславом Бутусовым, Анатолием Крупновым, Пухом , Михаилом Горшенёвым и Андреем Князевым, также он говорил, что у него остались самые близкие друзья из юношеского периода жизни.
Предпочтения в искусстве
В середине 90-х годов Константин Евгеньевич называл Германа Гессе своим любимым писателем, и говорил, что находит в его произведениях истины, близкие своему моральному коду. Также музыкант утверждал, что любит Ницше, хотя принимает не все его идеи и любит его как поэта, а не как философа .
По словам музыканта в период детства его любимой книгой был «Властелин колец» Толкина, также из этого жанра несколько раз перечитывал «Хроники Нарнии» и «Письма Баламута» Льюиса . Из русской прозы Константин Кинчев отдавал своё предпочтение Гоголю .
В интервью журналу Fuzz в 1996 году Константин рекомендовал к прочтению книгу Гурджиева «Моя встреча с замечательными людьми». В 1999 году лидер «Алисы» говорил, что отошёл от чтения светской литературы и знакомится только с житиями святых и старцев, в которых находит потрясающую духовную энергию .
В 2011 году в эфире передачи «Вторая смена» на «Нашем радио» лидер «Алисы» говорил, что с большой симпатией относится к творчеству Дмитрия Ревякина, Бориса Гребенщикова, Юрия Шевчука, Виктора Цоя, Майка Науменко, Александра Башлачёва, Владимира Высоцкого, Булата Окуджавы, Иосифа Бродского, поэтов Серебряного века, Пушкина и Лермонтова .
Эволюцию музыкальных вкусов Константина Кинчева можно услышать в песне «Меломан». Помимо групп, упомянутых в композиции, лидер «Алисы» также выделял The Cure , Rollins Band , The Sisters of Mercy , Pantera , The Prodigy , The Chemical Brothers , Marilyn Manson , Clawfinger , Rammstein , «Кирпичи» , «Король и Шут» , «Сплин» , «Би-2», F.P.G. , «Кино» , «Калинов Мост» , «Аквариум» , «Мумий Тролль» , «Пилот» , «Бекхан» , «Дайте2» , «25/17» и другие.
Константин Кинчев говорил, что любит театр больше, чем кино . Среди кинолент, которые более всего понравились, он называл «Остров» , «Страсти Христовы» и фильмы Никиты Михалкова, в особенности «Сибирский цирюльник» .
В 2001 году, на вопрос, какие сайты он посещает регулярно, Константин Кинчев ответил, что это православные сайты: pravoslavie.ru, orthodoxy.ru, voskres.ru, blagovest.bel.ru и т. д. Также в течение нескольких лет музыкант отвечал на вопросы слушателей в одноимённом разделе сайта.
Визуальные символы
В девяностые годы Константин Кинчев сделал татуировки на обеих руках. В совместном интервью с группой «Ва-БанкЪ» (1994 год, Минск) музыкант рассказал об одной из них: на одной из рук изображены восемь пляшущих шутов, а на другой — девятый, который зажигает огонь. Все девять шутов символизируют девять песен альбома «Чёрная метка». На другой руке изображена девочка «Алиса», Змей Горыныч , чертополох, избушка Бабы Яги и другие элементы. Позднее он заметил, что сделанные ранее «языческие» татуировки не мешают ему быть православным человеком: «Я ж православный, факт остаётся фактом» и добавил про татуировки: «Я бы сделал православные, но таких, к сожалению не бывает» . В эфире передачи «Каприз» на MTV в 1999 году музыкант рассказал, что сделал первую татуировку в четвёртом классе школы: «Хотел наколоть „Костя“, а получилось неизвестно что».
Лидер «Алисы» носит четыре кольца: два обручальных на безымянном пальце правой руки (венчание — обручение с супругой, крещение — обручение с Церковью) и два на левой (череп на безымянном пальце и рыба на мизинце). Рыба — символ христианства, а череп означает готовность умереть за веру .
Влияние и критика
Положительные мнения
Виктор Цой называл Константина Кинчева в числе немногих, чьи песни ему нравились . Жена Цоя Марианна говорила, что «бунтарский период Виктора (когда на смену песням „Фильмы“, „Звёзды останутся здесь“, его иронично-любовной лирике пришли „Перемены“, „Дальше действовать будем мы“ и т. п.) начался в его творчестве не без влияния героических песен Константина» .
Вячеслав Бутусов признавал решительное влияние Константина Евгеньевича. Пребывая в состоянии полного отчаяния, Вячеслав увидел Константина Кинчева и был поражён его уверенностью и убедительностью. После этого в ходе беседы Кинчев повлиял на будущее крещение Бутусова, за что тот был очень благодарен .
Илья Чёрт называл Константина Кинчева своим учителем .
Лидер группы «F.P.G.» Антон «Пух» на одном из концертов сказал, что он почерпнул от Константина, как можно быть простым человеком, имея высокий статус: «Он действительно же король, но он абсолютно простой человек, никаких понтов у него вообще нет. И вот эта человечность, которая в нём есть — это очень круто, это большой дар на самом деле».
Композитор Андрей Петров после прослушивания альбома «Jazz» назвал Константина Кинчева одним из своих любимых авторов .
На пресс-конференции, посвящённой альбому «Сейчас позднее, чем ты думаешь», начальник пресс-службы ВМФ Игорь Дыгало сказал :
 
Знаю на собственном опыте — когда люди уходят в море и не видят подолгу Родины, песни такой группы, как «Алиса», создают уютную атмосферу, поднимают настроение и помогают выжить в самые трудные часы. От имени Военно-морского флота хочу вручить Константину Кинчеву и группе «Алиса» символ ВМФ — Андреевский флаг.
 
Нина Барановская, которая занималась литовкой текстов в Ленинградском рок-клубе, охарактеризовала творчество лидера «Алисы» следующим образом: «Кинчев, пользующийся всеми достижениями российской культурной традиции, обращающийся и к ямбу, и к хорею, и к современному свободному стиху, и к силлабическому и силлабо-тоническому стихосложению, и к поэтическим приёмам русского фольклора, применяющий в музыке все последние достижения, все стилевые языки и тут же обращающийся к очень древней музыкальной традиции, Кинчев, использующий на своих концертах то приёмы ярмарочных шутов, то методы классического театра, то превращающий концерты в публичную исповедь, то в камлание — несомненно, современный художник» .
Артемий Троицкий в своей книге «Back in the USSR» пишет: «Костя Кинчев не побоялся взвалить на себя роль рупора поколения и открывателя новых горизонтов, он начисто отбросил двусмысленность и скрытую иронию, столь характерные для нашего рока, и взял на вооружение самые громкие слова и страстные призывы: всё то, что наша недоверчивая публика привыкла издевательски называть словом „пафос“. Плакатность его песен часто бывала сродни официальным комсомольским гимнам, но музыкальный и визуальный контекст переводил их в другое измерение» .
Чача Иванов сказал, что, хотя в чём-то он может и не соглашаться с Константином Кинчевым, при этом он его уважает за «проповедование так называемого „православного фашизма“» в то время, когда это было непопулярно: «В искренности Кинчева сомневаться не приходится, ведь, публично объявив себя православным, он поначалу потерял массу поклонников. Выражаясь современным языком, можно сказать, что он „опередил тренд“» .
Вячеслав Огрызко в своей книге «Кто сегодня делает литературу в России», пишет: «Говорят, что он [Константин Кинчев] будто бы человек настроения. Мол, сегодня может власть прославлять, а завтра — проклинать. Но у него якобы нет убеждений. Но я в корне с этим не согласен. Как это у Кинчева нет своей позиции? Вы вслушайтесь в его тексты. Там всё сказано» .
Нейтральные и отрицательные мнения
Михаил Козырев, объясняя, почему он решил не ставить в эфир «Нашего радио» композиции из альбома «Солнцеворот», сказал: «Неправильно думать, что из-за отсутствия в эфире новинок группы „Алиса“ радиостанция несёт убытки. Станция выживает не за счёт фанатов Кинчева, а за счёт тех людей, которые едут в машине, щёлкают кнопкой, и, когда находят лучшую песню, останавливаются на твоей волне. Поэтому присутствие в эфире, скажем так, громкой и агрессивной музыки только вредит. И когда говорят, что я „отформатировал рок“ — это ложь: я-то как раз часто ставил ту или иную группу только на свой страх и риск, прекрасно понимая, что люди лучше в тысячный раз послушают Константина Никольского, чем новый боевик Кости Кинчева» .
Алиса Ягубец в своей статье «Цикличность кинчевской эклектики, или эклектичность кинчевской цикличности», опубликованной 3 ноября 2000 года в интернет-журнале «www.tri.md3», пишет, что лидер «Алисы» мог «попасть в немудрёную ловушку, а именно: войти в роль, так и остаться певцом злободневности, абсолютно лишённым творческой самостоятельности […], превратиться в свой собственный памятник со свойственной всем памятникам карикатурной серьёзностью». После этого автор пишет, что этот образ был успешно изжит Кинчевым.
Обозреватель журнала «Коммерсантъ Weekend» Борис Барабанов в своей статье «Утверждение в образе» пишет, что после выхода альбома «Ъ» «острее проявилось чувство, что контакт группы с преданной аудиторией держится на мастерстве фронтмена, на легенде, на звуке, и уже только потом — на тексте» .
Игорь Цалер в своём обозрении альбома «Ъ» пишет, что «для выражения спасительных идей Константин грешит менторской интонацией, а подчас и откровенным тоталитарным давлением» .
Алексей Мажаев на страницах «Музыкальной правды», рецензируя новый альбом «20.12», пишет, что «Кинчев скорее с печалью наблюдает за обстановкой, нежели зовёт Святую Русь к метафизическому топору… критикует излишне прытких в стремлении сделать карьеру и деньги соплеменников» .
После участия Константина Кинчева в вечере, организованном Патриаршим центром по работе с молодёжью, в 2011 году диакон Владимир Василик написал статью, критикующую взгляды лидера «Алисы». Автор статьи выразил несогласие с трактовкой лозунга «Православие или смерть!» и недовольство ношением кольца в виде черепа с каской, симпатией Белому движению и критикой выступления патриарха Кирилла после событий на Манежной площади .
Отражение в культуре
* Песня группы «Dark Rider» «Константин» посвящена Кинчеву .
* Песня группы «Schwarz & Mike OFF» «Тот, кто считает иначе» посвящена Кинчеву .
* Песня группы «Tequilajazzz» «Склянка запасного огня» посвящена Кинчеву .
* Песня Дэна Назгула «Тот, кто с богами» посвящена Кинчеву .
* Песня группы «Калинов мост» «Дикарь» посвящена Кинчеву .
* Песня группы «Объект насмешек» «Брат-ураган» посвящена Кинчеву .
* Стихотворение Дмитрия Ревякина «Кинчеву» .
* Бледный — «Тринити» — строчка ''«С тех пор Константин Кинчев покинул наши кассетные магнитофоны»''.
* ДДТ — «Милиционер в рок-клубе» — строчка ''«А я торчу на „Алисе“, ДДТ и „Кино“»''.
* «Кирпичи» — песня «Рэп калл» — строчка ''«„Кино“ и „Алиса“, „Алиса“ и „Кино“ — мы любим эту музыку и слушаем давно»''.
* «Сектор Газа» — «Эстрадная песня» — строчка ''«А где же „Кино“, где „Алиса“, где „Облачный край“?»''.
* «25/17» — «Телёнок» — строчка ''«Сегодня просто за фото с Константином Кинчевым тебя при желании могут отправить на кичу»''.
* «25/17» п.у. Ёлка — «Меломан» — строчка ''«Я меломан, как Кинчев, люблю музон и кинчик»''.
* Слова из песни Виктора Цоя «Бошетунмай» «…все говорят, что мы вместе, все говорят, но немногие знают, в каком» — ироничная аллюзия на песню Константина Кинчева «Мы вместе».
* В песне Виктора Цоя «Камчатка» строки «Я пытаюсь забыть, забываю и вновь. Вспоминаю собаку, она как звезда, ну и пусть» — отсылка к Кинчеву, по восточному гороскопу рождённому в год жёлтой земляной собаки.
* «Телевизор» — «Очки» — строчка ''«Очки берёзковые — „Коловрат“. Видно Небо Славян и море добра»'' намёк на альбом «Алисы» «Солнцеворот», на обложке которого изображен коловрат, а также на песню «Небо славян» .
Дискография
Сольные альбомы
* 1984 — «Нервная ночь» (feat. группа «Стиль»)
* 1998 — «Геополитика» — Кинчев и Рикошет
* 2021 — «Белый шум»
* 2026 — «Я»
«Алиса»
* 1985 — «Энергия»
* 1987 — «Блок ада»
* 1989 — «Шестой лесничий»
* 1989 — «Ст. 206 ч. 2»
* 1991 — «Шабаш»
* 1993 — «Для тех, кто свалился с Луны»
* 1994 — «Чёрная метка»
* 1996 — «Jazz»
* 1997 — «Дурень»
* 2000 — «Солнцеворот»
* 2001 — «Танцевать»
* 2003 — «Сейчас позднее, чем ты думаешь»
* 2005 — «Изгой»
* 2007 — «Стать Севера»
* 2008 — «Пульс хранителя дверей лабиринта»
* 2010 — «Ъ»
* 2011 — «20.12»
* 2012 — «Саботаж»
* 2014 — «Цирк»
* 2016 — «Эксцесс»
* 2019 — «Посолонь»
* 2022 — «Дудка»
* 2024 — «Гойда»
Сборники
* Песня на стихи Владимира Высоцкого «Ямщик» (альбом-посвящение «Странные скачки», 1996)
* Песни «Илья» и «Мой мир» (трибьют-альбом Анатолию Крупнову «Postальбом», 2000)
* Песня «Ком с горы» (трибьют-альбом Дюше Романову «Мой друг-музыкант», 2003)
* Песня «Ночь» (вошла бонус-треком в проект группы «Пикник» под названием «Новоегипетские песни»)
* Песня «Отход на север» (трибьют-альбом Nautilus Pompilius «Нау Бум», 2008)
* Песня «Чёрно-белый цвет» (трибьют-альбом «Машине времени» «Машинопись», 2009)
* Песня «Дух» (трибьют-альбом «Выход дракона», 2009)
* Песня «Честное слово» (трибьют-альбом «Калинову мосту», 2017)
Совместные работы
* c группой «Объект насмешек» — песня «Комсомольский билет» (альбом «Гласность», 1987)
* c группой «Хозяин ключа» — песня «Религия» (альбом «Вирус R-n-R», 1995)
* c группой «Ва-БанкЪ» — песни «Летучая мышь» (альбом «Домой», 1997) и «Радиодыры»
* с группой «СерьГа» — песня «Любовь» (альбом «Я такой как все», 2003)
* с группой «НАТЕ» — песня «Мельница» (неизданный трибьют-альбом Башлачёву «Семь кругов беспокойного лада», 2009)
* с Игорем Романовым — песня «Огонь да вода», текст написан К. Кинчевым на музыку И. Романова (альбом Романова «Сновидения», 2006)
* c группой «Ария» — песня «Воля и разум» (сингл «Чужой», 2006)
* c Сергеем Левитиным — песня «Теплей» (2009)
* c группой «Калинов Мост» — песни «Цитаты» (альбом «Эсхато», 2010), «Честное слово» (2011) и «Мельница» (трибьют-альбом Башлачёву «Серебро и Слёзы», 2014)
* c группой «25/17» — песня «Ад холода» (проект «Лёд 9», альбом «Холодная война», 2011)
* c группой «Король и Шут» — песни «Первая кровь» и «Праздник крови» (альбом «TODD. Акт 1. Праздник крови», 2011)
* с Игорем Романовым — песня «Пепел», текст написан К. Кинчевым на музыку И. Романова (альбом Романова «Паранойя», 2013)
* c группой «25/17» — песня «Девятибалльно» посвящена художнику Паше 183 (альбом «Русский подорожник», 2014)
* с Захаром Прилепиным и группой «Элефанк» — песни «Ваше поражение» и «Восемь бесконечных» (альбом «Охотник», 2015)
* с группой «Unheilig» — песня «20/12» c одноимённого альбома — официальный кавер на трек « » (альбом ''«Große Freiheit»'', 2010)
Трибьют
«Выход дракона» — трибьют-альбом Рикошету. Идея выпуска пластинки принадлежит Константину Кинчеву, для которого Александр был близким человеком:
 
Мы были с «Рикошетом» больше, чем друзья, я считал его своим братом. При всей бунтарности на сцене, он был эстетом, очень тонким, ранимым. Себя он ассоциировал с безупречным представлением панк-рока.
 
Фильмография
 
 
 
 
 
Также снялся в клипе Юрия Шевчука «Осень».
Примечания
 
Источники
* 
* ''Житинский А. Н.'' Путешествие рок-дилетанта. — СПб: Амфора, 2007. — 485 с.
* 
* 
* ''Косяков Д.'' Рок портреты: Константин Кинчев.Часть 1. Часть 2.
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Константин Кинчев. Вечерний Ургант. (22.10.2015)
* «Его называют папой»: Кинчева поздравили с 65-летием
;Интервью
* «Мы — православные!» Интервью газете «Завтра», 1999 год.
* Ортодоксальный православный Константин Кинчев в Ростове. Rostovnews.net, 2012 год.
* 
*

'''Adobe Flash''' (в прошлом - '''FutureSplash Animator''' (до 1996) и '''Macromedia Flash''' (до 2005)) — устаревшая мультимедийная платформа компании Adobe для создания анимаций, насыщенных интернет-приложений, прикладного программного обеспечения, мобильных приложений, мобильных игр, встроенных в браузер проигрывателей видео, пользовательского интерфейса и другого .
Описание
Adobe Flash показывает текст, векторную графику и растровую графику для создания анимации, видеоигр и приложений. С помощью Adobe Flash можно воспроизводить и создавать аудио и видео. Создавать Flash-графику можно, используя Adobe Animate , разрабатывать приложения и Flash-игры можно через Adobe Flash Builder , Adobe Flash Catalyst , Scaleform или через любой другой текстовой редактор с поддержкой комплекта средств разработки Apache Flex . Пользователи же просматривают контент, созданный с помощью Adobe Flash, используя Adobe Flash Player (для браузеров) , AIR (для прикладного программного обеспечения и мобильных приложений) или сторонние приложения вроде Ruffle . Flash Lite - предшественник AIR, который тоже позволял просматривать Flash-контент на смартфонах . Для создания проектов на Flash используется язык программирования ActionScript, код на котором можно написать через интегрированные среды разработки вроде Adobe Animate, Adobe Flash Builder, FlashDevelop или Powerflasher FDT .
Стандартным расширением для скомпилированных flash-файлов (анимации, игры и интерактивные приложения) является SWF (Small Web Format; ранее расшифровывалось как Shockwave Flash, что вызывало путаницу с ShockWave). Видеоролики в формате Flash представляют собой файлы с расширением Flv или F4v (при этом Flash в данном случае используется только как контейнер для видеозаписи ). Расширение FLA соответствует формату рабочих файлов в среде разработки.
Технологии
Flash-технологии (технологии интерактивной веб-анимации) разработаны компанией Macromedia и объединили в себе ряд решений в области мультимедийного представления информации. Ориентация на векторную графику в качестве основного инструмента разработки flash-программ позволила реализовать все базовые элементы мультимедиа: движение, звук и интерактивность объектов. Размер итоговых программ минимален, результат работы не зависит от разрешения экрана .
Flash Player представляет собой виртуальную машину, на которой выполняется загруженный из Интернета код Flash-программы .
В основе анимации во Flash лежит векторный морфинг, то есть плавное «перетекание» одного ключевого кадра в другой. Это позволяет делать сложные мультипликационные сцены, задавая лишь несколько ключевых кадров. Производительность Flash Player при воспроизведении анимации в несколько раз превышает производительность виртуальной машины JavaScript в браузерах, поддерживающих предварительный стандарт HTML5 , хотя во много раз уступает приложениям, работающим вообще без использования виртуальных машин.
Flash использует язык программирования ActionScript, основанный на ECMAScript .
1 мая 2008 года компания Adobe объявила о начале проекта , цель которого — создание общего программного интерфейса для персонального компьютера, мобильных устройств и бытовой электроники, что означает одинаковое функционирование одного приложения под всеми перечисленными видами устройств. В рамках проекта снимаются ограничения на использование спецификаций SWF и FLV/F4V и публикуются API для портирования Adobe Flash Player на различные устройства.
Flash Player портирован на мобильную платформу Android, выпущены мобильные устройства с аппаратным ускорением Flash-приложений (включая AIR-приложения) .
Некоторые производители ПО для мобильных устройств пытаются заменить или ограничить распространение Flash на свои новые мобильные платформы:
* Apple — на HTML5 для iPhone, iPod touch и iPad.
* Microsoft — на Silverlight для Windows Phone 7.
* Oracle — на JavaFX.
Во Flash Player реализована возможность мультивещания на прикладном уровне .
История
Технология векторного морфинга применялась задолго до Flash. В 1986 году была выпущена программа Fantavision, которая использовала эту технологию. В 1991 году на этой технологии была выпущена игра Another World, а двумя годами позже — Flashback.
Разработка Flash была начата компанией FutureWave, создавшей пакет анимации FutureSplash Animator. В 1996 году FutureWave была приобретена компанией Macromedia, которая переименовала FutureSplash Animator во Flash. Под этим наименованием платформа продолжала развиваться до 31 декабря 2020 года включительно (хотя после того, как в 2005 году компания Macromedia была поглощена Adobe , Macromedia Flash стал официально называться Adobe Flash).
В 2012 году Adobe объявила о завершении поддержки технологии Flash в течение ближайших 5-10 лет . В 2017 году стало известно, что плагин для браузеров и программа Flash Player будут убраны с сайта Adobe 31 декабря 2020 года . В мире накоплено огромное количество игр, сделанных на flash. После того, как флеш-игры из онлайн-коллекций невозможно будет запустить в актуальных браузерах, спрос на них упадёт и владельцы сайтов неизбежно удалят такие игры. Начиная с 2018 года энтузиасты сохраняют флэш-игры из онлайн-коллекций, чтобы в будущем в эти игры можно было играть локально, и они не были утеряны. Разработаны программы для локального сохранения флеш-игр со всеми необходимыми файлами. Эта инициатива встретила поддержку части разработчиков флеш-игр .
Летом 2020 года компания Adobe объявила на своём официальном сайте, что прекратит обновлять и поддерживать Adobe Flash Player после 31 декабря 2020 года. Причиной такого решения компания назвала постепенное совершенствование технологий использования открытых стандартов HTML5, WebGL и WebAssembly. Браузеры постепенно интегрируют эти стандарты и отказываются от использования большинства других плагинов, в том числе Adobe Flash Player.
Впервые о планах прекратить поддержку Adobe Flash Player компания заявила еще в июле 2017 года. Компания дала три года производителям контента, чтобы они смогли адаптировать продукты к стандартам HTML5, WebGL или WebAssembly.
Adobe поддерживала и выпускала обновления для Adobe Flash Player до конца 2020 года. После этого компания удалила программу и все её версии со своего сайта. Содержимое на основе Flash было заблокировано, а пользователи получили уведомление с предложением удалить устаревшую платформу с устройства .
Прекращение поддержки
Android
Adobe прекратила выпуск обновлений Flash Player для Android 10 сентября 2013 года. Был выпущен Flash Player версии 11.1.111.73 для Android 2.x и 3.x, а также Flash Player версии 11.1.115.81 для Android 4.0.x. Эти релизы стали последними обновлениями Flash Player для мобильной платформы Android.
Flash Player
В июле 2017 года Adobe признала технологию Flash Player устаревшей. Жизненный цикл был завершён, когда Adobe прекратила поддержку и распространение Flash Player ; окончательная дата прекращения поддержки — 31 декабря 2020 года . 12 января 2021 был заблокирован запуск .swf файлов. Было объявлено, что Adobe AIR продолжит развитие и поддержку в дальнейшем для мобильных и настольных приложений . Однако 30 мая 2019 года Adobe объявила о передаче поддержки и разработки AIR компании HARMAN и об окончании собственной поддержки в конце 2020 года, что и было сделано .
Недостатки
Основной недостаток flash-приложений — чрезмерная нагрузка на центральный процессор, связанная с неэффективностью виртуальной машины Flash Player. Хотя в некоторых случаях имеет место и недостаточная оптимизация flash-приложений их разработчиками, использование так называемых «генераторов» flash-приложений.
Второй важный недостаток flash-приложений заключается в недостаточном контроле ошибок, что приводит к частым отказам как самих приложений, так, в некоторых случаях, и всего браузера. Возможность flash-приложений нарушать работу всего браузера неоднократно вызывала критику со стороны разработчиков браузеров.
Ещё один недостаток, характерный для всех виртуальных машин, заключается в том, что не всегда есть возможность запустить flash-приложение, либо это связано с некоторыми трудностями. Например, некоторые пользователи или администраторы отключают в настройках браузеров flash-контент, что связано с экономией системных ресурсов, избавлением от надоевшей рекламы и информационной безопасностью (например, была обнаружена угроза перехвата flash-приложением содержимого буфера обмена ). Этот недостаток делает технологию Flash менее универсальной и ограничивает её применение в веб-приложениях критической важности.
Четвёртый важный недостаток заключается в том, что использование Flash для размещения текстовой информации затрудняет её индексирование поисковыми системами. И хотя в принципе определённая система индексирования текста внутри swf-файлов была создана и внедрена Google и Yahoo! ещё в 2008 году, но доля сайтов, целиком созданных на Flash, остаётся небольшой.
Приложения Flash, работающие в версии Flash Player меньшей, чем 11.2, не могут использовать правую кнопку мыши, зарезервированную для настроек самого Flash.
Как редактор, Adobe Flash CS5 не может конвертировать созданные в нём векторные изображения в форматы другого типа: .ai или .cdr.
Вдобавок ко всему, Adobe Flash Player имеет огромное количество уязвимостей.
Китайская версия Flash Player содержит рекламу (на китайском), которая периодически всплывает на экране компьютера .
Закрытость
Спецификация SWF версии 4 была открыта, но описания последующих версий продавались только с подпиской о неразглашении, и их было запрещено использовать для создания проигрывателей Flash .
В мае 2008 года Adobe Systems объявила об открытии спецификаций SWF- и видеоконтейнера FLV для использования на значительно более мягких условиях, как часть проекта «Open Screen Project», ориентированного на создание общей среды Flash на всех устройствах .
Рэй Вальдес (Ray Valdes) из Gartner, Inc. считает одной из причин открытия спецификаций конкуренцию со стороны Silverlight, однако представитель Adobe Дэйв МакАллистер (Dave McAllister) заявил, что это не так .
Однако запатентованные кодеки, используемые в FLV, принадлежат не Adobe , а скачанную спецификацию, в которой нет, например, описания протокола RTMP (20 января 2009 года Adobe объявила, что опубликует его в первой половине 2009 года) , нельзя распространять и переводить . Flash Player остаётся собственническим, хотя Adobe обещала сделать использование его на мобильных платформах бесплатным. Осенью 2011 года компания Adobe заявила о прекращении поддержки мобильных платформ.
Разработчик свободного декодера Swfdec Бенджамин Отте (Benjamin Otte) написал, что в открытой спецификации нет ничего, чего бы ещё не было известно благодаря обратной разработке, хотя официальная спецификация может быть понятнее для новичков и полезна при возникновении вопросов о легальности библиотеки . О том же говорят и разработчики Gnash . Они также считают возможной причиной этого частичного открытия спецификаций успехи свободных декодеров SWF и конкурирующего проприетарного формата Silverlight .
В феврале 2009 года компания Adobe в рамках проекта Open Screen Project опубликовала информацию о снятии ограничений на использование форматов SWF и FLV/F4V, а также протоколов AMF и Mobile Content Delivery Protocol. 
Уязвимости
В реализациях Adobe Flash время от времени находились «дыры», позволяющие злоумышленникам производить разнообразные действия с системой . Так, например, в октябре 2008 года была найдена уязвимость, позволяющая удалённо управлять веб-камерой и микрофоном .
В октябре 2015 года в плагине Adobe Flash Player была найдена уязвимость, с помощью которой вредоносное программное обеспечение способно встраиваться в протоколы проигрывателя и проникать на компьютеры жертв .
В июле 2015 года была найдена уязвимость, из-за которой Firefox и Chrome на время отключили Flash, хотя его можно было включить на определённом веб-сайте, но через несколько дней Flash включили.
Google планировала отключить поддержку Flash в своём браузере Chrome с 2016 года . Начиная с версии 55, вышедшей 1 декабря 2016 года, Flash отключён по умолчанию для всех сайтов . Однако пользователи могли вручную включить на конкретном сайте Flash-плеер, до версии 88 .
По состоянию на 18 февраля 2021 года в Abode Flash Player было найдено 1 078 узявимостей, 842 из которых - удалённое выполнение кода .
Альтернативы
Прямым конкурентом Flash является технология Silverlight от Microsoft. Технология Java-апплетов также является альтернативой Flash в веб-приложениях.
В браузерах Flash может быть заменён посредством HTML5, JavaScript, AJAX и Canvas.
Также существует проект Ruffle, который эмулирует Flash.
История версий Flash Player
 
* FuturePecoraro Animator (1995) 
** предшественник Flash
* FutureSplash Animator (10 апреля 1996)
** начальная версия Flash
* Macromedia Flash Player 1 (18 декабря 1996)
* Macromedia Flash Player 2 (18 июня 1997)
** Первая версия с брендом Macromedia
** Поддержка векторов и движения, некоторых картинок и ограниченного аудио.
* Macromedia Flash Player 3 (31 мая 1998)
** Добавлена прозрачность, лицензировано сжатие MP3
* Macromedia Flash Player 4 (15 июня 1999)
* Macromedia Flash Player 5 (24 августа 2000)
* Macromedia Flash Player 6 (версия 6.0.21.0, кодовое название ''Exorcist'') (15 марта 2002)
** Поддержка Flash Remoting (Action Message Format) и Веб служб (SOAP)
** Поддержка потоковых аудио и видео (RTMP)
** Поддержка программ экранных считывателей для слабовидящих людей через Microsoft Active Accessibility
** Добавлены видеокодеки Sorenson Sparc Flash Video
* Macromedia Flash Player 7 (версия 7.0.14.0, кодовое название ''Mojo'') (10 сентября 2003)
** Поддержка прогрессивного потокового аудио и видео (HTTP)
** Поддержка ActionScript 2.0, и объектно-ориентированного программирования для разработчиков
* Macromedia Flash Player 8 (версия 8.0.22.0, кодовое название ''Maelstrom'') (13 сентября 2005)
** Поддержка изображений в GIF и PNG форматах
** Новый видеокодек (On2 VP6)
** Улучшена производительность
** Добавлены динамические фильтры такие, как «размытие» и «тень»
** Добавлена возможность загрузки/скачивания файлов
** Пиксельный рендеринг текста
** Новые правила безопасности для предотвращения небезопасных действий при выполнении
* Macromedia Flash Lite 1.0 и 1.1
** Основано на Flash Player 4
** Для мобильных устройств
* Macromedia Flash Lite 2.0 (декабрь 2005)
** Основано на Flash Player 7
** Для мобильных устройств
* Adobe Flash Player 9 (версия 9.0.15.0, кодовое название ''Zaphod'') (22 июня 2006) предыдущее название Flash Player 8.5
** Новый скриптовый движок ECMAScript, ActionScript Virtual Machine AVM2. AVM сохранён для совместимости.
** Actionscript 3 через AVM2.
** E4X, который является новым подходом к синтаксическому анализу XML.
** Поддержка бинарных сетевых соединений.
** Поддержка регулярных выражений и пространства имён
** Виртуальная машина ECMAScript 4 пожертвована Фонду Mozilla и названа Tamarin.
* Adobe Flash Player 9 Update 1 (версия 9.0.28.0, кодовое название ''Marvin'') (9 ноября 2006 )
** Поддержка полноэкранного режима 
* Adobe Flash Lite 2.1 (декабрь 2006)
** Запускается через платформу BREW
* Adobe Flash Lite 3 (анонсирована в феврале 2007)
** Поддержка формата FLV
* Adobe Flash Player 9 Update 2 (версия Mac/Windows 9.0.47.0 и Linux 9.0.48.0, кодовое название ''Hotblack'') (11 июня 2007)
** Security Update 
* Adobe Flash Player 9 Update 3 (версия 9.0.115.0, кодовое название ''Moviestar'' или ''Frogstar'') (декабрь 2007) 
** H.264
** AAC (HE-AAC, AAC Main Profile, and AAC-LC)
** Формат файла мультимедиа ISO Base (MPEG-4 Part 12)
* Adobe Flash Player 10 32-bit (версии для Windows, Linux и Mac; кодовое название ''Astro'') (15 октября 2008) 
** 3D Эффекты
** Различные фильтры и эффекты
** Расширенная схема размещения текста
** Улучшено API рисования
** Улучшение производительности визуализации
** Медиа
*** Speex Audio Codec
*** 
* Adobe Flash Player 10 64-bit Linux prerelease (16 декабря 2008) Версии для Windows и Mac вышли одновременно с релиз-версией для Linux.
* Adobe Flash Lite 3.1 (Февраль 2009) 
* Adobe Flash Lite 4 (2010)
** Поддержка ActionScript 3.0
* Adobe Flash Player 10 64-bit Preview 3 для Windows, Mac и Linux (30 ноября 2010) 
** Родная поддержка 64-битных браузеров без необходимости использования nswrapper.
* Adobe Flash Player 10 Update 1
* Adobe Flash Player 10 Update 2
* Adobe Flash Player 10 Update 3 (версия 10.3.181.14) (12 мая 2011) 
* Adobe Flash Player 11 RC1 (версия 11.0.r1.129) (6 сентября 2011) 
** В данной версии впервые осуществлена полная поддержка 64-битных систем и браузеров на ОС Linux, Mac OS, Windows
** JPEG XR
* Adobe Flash Player 11.1
* Adobe Flash Player 11.2 (версия 11.2.202.235)
* Adobe Flash Player 11.3 (версия 11.3.300.270) (4 августа 2012)
* Adobe Flash Player 11.4 (бета-версия 11.4.402.259 beta 2) (10 августа 2012)
* Adobe Flash Player Metro (11.3.372.94) (26 июля 2012) 
** Специальная версия для Internet Explorer 10, используемая с целью экономии мобильных ресурсов в Metro-версии Windows 8.
* Adobe Flash Player 11.9 (8 октября 2013)
* Adobe Flash Player 12 (14 января 2014)
* Adobe Flash Player 13 (8 апреля 2014)
* Adobe Flash Player 14 (10 июня 2014)
* Adobe Flash Player 15 (9 сентября 2014)
* Adobe Flash Player 16 (9 декабря 2014)
* Adobe Flash Player 17 (12 марта 2015)
* Adobe Flash Player 18 (9 июня 2015)
* Adobe Flash Player 19 (21 сентября 2015)
* Adobe Flash Player 20 (8 декабря 2015)
* Adobe Flash Player 21 (10 марта 2016)
* Adobe Flash Player 22 (16 июня 2016)
* Adobe Flash Player 23 (13 сентября 2016)
* Adobe Flash Player 24 (13 декабря 2016)
* Adobe Flash Player 25 (14 марта 2017)
* Adobe Flash Player 26 (13 июня 2017)
* Adobe Flash Player 27 (12 сентября 2017)
* Adobe Flash Player 28 (2017)
* Adobe Flash Player 32 (5 декабря 2018) 
История версий Adobe Animate
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Страница ''Flash'' на официальном веб-сайте ''Adobe''
* Официальная спецификация формата swf 
* Страница загрузки автономного проигрывателя .swf-файлов «Flash Player standalone projector»
* Список 3D-движков во Flash
* Google’овский FAQ по индексации flash-контента
* Thoughts on Flash — критическая статья Стива Джобса
* Flash vs HTML5

'''Ста́ргард''' ( , , ) — город в Западно-Поморском воеводстве Польши, расположенный на реке Ина в 36 км к юго-востоку от Щецина. Третий город воеводства по численности населения. Это один из старейших городов в Польше — первые дома появились в VI веке . Древнейший (наряду со Щецином) город на Поморье, городские права получил в 1243 году. Развитию города способствовало выгодное расположение на торговых путях, которые вели из Сантока в Волин и из Щецина в Колобжег. Город — центр Старгардского повета и гмины Старгард-Щециньски. Вместе с городами Щецин, Свиноуйсьце, Голенюв и Грыфино образует Щециньскую агломерацию.
Город известен с 1140 года, в 1243 году наделён магдебургским правом, в 1363 году вступил в Ганзу, после чего изрядно был укреплён. В XV веке в Старгарде обосновалась одна из линий герцогов Померанских. Во время Тридцатилетней войны город был сожжён и передан по Вестфальскому миру 1648 года в руки шведов. В 1701 году отделён от Шведской Померании и стал владением прусских Гогенцоллернов.
Решением Потсдамской конференции (1945) разрушенный на три четверти бомбардировками город включён в состав Польши. Немецкое население было после этого насильственно депортировано. Его место заняли выходцы из Восточных Кресов.
Демография
По состоянию на 31 декабря 2006 года :
 
Уровень безработицы в последние годы растёт: по состоянию на 31 октября 2008 года он составил 4,9 % , в августе 2011 года — 8,0 % .
В Старгарде проживает около 70 тыс. жителей, по этому показателю город занимает третье место среди городов Западно-Поморского воеводства. В последние годы население растёт немного медленнее, чем в предыдущей декаде. Тенденция объясняется процессами миграции в города и отрицательным естественным приростом.
Прирост населения Старгарде в течение веков был неровным. Свой вклад сделали многочисленные войны, стихийные бедствия и эпидемии.
 
ImageSize = width:900 height:270
PlotArea = left:50 right:40 top:20 bottom:40
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
Colors =
 id:gray1 value:gray(0.9)
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:75000
ScaleMajor = unit:year increment:10000 start:0 gridcolor:gray1
TextData =
 pos:(250,20) textcolor:black fontsize:S
 text:Динамика населения Старгарда с 1618 по 2007 годы
PlotData =
 bar:1618 color:gray1 width:1
 from:0 till:12000 width:15 text:12000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1640 color:gray1 width:1
 from:0 till:1200 width:15 text:1200 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1688 color:gray1 width:1
 from:0 till:3600 width:15 text:3600 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1720 color:gray1 width:1
 from:0 till:400 width:15 text:400 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1740 color:gray1 width:1
 from:0 till:5529 width:15 text:5529 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1786 color:gray1 width:1
 from:0 till:6243 width:15 text:6243 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1800 color:gray1 width:1
 from:0 till:7000 width:15 text:7000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1855 color:gray1 width:1
 from:0 till:12749 width:15 text:12749 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1901 color:gray1 width:1
 from:0 till:25000 width:15 text:25000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1913 color:gray1 width:1
 from:0 till:28000 width:15 text:28000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1929 color:gray1 width:1
 from:0 till:34600 width:15 text:34600 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1939 color:gray1 width:1
 from:0 till:39760 width:15 text:39760 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1945 color:gray1 width:1
 from:0 till:2870 width:15 text:2870 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1946 color:gray1 width:1
 from:0 till:9733 width:15 text:9733 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1950 color:gray1 width:1
 from:0 till:20684 width:15 text:20684 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1960 color:gray1 width:1
 from:0 till:33650 width:15 text:33650 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1970 color:gray1 width:1
 from:0 till:44460 width:15 text:44460 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1975 color:gray1 width:1
 from:0 till:51400 width:15 text:51400 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1980 color:gray1 width:1
 from:0 till:59227 width:15 text:59227 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1990 color:gray1 width:1
 from:0 till:70952 width:15 text:70952 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1995 color:gray1 width:1
 from:0 till:72254 width:15 text:72254 textcolor:red fontsize:8px
 bar:2000 color:gray1 width:1
 from:0 till:74362 width:15 text:74362 textcolor:red fontsize:8px
 bar:2005 color:gray1 width:1
 from:0 till:71017 width:15 text:71017 textcolor:red fontsize:8px
 bar:2007 color:gray1 width:1
 from:0 till:70217 width:15 text:70217 textcolor:red fontsize:8px
 
Половозрастная структура населения по состоянию на 31 декабря 2006 
 
ImageSize = width:560 height:300
PlotArea = left:60 right:20 top:30 bottom:30
TimeAxis = orientation:horizontal
AlignBars = justify
Colors =
 id:gray1 value:gray(0.9)
 id:blue1 value:rgb(0.5,0.5,1) legend:мужчины
 id:red1 value:rgb(1,0.5,0.5) legend:женщины
 id:green1 value:rgb(0,1,0)
Legend = orientation:horizontal top:300 left:205
DateFormat = yyyy
Period = from:-4000 till:4000
ScaleMajor = unit:year increment:500 start:-3500 gridcolor:gray1
PlotData =
 bar:70+ color:blue1 width:1
 from:-1932 till:0 width:12 text:1932 textcolor:black fontsize:8px
 bar:70+ color:red1 width:1
 from:0 till:3428 width:12 text:3428 textcolor:black fontsize:8px
 bar:65-69 color:blue1 width:1
 from:-1052 till:0 width:12 text:1052 textcolor:black fontsize:8px
 bar:65-69 color:red1 width:1
 from:0 till:1393 width:12 text:1393 textcolor:black fontsize:8px
 bar:60-64 color:blue1 width:1
 from:-1350 till:0 width:12 text:1350 textcolor:black fontsize:8px
 bar:60-64 color:red1 width:1
 from:0 till:1510 width:12 text:1510 textcolor:black fontsize:8px
 bar:55-59 color:blue1 width:1
 from:-2691 till:0 width:12 text:2691 textcolor:black fontsize:8px
 bar:55-59 color:red1 width:1
 from:0 till:3084 width:12 text:3084 textcolor:black fontsize:8px
 bar:50-54 color:blue1 width:1
 from:-3071 till:0 width:12 text:3071 textcolor:black fontsize:8px
 bar:50-54 color:red1 width:1
 from:0 till:3561 width:12 text:3561 textcolor:black fontsize:8px
 bar:45-49 color:blue1 width:1
 from:-2676 till:0 width:12 text:2676 textcolor:black fontsize:8px
 bar:45-49 color:red1 width:1
 from:0 till:2934 width:12 text:2934 textcolor:black fontsize:8px
 bar:40-44 color:blue1 width:1
 from:-2052 till:0 width:12 text:2052 textcolor:black fontsize:8px
 bar:40-44 color:red1 width:1
 from:0 till:2223 width:12 text:2223 textcolor:black fontsize:8px
 bar:35-39 color:blue1 width:1
 from:-2093 till:0 width:12 text:2093 textcolor:black fontsize:8px
 bar:35-39 color:red1 width:1
 from:0 till:2059 width:12 text:2059 textcolor:black fontsize:8px
 bar:30-34 color:blue1 width:1
 from:-2857 till:0 width:12 text:2857 textcolor:black fontsize:8px
 bar:30-34 color:red1 width:1
 from:0 till:2784 width:12 text:2784 textcolor:black fontsize:8px
 bar:25-29 color:blue1 width:1
 from:-3224 till:0 width:12 text:3224 textcolor:black fontsize:8px
 bar:25-29 color:red1 width:1
 from:0 till:3092 width:12 text:3092 textcolor:black fontsize:8px
 bar:20-24 color:blue1 width:1
 from:-2950 till:0 width:12 text:2950 textcolor:black fontsize:8px
 bar:20-24 color:red1 width:1
 from:0 till:2971 width:12 text:2971 textcolor:black fontsize:8px
 bar:15-19 color:blue1 width:1
 from:-2515 till:0 width:12 text:2515 textcolor:black fontsize:8px
 bar:15-19 color:red1 width:1
 from:0 till:2444 width:12 text:2444 textcolor:black fontsize:8px
 bar:10-14 color:blue1 width:1
 from:-2029 till:0 width:12 text:2029 textcolor:black fontsize:8px
 bar:10-14 color:red1 width:1
 from:0 till:1959 width:12 text:1959 textcolor:black fontsize:8px
 bar:5-9 color:blue1 width:1
 from:-1746 till:0 width:12 text:1746 textcolor:black fontsize:8px
 bar:5-9 color:red1 width:1
 from:0 till:1656 width:12 text:1656 textcolor:black fontsize:8px
 bar:0-4 color:blue1 width:1
 from:-1654 till:0 width:12 text:1654 textcolor:black fontsize:8px
 bar:0-4 color:red1 width:1
 from:0 till:1463 width:12 text:1463 textcolor:black fontsize:8px
 
Известные уроженцы, жители
Пётр Трытек (родился 16 октября 1971) — генерал дивизии Вооружённых сил Польши.
Климат
Умеренно влажный климат, со средней годовой температурой воздух 9,01 °С (минимальная летняя температура в июле составляет 17,9&nbsp;°C, а зимой в январе −1,3&nbsp;°C). Среднее количество осадков в месяц составляет 46 мм, а количество дождливых дней в году — 181. Среднее число дней со снежным покровом составляет 40, продолжительность вегетационного периода составляет 220 дней. Город имеет одну из самых высоких средних годовых температур. В июле 2010 года было зарегистрировано 12 дней с температурами 30—35 °С, и 1 день (12.07) с температурой в 36 °С.
 
Площадь города
 
Ниже показано изменение площади города в разные годы:
* 1970 — 53 км²
* 1975 — 33 км²
* 1978 — 35 км²
* 1995 — 48,10 км²
* 2006 — 48,08 км²
 
История названия
 
На протяжении почти девяти веков название города часто менялось. Название «Старгард» — славянское — и образовано сочетанием слов «старый» и «грод» ( ) и означает «старое городище, старый город» .
Согласно другой гипотезе, название «Старгард» происходит из датского языка, от слов ''stam'' (звезда) и ''gate'' (врата) — «Звёздные врата» . Этот тезис могут подтверждать средневековые монеты и печати Старгарда. На монетах XIII века находятся ворота с одной башней и тремя шестиконечными звёздами, а на более поздних монетах — ворота с тремя башнями и шестиконечная звезда в проходе под воротами . Первая печать Старгарда, которая до сих пор сохранилась (с XIV века), также представляет собой изображение, известное с ранних монет.
Первое упоминание о Старгарде датировано 1124 годом , когда летописец Эббо, который описывал миссию св. Отто Бамбергского, упоминал его пребывание в городе ''Castro Zitarigroda''. Следующее упоминание — с 1140 года, когда ''Castro Stargrod'' был назван в папской булле Папы Римского Иннокентия II как город, который с того времени должен был принадлежать Волинскому епископству.
 
* Stargard (1186 , 1283, 1229, 1248, 1550, 1633, 1654, 1780, 1817, 1918, 1923, 1951) 
* Stergard (1187) 
* Starogard (1188 , 1240 )
* Starigart (1217)
* Ztaregard (1220)
* Staregarde (1234)
* Staregrod (1238)
* Stargardt (1248 , 1618, на карте Эйльхарда Любина)
* Stargardia (1328) 
* Nova Stargardia 
* Starigrodum 
* Starigradum 
* Neu Stargarde (1459)[38]
* Nigen Stargardt 
* Neu-Stargard an der Ihna (1724) 
* Stargardt auf der Ihna (1605) 
* Stargard auf der Ina (1683) 
* Neustargard (нем. ''Новый Старгард'', 1837) 
* Pommersch Stargart (нем. ''Поморский Старгард'', 1890) 
* До 1945 город назывался по-немецки ''Stargard in Pommern'' (Старгард-на-Поморье) или ''Stargard an der Ihna'' (Старгард-на-Ине).
 
Первое название города после Второй мировой войны — Старогруд ( ), а следующее — Старгард-на-Ине ( ) . В 1946 году город официально назвали Старгард. В 1950 году его название вновь изменили, с тех пор назывался Старгард-Щециньски. В 1999 году Общество Друзей Старгарда начало кампанию, целью которой было устранить из названия города прилагательное «Щециньски», аргументируя это в частности тем, что новое название облегчит иностранцам его произношение, а также повысит уровень ассоциации жителей с городом. Однако Министерство внутренних дел, ввиду некоторых обстоятельств, сначала не согласилось на смену названия города. Таким образом, Старгард оставался крупнейшим городом в Польше и одним из крупнейших в мире, в названии которого есть уточняющий член с названием другого города . С 1 января 2016 года город называется официально Старгард.
История города
 , 1614 год]]
 
 , вторая половина XVIII века]]
 , 1850 год)]]
 
Основание и Средневековье
Первые поселения на территории современного Старгарда стали появляться в VIII—IX веках, когда в километре к югу от нынешнего центра города, в излучине реки Ины, было основано городище . Однако сам город стал расти в Х—XII века, благодаря выгодному экономико-географическому положению на перекрёстке важных торговых путей. Также важную роль в развитии города сыграла река Ина, на которой был построен порт и по которой шли товары (главным образом хлеб) из города к морю и дальше — в другие страны.
Первое упоминание о городе датировано 1124 годом. В 1186 году поморский князь Богуслав I поселил в городе Орден Иоаннитов. Они построили монастырь и часовню, которую затем перестроили в костёл святого Иоанна. В 1199 году князь Казимир II поселил здесь Орден Августинцев.
В 1243 году князь Барним I даровал городу магдебургское право, 150 полей земли, право ловить рыбу на Балтийском море, транспортировать товары по реке, а также вырубать деревья в княжеских лесах. В 1290 году было завершено строительство городской ратуши. В 1292 году Старгард получил любекское городское право, и город получил дополнительный стимул роста. В том же году началась постройка Мариацкого костёла. В 1295 году было принято решение огородить город каменно-кирпичной стеной.
Новое время
С XIV века развитие города ускорилось, он стал одним из богатейших во всём Поморье. В 1367 году Старгард присоединился к унии свободных ганзейских городов — так называемой Ганзе. В 1380 году началась перестройка Мариацкого костёла, поскольку зажиточные жители решили, что город должен иметь костёл, отражающий богатство Старгарда. Его до сих пор считают одним из самых красивых готических зданий в Польше и на Поморье. В древних временах Старгард называли «городом башен».
В XV и XVI веках оборонительные стены увеличили и построили 4 ворот, 9 башен и 45 дозорных пунктов. В 1454 году началась так называемая между Старгардом и Щецином. Города боролись за транспортировку товаров по реке Ине. Война закончилась в 1464 году. В знак мира в селе , которое находится между Старгардом и Щецином, жители посадили липы, которые сохранились до сих пор.
В 1540 году из-за пожара сгорело много домов, в том числе ратуша, которую восстановили в 1568 году. Следующий пожар, в 1584 году, уничтожил 487 домов. Сохранился лишь костёл св. Иоанна и несколько домов, которые находились возле него. В 1618 году в Старгарде жило 12 000 человек. В том же году началась Тридцатилетняя война. Во время войны из-за голода, пожаров и болезней город потерял 90 % своих жителей. В 1630 году в город вошли шведские войска Густава II Адольфа. В 1633 году, по инициативе тогдашнего мэра города Петера Гроенинга была создана ''Collegium Groensngianum'' — школа для бедных, но способных. В 1665 году очередной большой пожар уничтожил почти весь город вместе с Мариацким костёлом. По окончании тридцатилетней войны, в 1648 году, Старгард оказался под властью Бранденбурга, а с 1701 года — в Королевстве Пруссия. В 1714 году прусский король даровал преподавателям Collegium Groensngianum звание королевских профессоров.
Войны XVIII и XIX века также сказались на Старгарде. В Семилетней войне в него вошли русские, а в 1806—1812 годах через город часто переходили войска Наполеона Бонапарта.
После Венского конгресса наступил покой, который длился более ста лет. Благодаря этому Старгард вновь стал развиваться. В 1845 построили новую дорогу до города Быдгощ. В 1846 в Старгард провели первое железнодорожное сообщение с Щецином. 1 мая 1846 года на Старгардский вокзал въехал первый поезд. В 1848 году железнодорожный путь продолжили к Познани. С 1859 года Старгард стал железнодорожным узлом. В том же году появилось железнодорожное сообщение с Кошалином, а в 1892 — с Пыжице и Костшином-над-Одрой.
Развитие железной дороги повлияло на развитие промышленности и дальнейший рост Старгарда, хотя трагические события не миновали город (например, эпидемия холеры в 1849 году). В 1856 году построили газовый завод, а в 1859 году — ремонтную мастерскую железнодорожных машин. В 1870 году возвели госпиталь, а девятью годами позже — ещё один. В 1890 году появился электрический распределительный щит, а в 1897 году в Старгарде заработали водопровод и канализация.
В 1901 году Старгард стал городским уездом, в связи с чем построили большой дом Уездного совета. В 1901—1911 годах архитектор Денеке провёл реконструкцию Мариацкого костёла и вернул ему былое величие. На новое освящение костёла в 1911 году в Старгард приехал кайзер Германии и король Пруссии Вильгельм II Гогенцоллерн и его жена Августа Виктория.
XX век
Период с начала XX века до Первой мировой войны был временем ускоренного развития города. Тогда появилось много новых школ, больниц, жилых домов.
Во время Первой мировой войны в Старгарде находился международный лагерь военнопленных. Нынешним свидетельством его существования является Военное кладбище, на котором похоронены жертвы войны разных национальностей и религий. После войны хозяйство города за короткое время восстановилось. В 1925 году провели регуляцию русла реки, построили плавательный бассейн. Население Старгарда в 1939 году достигло 37 762 жителей .
В 1943 году состоялось празднование 700-летия города, однако из-за войны оно было очень скромным. Ночью 21 февраля 1944 года войска антигитлеровской коалиции совершили в городе (находившемся под властью фашистской Германии) воздушную атаку на железнодорожный узел, аэродром в посёлке неподалёку от Старгарда, на завод ракет Фау-2 возле озера Медве (7 километров от Старгарда), а также на промышленные здания. 5 марта советские войска освободили Старгард, а 23 марта 1945 года в городе установили польскую власть. В 1947 году, во время операции «Висла» в Старгард и его окрестности начали свозить переселенцев — лемков и украинцев.
В 1950 году в городе жило 20 700 человек. В 1957 году построили три новых жилых дома, одновременно начиная стройку нового микрорайона, который назвали «Тысячелетие» ( ). В том же году начали восстанавливать руины Старого Города, а в 1960 году в этой старинной части города появились новые дома. Годом позже отреставрировали лежавшую в руинах городскую ратушу и Мариацкий костёл. В 1961 году присоединили к Старгарду городок Ключево. В 60-х годах развитие города ускорилось. Построили новые микрорайоны — Старый Город ( , 1960) и Коперника ( , 1960), Запад ( , 1975), Жеромского ( , 1984), Летнее ( , 1985) и Пыжыцкое ( , 1988).
В 1993 году город отпраздновал 750-ю годовщину предоставления городского права. В том же году к городу присоединили военный аэродром в Ключеве, а также находящийся там микрорайон, где с 1945 года находились советские войска.
Начало XXI века
В 2003 году начал работу городской Индустриальный Парк. В начале 2005 года открылась геотермальная электростанция; вложения в строительство составили более 34 млн. злотых, в проекте приняли участие американцы, французы и немцы. Горячая вода в электростанции с температурой 90&nbsp;°C берётся с глубины 2670 метров. В 2009 году завершилось строительство южной объездной дороги, которая входит в состав .
В 2009 году концерн «Бриджстоун» построил в Старгарде завод по производству шин.
Достопримечательности
Основные городские достопримечательности в стиле ганзейской кирпичной готики были разрушены на исходе Второй мировой войны, но властями социалистической Польши были воссозданы.
 
Старый Город окружён средневековыми стенами с башнями и тремя воротами; на рыночной площади возвышается позднеготическая ратуша, каменные дома в стиле барокко. Самый ценный памятник — кафедральный собор Пресвятой Девы Марии Царицы Небесной XIII века, перестроенный в следующие годы в стиле ганзейского городского собора — базиликальный храм с двумя башнями без хоров.
Спорт
В городе существуют м.пр. футбольный клуб «Бленкитни» и баскетбольный «Спуйня», который играет в элитном дивизионе.
Города-побратимы
* Штральзунд, Германия (1992)
* Вейхен, Нидерланды (1992)
* Эльмсхорн, Германия (1993)
* Салдус, Латвия (1993)
* Слагельсе, Дания (1993)
Примечания
 
Литература
* ''Obrazy stargardzkich ulic,'' Jolanta Aniszewska, Muzeum Stargard, Stargard 2002, ISBN 83-911439-6-1.
* ''Z dziejów ziemi stargardzkiej,'' praca zb. pod redakcją Bogdana Dopierały, Wydawnictwo Poznańskie, Poznań 1969.
* ''Stargard Szczeciński,'' Marek Ober, Wydawnictwo Arkady, Warszawa 1988, ISBN 83-213-3303-6.
* ''Stargardzkie abc,'' Edward Olszewski, Wydawca: Towarzystwo Przyjaciół Stargardu, Stargard 2001, ISBN 83-916325-0-4.
* ''Stargard Szczeciński,'' Kazimiera Kalita-Skwirzyńska, Ossolineum, Gdańsk 1983, ISBN 83-04-01559-5.
* ''Stargardia t. I—V,'' Rocznik Muzeum w Stargardzie, Stargard 2001—2010, ISSN 1641-7747.
* ''Dzieje Kolei Stargardzkiej,'' Sebastian Szwajlik, Towarzystwo Przyjaciół Stargardu, Stargard 2002, ISBN 83-916325-3-9.
* ''Stargard. Klejnot na pomorskim szlaku,'' Jan Zenkner, Towarzystwo Przyjaciół Stargardu, Stargard 2006, ISBN 83-916325-6-3.
Ссылки
* Официальная страница Старгарда-Щециньски
* 
* на Open Directory Project

'''Macromedia Inc.''' — один из крупнейших производителей программ, так или иначе связанных с Web. Компания была основана в 1992 году в Сан-Франциско, Калифорния. По результатам поглощения Authorware (Freehand) и Paracomp (Swivel) Macromind переименовались в Macromedia.
Начала приобретаться компанией Adobe Systems 18 апреля 2005. 5 декабря 2005 сделка была завершена за 3,4 миллиарда долларов.
Продукты
* Macromedia Flash
* Macromedia Dreamweaver
* Macromedia Breeze
* Macromedia Flex
* Macromedia ColdFusion
* Macromedia Director
* Macromedia Authorware
* Macromedia FreeHand
* Macromedia Fireworks
* Macromedia Contribute
* Macromedia Robohelp
* Macromedia Captivate
* Macromedia Shockwave
* Macromedia JRun
* Macromedia Flash Communication Server
* Macromedia HomeSite
* Macromedia Flashpaper
* Macromedia Fontographer
* Macromedia Central
* Macromedia FlashCast
* Macromedia Web Publishing System
* Macromedia xRes
* Macromedia Extreme 3D
*Macromedia Final Cut
Примечания
 
Ссылки
* Macromedia (на сайте установлено перенаправление на www.adobe.com)
* Macromedia (последний архив оригинального сайта)
* Adobe

'''Adobe''' (''Adobe, Inc.''; — «Адо́уби» ) — американская компания, разработчик программного обеспечения. Штаб-квартира расположена в Сан-Хосе (Калифорния).
В 2011 году почти 100 % акций в свободном обращении; крупнейшие акционеры: Primecap (8,99 %), Valueact (6,11 %) и Bank of New York Mellon Corporation (5,55 %) .
В 2015 году компания заняла 302 место в рейтинге 500 крупнейших компаний мира и 324 в 2014 году .
Adobe Systems является правообладателем форматов PDF и TIFF.
История
Основана в феврале 1982 года Джоном Уорноком и Чарльзом Гешке в Маунтин-Вью, штат Калифорния. Они основали ''Adobe'' после того, как покинули Xerox PARC с тем, чтобы продолжить разработку PostScript и извлекать из этого коммерческую прибыль. Название происходит от  — ручья в Калифорнии, лежащего между населёнными пунктами ''Пало-Альто'' и ''Маунтин-Вью''.
Кевин Линч — технологический директор — пришёл в компанию в 2005 году и участвовал в развитии облачных продуктов и продвигал идею многоэкранности сервисов . 22 марта 2013 года Кевин перешёл в Apple, развивать облачные продукты по подписной модели 
С 2011 года компания Adobe судилась по коллективному делу с сотрудниками в окружном суде Сан-Хосе по делу сотрудников против Apple, Google, Intel и Adobe Systems. Компании вступили в тайное соглашение между собой, согласно которому не будут принимать на работу сотрудников друг друга с 2004 года по 2009, чтобы сдерживать рост зарплаты, такое ограничение противоречит антимонопольным нормам. Коллективный иск был от 64 410 работающих и работавших ранее сотрудников этих компаний. Ответчики утверждают, что зарплаты этих сотрудников в этот период повышались и взаимодействие между компаниями не оказывало негативных последствий на зарплаты.
Компании-ответчики предложили урегулировать вопрос в досудебном порядке, выплатив 325 млн $ США истцам, с чем согласились адвокаты истцов, но судья отклонила это предложение, посчитав «сумму ниже пределов разумного», что это должно быть минимум 380 млн $ (сами истцы требовали 3 млрд $); предложение предполагало, что гонорар адвокатов составит 8 млн $, а пострадавшие получат по 5000 $. 
Во время судебного заседания Кох, оглашая решение, обратила внимание, что компания Apple была инициатором тайного соглашения, а конкретно Стив Джобс был фактически центральной фигурой заговора, по которому работники не могли пойти на повышение в другую компанию на более высокую зарплату. В суде рассматривалась его переписка c Эриком Шмидтом — сооснователем Google.
В сентябре 2015 года суд одобрил мировое соглашение, на которое адвокатами истца было затрачено 36 215 оплачиваемых часов и 3,2 млн страниц юридических документов. Мировое соглашение предписывало выплатить истцам 415 млн $, сократить вдвое гонорар адвокатов (по сравнению с выставленным счётом) и за этот счёт увеличить выплаты сотрудников на 700 $, до 5700 $. 
В июне 2014 года компания представила перо Ink и цифровую линейку Slide для iPad, тогда же Adobe представила для iOS 7 три бесплатных мобильных приложения с поддержкой Creative Cloud и новых устройств: Sketch, Line и Photoshop Mix. 
В сентябре 2022 года Adobe объявила о покупке сервиса Figma за 20 млрд $. В феврале 2023 года Еврокомиссия озвучила намерение проверить эту сделку из-за повышенной опасности снижения конкуренции на рынке ПО для интерактивного дизайна. А летом вслед за Управлением по конкуренции и рынкам (CMA) Великобритании объявила о начале расследования .
В марте 2023 года Adobe представила собственный ИИ-сервис для генерации изображений по описаниям на естественном языке . В сентябре 2023 года компания завершила процесс бета-тестирования продукта и открыла его широкой публике на коммерческой основе .
В декабре 2023 года Adobe отказалась от покупки Figma. Компании расторгли контракт на 20 млрд $ под давлением антимонопольных органов Великобритании и Евросоюза. При этом стороны остались убеждены в обоюдной выгодности сделки . После неудачи с покупкой Figma Adobe прекратила поддерживать продукт - конкурент последнего XD .
Деятельность
 
На апрель 2025 года в ''Adobe Systems'' насчитывается более 29000 служащих, значительная часть из них работает в Сан-Хосе. Компания имеет крупные филиалы в Сиэтле (Вашингтон), Ноиде (Индия) и Оттаве (Канада). Менее важные филиалы размещаются под Миннеаполисом (Миннесота) и в Гамбурге (Германия).
Компания является ведущим производителем программного обеспечения для графического дизайна, публикации, веб и продукции печати с ежегодными доходами, приближающимися к 4 миллиардам $.
Поглощения других компаний
В апреле 2005 года компания сообщила о покупке Macromedia, лидера в области разработок для веб и мультимедиа за 3,41 миллиарда $, после чего акции последней выросли с 33,45 до 39,37 $ .
Другие приобретения:
* Aldus Corp., 1994
* Frame Technology, 1995
* GoLive Systems, 1999
* Accelio, 2002
* Syntrillium, May 2003
* Business Catalyst, 2009
* EchoSign, 2011 .
* Magento, 2018
* Allegorithmic, 2019 
15 сентября 2022 года Adobe сообщила о покупке сервиса для дизайнеров Figma за 20 млрд $. Это стало бы крупнейшей покупкой в истории Adobe, если бы в декабре 2023 года она не отказалась от сделки, не сумев договориться с антимонопольными регуляторами Евросоюза и Великобритании. Figma была назначена компенсация в 1 млрд $ .
Споры с другими компаниями
В сентябре 2006 года Adobe попросила Еврокомиссию запретить Microsoft встраивание в Windows Vista бесплатное программное обеспечение для создания и чтения электронных документов формата XPS, что может негативно повлиять на продажи программ Adobe, которые выполняют те же задачи, но не бесплатны .
Патентные споры
В декабре 2015 года компания Fellowship Filtering Technologies подала в суд на Adobe Systems из-за нарушения патента Гари Робинсона, изобрётшего в 1999 году систему автоматической фильтрации, собирающую и хранящую данные о поведении пользователей интернета. Система позволяет рекомендовать пользователю продукты, основываясь на предпочтениях других пользователей с похожими вкусами, которые были записаны системой .
 
Adobe против Элкомсофта
 
20 июня 2001 года российская фирма «Элкомсофт» выложила на продажу программу Advanced eBook Processor для обхода защиты компании Adobe от незаконного копирования и конвертировала файл книги в PDF без фактического взлома . В июле 2001 года Дмитрий и Андрей Малышев — разработчики программы — выступили с докладом на DEF CON-9, на следующий день их задержали агенты ФБР по жалобе Дэрила Спано — представителя антипиратского подразделения Adobe Systems . В процессе развития дела компания Adobe отозвала жалобу и обвинителем в деле начало выступать Министерство юстиции США .
Adobe в России
Поддержка образования
В 2007 году министр информтехнологий и связи Леонид Рейман договорился с Adobe и ещё несколькими компаниями о противодействии нарушениям интеллектуальной собственности в российских школах. Adobe установили цену за использование одной лицензии в год на графический пакет Adobe Photoshop в 10 $. Глава представительства фирмы в России и СНГ заверил, что компания так поддерживает образование и не зарабатывает таким образом .
Через несколько месяцев Adobe анонсировало пилот пакета программ для учащихся Creative suite 2.3 Premium (в него входит Photoshop) .
Противодействие пиратству
Из-за довольно высокой цены на продукцию компании пришлось столкнуться с проблемой пиратства — большое количество частных пользователей использует неоригинальное ПО из-за его широкой доступности.
Adobe Systems входит в комитет Business Software Alliance (BSA), который занимается, в том числе, проблемой пиратства .
В начале 2000-х годов Adobe перестала бороться с пиратством в России, хотя милиция изымала пиратские диски с ПО компании .
В 2005 году компания подсчитала, что её продажи должны составлять минимум 5 млн $ в год, но из-за пиратских копий эта прибыль упущена. Для решения проблемы Adobe начала рассылку писем руководителям фирм, предупреждая о возможных сбоях в пиратских продуктах и неблаговидные цели продажи пиратских продуктов. Компания проводит кампанию, полагая, что использование нелегального ПО — это следствие неинформированности пользователей .
В 2009 году Adobe Systems добилась лишения свободы двух москвичей на полтора и два года колонии и штрафу в 10 000 российских рублей в пользу государства за незаконное распространение ПО и за совокупность выявленных нарушений, включая контрафактное кино. Всего во II квартале 2009 года следственный комитет в результате проверок возбудил 153 уголовных дела по факту продажи и установке нелицензионного ПО Adobe. Общая потерянная прибыль превышает полмиллиона .
 
Adobe активно борется с распространением нелицензионного ПО и готова поддерживать привлечение лиц, осознанно нарушающих авторские права, не только к гражданской, но и уголовной ответственности
 
В 2010 году к BSA подала заявление в российскую милицию для проверки LG, которая использовала нелицензионное программное обеспечение. Даже после подачи заявления LG не приобрело лицензии на ПО и в результате проверки было обнаружено 43 программы Photoshop, 25 — Acrobat Reader, три — Adobe Illustrator ценой около 60 тыс. $ .
В 2012 году 27 % всех уголовных дел по статье 146 УК РФ «Нарушение авторских и смежных прав» было от Adobe. В 2015 году представители Adobe поддержали 719 уголовных дел, связанных с кражами программ компании .
В марте 2014 года Игорь Слабых — руководитель отдела по противодействию интеллектуальному пиратству в России и СНГ — рассказал, что Adobe больше не будет добиваться заведения уголовных дел по пиратству своих программ в России. Это связано с увольнением отдела. Также уволили сотрудников, обзванивавших компании с предупреждениями о рисках использования нелегального ПО. Увольнения произошли из-за падения продаж в стране. При этом не приостанавливаются антипиратские действия BSA и российского некоммерческого партнёрства поставщиков программных продуктов (НП ППП) .
Санкции
В марте 2022 года Adobe прекратила продажи своих продуктов (Photoshop, Lightroom, Illustrator, Premiere Pro и другие), а также закрыла доступ к сервисам Creative Cloud, и для российских СМИ, контролируемых правительством . По оценкам компании, уход с рынков России и Белоруссии обойдется разработчику примерно в 75 млн $ в 2022 году . В апреле того же года для российских клиентов, которые приобрели лицензии до санкций, Adobe разрешила продлевать подписки , а в мае 2023 года, из-за проблем с оплатой банковскими картами, стала продлевать лицензии бесплатно .
Продукты
 
 Adobe Systems перешла от модели продаж бессрочных лицензий к сдаче в аренду облачных услуг через продажу подписки на сервис Adobe Creative Suite .
Акционеры
 
Корпоративная культура
По данным газеты Ведомости, в компании более опытные сотрудники обучают кибербезопасности своих коллег . Успешных преподавателей награждают специальными баллами, которые можно сконвертировать в авиамили, время на парковке, одежду или на обучение вне компании .
До 2016 года в компании использовали числовые рейтинги в системах контроля и оценки эффективности сотрудников, руководство упразднило их, считая, что оценки повышают тревожность у сотрудников .
Компания поддерживает подработки сотрудников на стороне, видя в этом перспективу инноваций .
 
Примечания
 
Ссылки
* Adobe Systems, Inc.
* Adobe в России
* Арсений Тарасов, руководитель Adobe Россия // Аналитическая программа «Рунетология»
* Компания Adobe закрыла представительство в России // Ведомости

'''Николай Дмитриевич Вернер''' (? — ?) — советский бронетехники.
Под его руководством в 1938—1939 годах были разработаны и изготовлены опытные лёгкие танки СТЗ-25 и СТЗ-35.
Биография
В 1930-х годах возглавлял конструкторско-экспериментальный отдел Сталинградского тракторного завода (СТЗ).
Начало танкового производства на СТЗ относится к 1932 году, когда был создан специальный конструкторско-экспериментальный отдел (СпецКЭО) во главе с Н. Д. Вернером. Под его руководством совместно с другими службами завода была подготовлена документация и начат серийный выпуск простых в изготовлении и эксплуатации и достаточно надёжных танков Т-26, существенно превосходящих зарубежные аналоги того периода. 
В 1940 году СТЗ получил задание организовать производство танков Т-34 и танковых дизелей В-2. Н. Д. Вернер, как начальник конструкторско-технического отдела, принимал самое непосредственное участие в налаживании производства этой продукции. В 1940—1942 годах при постановке и в ходе серийного производства среднего танка Т-34-76 руководил работами по обеспечению сопровождения его конструкторской документацией.
Сразу после разгрома фашистских войск под Сталинградом СТЗ начал восстанавливаться и на него вернулось много тракторозаводцев, в том числе специалистов СпецКЭО. Н. Д. Вернер стал главным конструктором завода.
После прекращения производства танков Т-34-76 на СТЗ, Н. Д. Вернер был направлен на Уралмашзавод в Свердловск, где также занимался организацией производства танков Т-34-76.
Примечания
 
Ссылки
* О СОВЕТСКИХ ЛЮДЯХ И СОВЕТСКИХ ТАНКАХ
* АЛЕКСАНДР МОРОЗОВ :: ТАНКИ И ЛЮДИ. ДНЕВНИК ГЛАВНОГО КОНСТРУКТОРА.
* Книга: Танки и люди. Дневник главного конструктора

'''Ве́рнер''' ( ) — немецкие имя и фамилия.
Персоналии
Фамилия
* Вернер, Абраам Готтлоб (1749—1817) — немецкий геолог и минералог.
* Вернер, Адель Васильевна (1865 — ?) — российский и советский скульптор.
* Вернер, Адольф Фридрих (1886—1975) — немецкий футболист и футбольный вратарь.
* Вернер, Аксель (род. 1996) — аргентинский футболист.
* 
* Вернер, Алексей Леонидович (род. 1934) — советский и российский математик, геометр, автор школьных учебников.
* Вернер, Альфред (1866—1919) — швейцарский химик, создатель учения о комплексных соединениях.
* Вернер, Анна Дмитриевна (известна под псевдонимом ''Августа Воронова''; 1813 — ?) — русская детская писательница, прозаик.
* Вернер, Антон фон (1843—1915) — немецкий художник.
* Вернер, Артур (1877—1967) — немецкий инженер, первый обер-бургомистр Берлина после Второй мировой войны
* (1910—1984) — немецкий зоолог, специалист по стрекающим.
* Вернер, Венделин (род. 1968) — французский математик немецкого происхождения.
* Вернер, Виталий Дмитриевич (1932—2016) — советский и российский физик, ректор Московского государственного института электронной техники.
* Вернер, Владимир Викторович (род. 1950) — советский и российский спортивный функционер, тренер, педагог.
* Вернер, Генрих Каспарович (род. 1936) — лингвист.
* Вернер, Гётц (1944—2022) — немецкий профессор и бизнесмен, руководитель предпринимательского института.
* Вернер, Глеб Владимирович (1913—1989) — живописец и график.
* Вернер, Грегор (1693—1766) — австрийский композитор.
* 
* 
* 
* Вернер, Игорь Евгеньевич (род. 1970) — украинский статистик, председатель Государственной службы статистики Украины.
* Вернер, Ильза (1921—2005) — нидерландско-немецкая актриса и певица.
* Вернер, Иоахим (1909—1994) — немецкий археолог, специалист по средневековой Германии.
* Вернер, Иоганн (1468—1522) — немецкий математик и астроном.
* 
* 
* Вернер, Константин Антонович (1850—1902) — статистик-агроном.
* Вернер, Ларс (1935—2013) — шведский политик-коммунист.
* Вернер, Лауре (род. 1981) — бельгийская велогонщица.
* Вернер, Маркус (1944—2016) — швейцарский писатель.
* Вернер, Мирослав (род. 1941) — чешский египтолог.
* 
* Вернер, Николай Дмитриевич — конструктор бронетехники.
* Вернер, Оле (род. 1988) — немецкий футбольный тренер.
* Вернер, Оскар (1922—1984) — австрийский актёр.
* Вернер, Осни Аугусто (1898—1971) — бразильский футболист.
* Вернер, Отто (1908—1981) — югославский инженер и преподаватель.
* Вернер, Пирмин (род. 2000) — швейцарский фристайлист (акробатика).
* Вернер, Пьер (1913—2002) — люксембургский политик.
* Вернер, Ральф (''Григорий Петрович Климов''; 1918—2007) — русско-немецко-американский писатель, журналист, редактор.
* Вернер, Рут (1907—2000) — немецкая коммунистка, разведчица.
* Вернер, Рэй (1935—1998) — канадский кёрлингист, чемпион мира (1961).
* Вернер, Тимо (род. 1996) — немецкий футболист.
* Вернер, Тобиас (род. 1985) — немецкий футболист и футбольный функционер.
* (род. 1950) — американский телевизионный продюсер и бизнесмен, президент ФК Ливерпуль.
* Вернер, Томаш (род. 1986) — чешский фигурист.
* Вернер, Уильям (1883—1966) — американский легкоатлет.
* Вернер, Франц фон (1836—1881) — австрийский поэт, драматург и дипломат.
* Вернер, Хайнц (1890—1964) — немецко-американский психолог.
* Вернер, Ханнелора (род. 1942) — немецкая автогонщица.
* Вернер, Цахариас (1768—1823) — немецкий поэт и драматург, автор многочисленных трагедий, католический священник.
* Вернер, Эдвард (1878—1945) — польский экономист, судья, промышленник и дипломат.
* Вернер, Элис (1859—1935) — писательница, поэтесса и преподавательница языков банту.
* Вернер, Эмиль (? — 1920) — польский военачальник.
* Вернер, Юрген (1935—2002) — немецкий футболист.
* Вернер, Ян (1946—2014) — польский легкоатлет.
Имя
* Вернер I (1025—1096) — граф Габсбург.
* Вернер I (?—1028) — епископ Страсбурга.
* Вернер II (ум. 1167) — граф Габсбург.
* Вернер Садовник — немецкий поэт XIII века.
* Вернер фон Брайтхаузен — магистр Ливонского ордена с 1262 года по 1264 год.
* Вернер фон Вальбек (ум. 1014) — граф Вальбека, маркграф Северной марки.
* Вернер фон Орзельн (около 1280—1330) — 17-й великий магистр Тевтонского ордена.
* Вернер Гейзенберг (1901—1976) — немецкий физик-теоретик, один из создателей квантовой механики.
Псевдоним
* Вернер (настоящее имя ''Александр Александрович Малиновский''; 1873—1928) — врач, экономист, философ, политический деятель, учёный-естествоиспытатель.
* Ральф Вернер (настоящее имя ''Игорь Борисович Калмыков'', известен как ''Григорий Петрович Климов''; 1918—2007) — писатель, журналист, редактор, автор публикаций и лекций конспирологического и евгенистического содержания.
Вымышленные персонажи
* Конрад Вернер ― персонаж серии игр ''Mass Effect''.
* Доктор Вернер — второстепенный персонаж из романа «Герой нашего времени».
Топонимы
* Вернер — кратер на видимой стороне Луны.
См. также
* Вернер Херцог ест свою туфлю
* Закон Вернера
* Вёрнер

'''Вёх ядови́тый''', или '''Вех ядови́тый''' , или '''цикута''' ( ) — многолетнее травянистое растение рода Вёх семейства Зонтичные ( ), или Сельдерейные ( ). Единственный вид рода, произрастающий в Евразии.
Название
Научное родовое название '' '' происходит от  — «быть пустым, полым»; по пустотелым стеблям и воздушным камерам, имеющимся в корневище .
Русское родовое название ''вех'' — слово неясной этимологии . Существует легенда о происхождении украинского названия ''Бехъ'', повествующая о битве между татарами и казаками, из костей которых выросла трава, кричавшая «бехъ» .
Видовой эпитет (ядовитая) образован от  — яд. Русский видовой эпитет является калькой с латинского.
Народные названия: кошачья/собачья петрушка , вя́ха , водяной оме́г , оме́жник , водяная бе́шеница , болиголо́в , мутник, гори́голова́, головоло́м , собачий дя́гиль.
Ботаническое описание
 
Многолетнее травянистое растение высотой до 50—120 (редко до 160) см с характерным вертикальным белым мясистым корневищем (стеблекорнем) с немногочисленными отходящими от него шнуровидными корнями. При продольном разрезе корневища обнаруживается ряд разделённых поперечными перегородками камер, наполненных жидкостью желтоватого цвета — характерный отличительный признак вёха.
Стебель при основании 4—11 мм в диаметре, одиночный, гладкий, тонкобороздчатый, в междоузлиях полый, дудчатый; вверху ветвится с боковыми ветвями, перерастающими центральный зонтик; в нижних узлах с придаточными корнями.
Листья крупные, 10—35 см длиной и 10—30 см шириной, длинночерешковые, влагалищные, голые, по краям острозубчатые, дважды перистые или дважды тройчатые, нижние — почти трижды перисто-рассечённые с линейно-ланцетными, остроконечными и остропильчатыми листочками. Прикорневые листья на длинных полых черешках, в основании расширенных в яйцевидное влагалище. Стеблевые листья дважды-трижды рассечённые, черешковатые с надвздутыми влагалищами, уменьшаются и упрощаются по мере приближения к вершине. Устьица аномоцитные.
Мелкие обоеполые или тычиночные цветки собраны в сложные (двойные) зонтики 5—12 см в диаметре, с 8—20 голыми лучами. Зонтички шаровидной формы, до 2 см в диаметре, с 30—50 тонкими лучами. Отдельный цветок построен по пятерной системе. Обёртки обычно отсутствуют (важное отличие от болиголова пятнистого ), однако имеются обёрточки с 6—12 листочками у каждого зонтичка. Лепестки белые, обратнояйцевидные, с узкой, загнутой внутрь долькой. У обоеполых цветков зубцы чашечки хорошо заметны, на верхушке заострённые, листовидные. Тычиночные цветки в главном зонтике редки, встречаются в середине боковых зонтиков. Они от обоеполых цветков отличаются недоразвитием завязи и столбика . Подстолбия плоские.
Плоды мелкие, длиной 1,5—2,5 мм, состоящие из двух полушаровидных семянок коричневого цвета; с наружной стороны каждой семянки находятся пять широких продольных рёбер; внутренние стороны каждой семянки обращены друг к другу, почти плоские, более светлой окраски, с широкой тёмной полосой посередине.
Цветёт в июне—августе, плодоносит в июле—сентябре.
Число хромосом: 2n = 22. 
Распространение
Вёх ядовитый распространён на территории Восточной Европы, а также в северных частях Западной Европы, Азии и Северной Америки. В России он растёт почти повсеместно .
Экология
Вёх ядовитый произрастает на низинных и переходных болотах, марях, низких болотистых лугах, по топким берегам рек, ручьёв и прудов, в канавах, там, где есть достаточное количество воды. Весной растёт быстрее других и на общем фоне выделяется своей величиной, привлекая внимание животных .
Токсикология
 
Эпидемиология
Зелень, и особенно корневище, имеют специфический пряный запах, который напоминает запах съедобного сельдерея ( ) и приятный вкус, напоминающий брюкву или редьку, в связи с чем растение по ошибке употребляется в пищу, чаще детьми .
По данным токсикологических центров США (AAPCC), с 1986 по 1996 год было зарегистрировано 19 смертельных отравлений цикутой, что делает это растение одной из самых частых причин летальных исходов при отравлении растениями . С 1983 по 2009 год из 45 зарегистрированных смертельных отравлений растениями в США более трети пришлось на вёх и дурман .
Токсичность
 Вёх является одним из самых ядовитых растений . Токсичны все части растения, особенно корневище. Смертельная доза для крупного рогатого скота — 200—250 г, для овец — 60—80 г . При высушивании и силосовании токсичность кормов сохраняется .
Ядовитым началом является аморфный цикутоксин из группы судорожных ядов . Его содержание доходит до в свежем и до в сухом корневище. Цикутоксин хорошо, без остатка, растворяется в эфире, хлороформе, а также в кипящей воде и щелочных растворах. При действии концентрированных кислот и щёлочей цикутоксин разрушается. По современным данным, он не является ни алкалоидом, ни гликозидом, ни производным пирона и имеет химическую структуру, изображённую на иллюстрации. Кроме того, в растении содержится эфирное масло — цикутол (в плодах до 1,2 %) с разнообразными терпенами.
Корневище вёха особенно ядовито ранней весной и поздней осенью. Однако, и в другое время года его токсичность сохраняется и остаётся высокой. Цикутоксин и другие ядовитые вещества вёха не разрушаются ни под воздействием высокой температуры , ни при длительной сушке .
История изучения
Впервые ядовитость вёха была описана в 1697 году . Наиболее обстоятельное исследование ядовитых свойств вёха было произведено в 1870-х годах Рудольфом Бёмом в Дерпте. В 1875 году Бём впервые выделил цикутоксин в виде светло-жёлтых маслянистых капель, в дальнейшем переходящих в светло-бурую, однородную, тягучую, смолоподобную массу неприятного горького вкуса, без особого запаха.
Патогенез
Точный механизм конвульсогенной активности яда не до конца понятен . Ряд исследователей предполагал, что судороги возникают вследствие холинергического перевозбуждения ретикулярной формации или базальных ганглиев , однако опыты на животных показали, что антихолинэргические средства не предотвращают развитие у них судорог и не повышают порог судорожной активности . В настоящее время считается, что токсичные C17-полиацетилены, к группе которых относится цикутотоксин, действуют как неконкурентные антагонисты рецепторов гамма-аминомасляной кислоты (ГАМК) в центральной нервной системе, что ведёт к нарастающей деполяризации нейронов и развитию судорог .
Клиническая картина
Смерть при отравлении цикутоксином возникает в течение примерно 10 часов вследствие нарастающей судорожной активности, за которой следуют паралич дыхания и остановка сердца. Клонико-тоническим судорогам предшествуют начальные симптомы отравления, которые развиваются через 20—30 мин после съедания корневища: беспокойство, общая слабость, интенсивное потоотделение, слюнотечение (гиперсаливация), вздутие живота, дрожь, повышенная возбудимость, частое отделение мочи и кала, головная боль, мидриаз, затруднённое дыхание, учащённое сердцебиение, тошнота и рвота, мелкие подёргивания мышц головы . При тяжёлых отравлениях судорожные приступы могут быстро следовать один за другим.
Диагностика и лечение
Диагноз ставят на основании анамнеза и характерной клинической картины. Для распознавания употреблённого в пищу вёха делают продольный срез остатков или непереваренных корневищ и корней и рассматривают под микроскопом — видны овальные полости, заполненные желтоватым смолистым веществом .
Без лечения умирает до 70 % отравившихся вёхом. При отсутствии симптомов и при лёгких формах отравления первая помощь для употребивших какие-либо части растения в пищу заключается в приёме сорбентов, таких как активированный уголь из расчёта 0,5—1 г/кг веса для детей и более высоких доз для взрослых. Больным с судорогами дают бензодиазепины или фенобарбитал. В случае выраженной симптоматики прибегают к различной поддерживающей терапии, включающей гемодиализ для предупреждения развития почечной недостаточности, развивающейся вследствие рабдомиолиза. В случае своевременно начатого лечения прогноз благоприятный .
Профилактика
Разъяснительная работа с населением (особенно с детьми) об опасности употребления в пищу неизвестных дикорастущих растений, особенно их корней и корневищ.
В целях профилактики отравления сельскохозяйственных животных имеет значение контроль за выпасом животных на сырых местах, особенно ранней весной и осенью при недостатке растительности .
В истории
Ранее считалось, что греческий философ Сократ покончил с жизнью, приняв сок цикуты (399 г. до н. э.), однако в настоящее время полагают более вероятным, что он выпил напиток на основе болиголова пятнистого (''Conium maculatum'') , поскольку вёх ядовитый является преимущественно северноевропейским видом, редким или отсутствующим в Средиземноморском регионе, что делает его использование в Греции маловероятным .
К тому же дозы «цикуты», используемой для греческих казней, иногда не хватало, и тогда приходилось использовать вторую чашку:
 
Учитывая крайнюю токсичность вёха ядовитого, можно предположить, что речь шла всё же о болиголове.
Значение и применение
Листья и корневища вёха ядовитого охотно поедает крупный и мелкий рогатый скот и лошади, что приводит к отравлению и гибели животных. Отравление происходит при выпасе животных на малопродуктивных пастбищах или выпасе голодного скота в местах обильного произрастания вёха. Зафиксирован случай, когда за три дня погибло свыше 400 голов крупного рогатого скота. В Курганской области в 1967—1969 годах было зарегистрировано отравление молодняка, при этом заболело около 150 голов, часть из них забили, а 10 животных пало. В Новосибирской области в 1968 году наблюдался случай отравления крупного рогатого скота в возрасте двух лет при поедании надземных частей вёха с корневищами на влажном заболоченном лугу, часть животных пала. Зафиксирован случай отравления лошадей при поедании сена. .
Кролики не восприимчивы к содержащемуся в растении цикутоксину. Это растение также без вреда поедается ондатрой , и другими грызунами . Вёх ядовитый входит в состав обычных летних кормов .
Растение используется в народной медицине .
Классификация
 
Таксономия
 , 1753, Sp. Pl.: 255.
Вид '''Вёх ядовитый''' относится к роду Вёх семейства порядка .
; Кладограмма в соответствии с Системой APG IV
 
Синонимы
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*
