второго поколения, фото 2018 года]] ]]
 1943 года постройки, Швеция]]
 аккумуляторов электромобиля ]]
 
'''Электромоби́ль''' — автомобиль, ходовые колёса которого приводятся в движение одним или несколькими электродвигателями.
Как и английский термин electric car, в русском языке термин «электромобиль» может встречаться в различных значениях. Например, Большая Российская энциклопедия относит к электромобилям широкий круг электротранспортных средств, питающихся от встроенного источника электроэнергии . Согласно Правилам дорожного движения России и другим официальным документам, к электромобилям относят только транспортные средства, заряжаемые с помощью внешнего источника электроэнергии .
Различные значения термина «электромобиль» связаны с относительной новизной автомобильного электротранспорта, наиболее распространённым типом которого являются аккумуляторные электромобили ( ) и которые рассматриваются как перспективное направление развития автомобильной промышленности, связанное с сокращением выбросов, улучшением качества городской среды и переходом к более экологичным и экономически эффективным видам транспорта .
Принципиальная схема электромобиля в общем случае следующая: аккумуляторная батарея через силовую электропроводку и систему управления соединяется с тяговым электродвигателем, который, в свою очередь, передаёт главной передаче крутящий момент .
Текущее состояние рынка электромобилей
В январе 2025 года мировые продажи электромобилей составили 1,26 млн шт. (рост на 18 % по сравнению с январём 2024 года) .
По итогам 2024 года и первой половины 2025 года крупнейшими автопроизводителями электромобилей в мире являлись BYD, Tesla, Geely, SAIC и Volkswagen .
В первом квартале 2025 года в России было продано 1854 электромобиля, что составляет менее 1 % от общего числа проданных новых машин, и это на 69 % меньше, чем в первом квартале 2024 года . Статистика за первое полугодие 2025 года показывает сопоставимые результаты .
Сравнение с другими транспортными средствами
Сравнение с автомобилями, оснащёнными двигателем внутреннего сгорания
Стоимость: по состоянию на 2025 год общая стоимость владения электромобилями в мире была сопоставима с автомобилями с двигателями внутреннего сгорания (ДВС). За счёт стоимости аккумуляторной батареи электромобили отличаются более высокой стоимостью по сравнению с автомобилями с ДВС, но зато отличаются более низкими транспортными расходами и расходами на обслуживание .
Запас хода: большинство автомобилей с ДВС проезжают больше на полном баке, чем электромобили на полностью заряженной батарее. Чем меньше скорость движения, тем выше преимущество электромобилей: при стоянии на месте в пробке электромобиль потребляет энергию только на работу приборов при неработающем двигателе, в то время как ДВС в автомобилях работает непрерывно. При торможении электромобиль вырабатывает энергию с помощью рекуперации. И наоборот, при быстром движении на трассе ДВС обладает высокой эффективностью, и увеличенный расход топлива на лобовое сопротивление не столь заметен, как в случае электромобилей .
Экологическая нагрузка: выше при производстве электромобилей по сравнению с автомобилями с ДВС, но ниже при эксплуатации в зависимости от используемых материалов и технологий производства, а также экологичности источника электроэнергии. По некоторым данным, уже с пробегом выше 17 тысяч километров электромобили становятся экологичнее . По другим данным, с 30-80 тысяч километров использования электромобили становятся экологичнее машин с ДВС . 
Вес: Электромобили тяжелее машин с ДВС из-за тяжёлой тяговой батареи. В 2023 году средний вес электромобилей превышал 2300 кг, в то время как средний вес машины с ДВС в Великобритании был 1500 кг, а в США — 1800 кг. За счёт более тяжёлого веса у электромобилей могут быть более высокие выбросы микрочастиц шин и тормозных колодок. Шины в электромобилях изнашиваются быстрее, с другой стороны, электромобиль даёт возможность редко пользоваться тормозами за счёт торможения двигателем .
Распределение массы, ведущие колёса и устойчивость: в отличие от машин с тяжёлым ДВС, расположенным в капоте, у электромобиля за счёт тяжёлой тяговой батареи масса распределена более равномерно, а центр тяжести располагается ближе к центру и ниже. Такое расположение способствует устойчивости автомобиля. Благодаря этому, большинство электромобилей выпускаются заднеприводными, а не переднеприводными, как машины с ДВС. Тем не менее, существует альтернативное мнение, что комбинация тяжёлого двигателя ДВС впереди и ведущих передних колёс обеспечивает лучший контроль движения автомобиля с ДВС, чем электромобиля , но статистики, подтверждающей верность этого утверждения, нет.
Электромагнитное излучение: электромобили и автомобили с ДВС излучают сопоставимое количество излучения, безвредного для человека . Электромобили генерируют излучение в диапазоне, который используется AM-радиостанциями и могут возникать проблемы с их приёмом. Ряд производителей отказались от возможности приёма AM-радиостанций в автомобилях . 
КПД двигателей: тяговые электродвигатели имеют КПД до 90—95 %, по сравнению с 22—42 % у ДВС, что в долгосрочной перспективе должно способствовать массовому переходу на этот тип двигателя для движения автомобилей .
Преимущества
* Потребительские свойства: быстрое ускорение, отсутствие следов и запахов бензина и машинных масел, возможность контролировать время и параметры зарядки с помощью приложений. Некоторые потребители ценят возможность заряжать электромобиль самостоятельно (дом, дача, работа и др.) без заезда на АЗС. Также некоторые ценят возможность редко пользоваться педалью тормоза (one-pedal driving) . При длительном нахождении в пробках электромобиль не требует включения двигателя для работы кондиционера и поэтому потребляет меньшую часть ресурса для движения, чем автомобили с двигателем внутреннего сгорания . 
* Стоимость эксплуатации: Как правило, стоимость электроэнергии ниже стоимости топлива для ДВС, особенно при использовании ночных тарифов для домохозяйств. Электромобиль может использовать рекуперативное торможение для подзарядки своего электрического аккумулятора . В ряде случаев электромобили имеют более низкий коэффициент лобового сопротивления благодаря особенностям конструкции: отсутствие крупной решётки радиатора и использование компактных систем охлаждения позволяют оптимизировать аэродинамику кузова . Некоторые владельцы электромобилей имеют собственные солнечные батареи, что позволяет заряжать электромобиль собственной солнечной генерацией электроэнергии.
* Стоимость обслуживания: отсутствие необходимости иметь в машине и обслуживать ДВС и связанные агрегаты, включая коробку переключения скоростей приводит к простоте техобслуживания, большему межсервисному пробегу и относительной дешевизне плановых ТО и ТР . Электромобиль не использует моторные масла для двигателя внутреннего сгорания.
* Меры государственной поддержки: во многих странах предоставляются льготы и субсидии владельцам электромобилей, включая бесплатные и(или) выделенные парковки, проезд по полосам для общественного транспорта, бесплатный проезд по платным дорогам, бесплатная электроэнергия, пониженные налоги и пр.
* Экологические преимущества: По данным исследований Европейской федерации транспорта и окружающей среды (T&E) на апрель 2020 года, уровень выбросов углекислого газа при эксплуатации электромобилей, вместе с уровнем выбросов вредных веществ при производстве аккумуляторных батарей, в случае с электромобилями на 22 % меньше, чем для дизельных авто и на 28 % меньше, чем для машин использующих бензин .
* Уровень шума от электромобилей ниже, чем от машин с ДВС .
* Многие электромобили дают возможность использовать их электроэнергию батарей электромобилей как в случае аварий электросети, так и в случае выезда в места, где нет электроэнергии. То есть электромобиль является в таких случаях системой накопления электрической энергии. Также для накопления энергии возможно использование старой батареи из электромобиля после её замены на новую .
* Нагрев салона зимой: электромобили нагреваются не за счёт работы двигателя, а отдельными приборами для нагрева, которые, несмотря на высокое потребление электроэнергии (см. ниже Недостатки), быстро повышают температуру в салоне .
* Пожароопасность: Согласно многочисленным отчётам, процент возгорания электромобилей ниже, чем в автомобилях с ДВС .
Недостатки
* Стоимость: Электромобили стоят существенно дороже по сравнению с автомобилями аналогичного класса, оснащёнными ДВС . Высокая стоимость замены и ремонта батареи. Относительно высокая потеря стоимости электромобиля в процессе эксплуатации и при последующей перепродаже, по сравнению с автомобилем оснащённым ДВС .
* Частота, длительность и неудобства зарядки: электромобили имеют меньший запас хода, чем пробег у современных автомобилей аналогичного класса с ДВС на одном баке топлива. Поэтому заряжать электромобили приходится чаще, чем заправлять машины с ДВС. Значительно меньшее покрытие станциями подзарядки для электромобилей, по сравнению с АЗС для автомобилей, оснащённых ДВС, что сказывается на степени свободы перемещения. Зарядные станции могут не работать или быть заняты, в том числе припаркованными автомобилями с ДВС . На подзарядку электромобиля в среднем тратится намного больше времени, чем на заправку топливом автомобиля с ДВС .
* Ухудшение характеристик зимой: Во время морозов электромобили значительно больше теряют в запасе хода, чем автомобили с ДВС, и их сложнее привести в движение в случае разрядки тяговой батареи . Обогрев салона заметно снижает ресурс тяговой батареи . Подкапотное пространство остаётся холодным и, в отличие от автомобилей с ДВС, где есть тепло от двигателя, летняя стеклоомывающая жидкость остаётся замёрзшей даже при небольшом морозе .
* Меньшая доступность сервисов по обслуживанию и ремонту: относительно небольшое количество электромобилей и меньшая потребность в их обслуживании по сравнению с автомобилями с ДВС сопровождается меньшим количеством возможностей для ремонта и обслуживания электромобилей, т.к. меньшее количество сервисных центров обладает необходимыми компетенциями .
* Снижение ёмкости тяговой батареи: За несколько лет электромобиль может потерять несколько десятков километров запаса хода. Автомобиль с двигателем внутреннего сгорания проблем с потерей запаса хода в процессе эксплуатации не имеет .
* За счёт большего веса у заряжаемых автомобилей шины изнашиваются быстрее, чем у автомобилей с ДВС .
Сравнение с гибридными автомобилями
Существует множество сравнений электромобилей с гибридными автомобилями, включая заряжаемые гибриды. Сторонники гибридов указывают на их универсальность и оптимальные расходы при определённых сценариях использования по сравнению с электромобилями. Противники гибридов отмечают необходимость обслуживания как тяговой батареи, так и двигателя внутреннего сгорания .
Различные варианты реализации электромобиля
Небольшие электромобили упрощённой конструкции (электрокары, электропогрузчики и т. д.) давно и широко применяются для перевозки грузов на вокзалах, в цехах и больших магазинах, а также как аттракцион. В данном случае все недостатки в виде малого запаса хода и скорости, высокой собственной стоимости батарей и массы, перекрываются преимуществами: отсутствием вредных выхлопов и шума, что принципиально важно для работы в закрытых людных помещениях. Также эксплуатируются прогулочные электробусы открытого типа в местах массового отдыха и посещения природных заповедников. BYD T8 в Пекине, 2020 год]]
На сегодняшний день существует довольно много примеров грузовых электрмобилей , причём это как электроверсии ранее существовавших дизельных машин, так и полностью самостоятельных конструкций.Примером самостоятельных конструкций являются Tesla Semi, и Volta Zero . В 2020 году в Нидерландах начал работать первый электрический мусоровоз DAF CF Electric . 
Помимо возможности использовать топливо или зарядные станции в качестве источника элекроэнергии, существуют экспериментальные автомобили на солнечных батареях, так называемые «солнцемобили»; однако их общей проблемой является то, что батареи не позволяют запасать значительное количество энергии за день.
У автомобилей на водородных топливных элементах масса самой силовой установки (топливный элемент и электродвигатель) не зависит от запаса хода, а его увеличение достигается за счёт бо́льшего количества водорода в баках, аналогично автомобилям с ДВС .
Перспективы
В 2024—2025 годах эксперты McKinsey отнесли электромобили к одной из революционных технологий, уже начинающих вносить вклад в глобальный экономический рост , а также причислили электромобили к 18 крупнейших арен технологической борьбы в мире. Согласно их прогнозам, к 2030 году в мире будет около 240 млн электромобилей, на зарядку которых потребуется около 3 % мирового потребления электроэнергии .
Эксперты считают, что при цене батареи в $100 за кВт·ч и ниже начинается массовое распространение электромобилей. До тех пор дорогие батареи не позволяют предложить цену электромобилей, сравнимую с ценой аналогичных автомобилей с двигателем внутреннего сгорания .
Согласно прогнозу EY, опубликованному в сентябре 2025 года, продажи заряжаемых автомобилей, включая электромобили и заряжаемые гибриды, в Китае в 2025 году достигнут 50% от продаваемых автомобилей и превысят 90% в 2034 году. В США прогнозируется достижение 50% рынка аккумуляторными электромобилями в 2039 году. Согласно этому же прогнозу, продажи гибридных автомобилей, включая заряжаемые гибриды, будут превышать продажи электромобилей до 2030 года . 
Интеграция дома, электрических сетей и электромобилей
Разрабатываются различные концепции интеграции электромобилей, внешних потребителей электроэнергии, систем накопления электроэнергии, жилых домов и электрических сетей (V2X, vehicle-to-everything).
Промежуточной на пути интеграции технологией является V2L, vehicle-to-load, при которой электромобиль может выступать в качестве источника тока для бытовых электроприборов. Многие современные электромобили снабжены данной технологией. Система V2L также позволяет использовать электромобиль для заряда систем накопления электроэнергии.
Максимальная интеграция называется V2G, vehicle to grid, при которой осуществляется подключение машины в общую электрическую сеть для подзарядки автомобиля, а также возможна выдача электроэнергии обратно в сеть для участия в управлении спросом на электроэнергию.
Попытки передавать энергию от заряжаемых автомобилей в электрическую сеть V2G начинались в 2009 году . В 2024 году в Китае проводились эксперименты с V2G, а также планировалось проводить такие эксперименты по всему Китаю .
Компания Tesla заявляла, что планирует внедрить V2G в 2025 году , однако по состоянию на май 2025 года новой информации о проекте не было.
Планы автопроизводителей
Планы вывода электромобилей на рынок США регулярно обновляются на соответствующей странице журнала Car & Driver .
На русском языке сайт Китайские автомобили публикует информацию о китайских новинках и планах .
В связи с многочисленными планами и изменениями тарифной политики второй администрации Трампа, планы большинства автопроизводителей в 2025 году были многократно пересмотрены .
Планы российских автопроизводителей
 »]]
По сообщению главы Минпромторга РФ в сентябре 2025 года, в 2026 году будет произведено 5-6 тысяч электромобилей «Атом» на заводе «Москвич» .
В августе 2024 года на форуме «Территория будущего. Москва 2030» был представлен прототип электромобиля «Молния»; производство модели планируется на заводе «Москвич» .
В декабре 2024 года автозавод «Москвич» подтвердил планы продолжать выпускать электромобиль «Москвич 3е» , а вице-мэр Москвы Ликсутов объявил, что батареи для электромобиля Москвич будут выпускаться в Москве с 2025 или 2026 года .
В феврале 2025 года компания Автотор объявила о планах по расширению производства и продаж электромобиля Амберавто , а компания АвтоВАЗ сообщила о первой продаже электромобиля e-Largus и о планах производить эту модель под заказ для корпоративных клиентов .
Государственное регулирование электромобилей
Шум электромобиля и требования к минимальному уровню шума
Низкий уровень шума электромобилей может создавать проблемы: пешеходы, переходя дорогу, зачастую ориентируются на звук автомобиля и не слышат электромобили так же хорошо, как автомобили с ДВС . Во многих странах введены требования, чтобы электромобили издавали звук при низких скоростях .
В США документ, вводящий такие требования, называется «Minimum Sound Requirements for Hybrid and Electric Vehicles» . В декабре 2024 года компания GM объявила отзыв части электромобилей из-за их низкого уровня шума .
Примечательно, что нет требований по минимальному уровню шума для автомобилей с двигателем внутреннего сгорания.
Россия
Согласно документу «Единый план по достижению национальных целей развития Российской Федерации до 2030 года и на перспективу до 2036 года», утверждённому в 2025 году, «Количество произведённых электромобилей, в том числе последовательных гибридов» в России запланировано следующее (шт) :
;2025: 11000
;2026: 17750
;2027: 23500
;2028: 28750
;2029: 40600
;2030: 54250
Евросоюз
Предусматривается полный перевод всего автопарка Евросоюза на электрическую тягу к 2035 году .
Исландия
Для компенсации снижающихся налогов от продажи бензина с 2024 года введён налог с каждого километра проезда электромобилей и заряжаемых гибридов. С 2025 года введён налог с километра проезда заряжаемых автомобилей .
Китай
К 2030 году в Китае запланировано прекратить производство автомобилей с бензиновыми двигателями .
США
При вступлении в должность в январе 2025 года президент Трамп объявил о прекращении поддержки электромобилей. В первые часы президентства он отменил поставленную ранее администрацией Байдена цель достичь высокой доли электромобилей в США, заморозил выдачу субсидий на развитие зарядных станций . В июле 2025 года Президент США подписал закон, включающий в себя отмену с 30 сентября 2025 года субсидии в размере 7500 долларов . C 1 октября 2025 года в США поднялись цены на электромобили в связи с отменой субсидий . 
На уровне штатов США, часть из них начали вводить и повышать ежегодные налоги на электромобили для покрытия дефицита бюджетов, вызванного выпадением налогов от продажи топлива. С 2026 года штат Вермонт планирует взимать налог с электромобилей с учётом пробега (наподобие Исландии) .
Норвегия
В 2024 году около 90 % продаваемых в стране автомобилей были электромобилями. Обязывающих планов по 100 % переходу на электромобили нет, но уже в начале 2025 года около 96 % продаваемых транспортных средств были электромобилями. По состоянию на начало 2025 года министерство транспорта Норвегии планирует перейти полностью на электрические автобусы в 2025 году, а к 2030 году иметь около 75 % грузовиков на электрической тяге .
Швеция
Шведское правительство запланировало к 2030 году полностью прекратить продажу автомобилей с бензиновым двигателем .
Эфиопия
В начале 2024 года Эфиопия запретила импорт в страну новых автомобилей с двигателем внутреннего сгорания. Причинами запрета являлись высокая доступность электроэнергии от гидроэлектростанций (как в Норвегии), практически отсутствующая добыча нефти и производство бензина, а также экологические планы. Количество электромобилей в 2024 году в Эфиопии составляло около 100 тысяч при общем числе автомобилей 1,2 миллиона .
Непал
По в 2025 году доля электромобилей достигла 76% среди продаваемых новых автомобилей. Меры государственной поддержки включали низкие таможенные пошлины на заряжаемые автомобили и зарядные станции, субсидированная цена электроэнергии, отсутствие барьеров по установке коммерческих зарядных станций . 
Казахстан
С 1 января 2026 года в Казахстане перестаёт действовать льготная нулевая ставка НДС. Остаются освобождение от транспортного налога и утильсбора, а также действует льготный регистрационный сбор .
История
В 1821 году Майкл Фарадей показал, как с помощью электромагнетизма создать непрерывное вращение, что послужило основой для изобретения электропривода .
XIX век
Электромобиль появился раньше, чем автомобиль на двигателе внутреннего сгорания, и чем сам двигатель внутреннего сгорания. Ещё в 1828 году венгерский изобретатель Аньош Йедлик смастерил передвигающуюся на электрической энергии тележку, больше напоминающую скейтборд, нежели автомобиль. Впрочем, изобретение Йедлика послужило мощным толчком в развитии данного направления инженерии . Первый электромобиль в виде тележки с электромотором был создан в 1841 году.
В 1875 году на железной дороге под Сестрорецком Фёдор Аполлонович Пироцкий впервые запустил электровоз с вагонами.
В 1880 году появился первый электрический трамвай (запустил Вернер фон Сименс используя конструкцию Фёдора Пироцкого) (конка с электротягой).
На Международной электрической выставке 1881 года в Париже электромобиль был представлен публике Густавом Труве .
В 1882 году электромот появился первый троллейбус, изобретён Вернером фон Сименсом.
В 1885 году владелец петербургской мастерской «Сила и свет», инженер-электрик Г. А. Щавинский, сконструировал электромобиль.
В 1899 году в Санкт-Петербурге русский инженер-изобретатель Ипполит Романов создал первый русский электрический омнибус на 17 пассажиров . Его общая компоновка была заимствована у английских кэбов, где извозчик располагался на высоких ко́злах позади пассажиров. Экипаж был двухместным и четырёхколёсным; передние колёса по диаметру были больше задних. На первом электромобиле использовался свинцовый аккумулятор системы Бари, имевший 36 банок (вольтовых столбов). Он требовал подзарядки каждые 60 вёрст (64 км). Суммарная мощность автомобиля составляла 4 лошадиные силы. Разработка экипажа была заимствована у моделей американской фирмы «Моррис-Салом», которая выпускала автомобили с 1898 года. Электромобиль изменял скорость движения в девяти градациях от 1,6 до 37,4 км/ч. Романов также разработал схему городских маршрутов для этих прародителей современных электробусов и получил разрешение на работу. Однако найти нужные инвестиции не смог, поэтому дело не получило развития. До этого Ипполитом был создан электромобиль, получивший прозвище «Кукушка».
Первый в мире признанный рекорд скорости на автомобиле был поставлен 18 декабря 1898 года Гастоном де Шаслу-Лоба с помощью электромобиля Duc; он достиг скорости 63 километра в час .
Специальный рекордный электромобиль с пулевидным кузовом La Jamais Contente 29 апреля либо 1 мая 1899 года, управляемый гонщиком Камилем Женацци, первым преодолел 100-километровый (62 мили/ч) барьер скорости на суше. Официальный рекорд скорости составил 105,882 км/ч. Позже известный американский конструктор электромобилей Уолтер Бейкер достиг скорости в 130 км/ч. Рекорд по дальности пробега на одной зарядке поставил электромобиль фирмы «Борланд Электрик», проехавший 103,8 мили (167 км) от Чикаго до Милуоки. На следующий день (после перезарядки) электромобиль вернулся в Чикаго своим ходом; средняя скорость составила 55 км/ч.
Галерея
 
Capture_d’écran_2016-10-14_à_21.26.28.png|Электрический трицикл, 1881 год
Первый электроомнибус И.Романова.jpg|Электроомнибус И.Романова
Le Comte Gaston de Chasseloup-Laubat, sur Jeantaud Duc électrique en 1899 - 2.jpg|Гастон де Шасслу-Лоба за рулём Jeantaud Duc, 1899 год
Jamais contente.jpg|La Jamais Contente, 1899 год
 
Первая половина XX века
 у электромобиля Detroit Electric с кузовом «брогам»]]
Изначально запас хода и скорость у электрических и бензиновых экипажей были примерно одинаковыми. Главным минусом электромобилей была сложная система подзарядки. Поскольку тогда ещё не существовало усовершенствованных преобразователей переменного тока в постоянный, зарядка осуществлялась крайне сложным способом. Для подзарядки использовался электромотор, работавший от переменного тока. Он вращал вал генератора, к которому были подсоединены батареи электромобиля. В 1906 году был изобретён сравнительно простой в эксплуатации выпрямитель тока, но это существенно проблему подзарядки не решило.
С 1900 по 1910 год широкое распространение получили электромобили и автомобили с паровой машиной. В то время из всего количества автомобилей США 38 % имели электрические двигатели, 40 % — паровые, 22 % — бензиновые . Значительное распространение в начале века получили и грузовые электромобили, а также электрические омнибусы (электробусы).
Но электричество не выдерживало конкуренции с дешёвым бензином, а с появлением электростартёра, изобретённого Чарльзом Кеттерингом, электромобили, которые развивали скорость не более 32 км/ч и которым к тому же требовалась частая и долгая подзарядка, потеряли своё главное преимущество — лёгкость запуска двигателя; поэтому к 1920 году они перестали пользоваться спросом .
Производство легковых электромобилей в США было прекращено в 1930 году, но в Германии в 1930-е годы грузовые электромобили продолжали достаточно широко использовать, что было связано с тем, что правительство нацистской Германии, желая уменьшить зависимость от импортного нефтяного топлива, проводило политику поддержки применения электромобилей, которая, в частности, проявлялась в льготном налоге на электромобили. Значительная часть электромобилей в Германии использовалась почтовым ведомством .
В 1935 году появился первый советский электромобиль — электромусоровоз «ЛЭТ» (Лаборатория электрической тяги) на базе ЗИС-5 . В 1948 году специалистами НАМИ были созданы электромобили «НАМИ-750» (грузоподъёмность 0,5 т) и «НАМИ-751» (грузоподъёмность 1,5 т). Часть из них была собрана на Львовском автобусном заводе. Все они (всего 14 единиц) были отправлены в почтовые службы Москвы и Ленинграда, где проработали до конца 1950-х годов; машины получали питание от железоникелевых батарей и могли проехать на одном заряде до 55—70 км, максимальная скорость составляла 33 км/ч .
Вторая половина XX века
 B-класса, выпускался в 1959—1960 годах]]
Возрождение интереса к электромобилям произошло в 1960-е годы из-за экологических проблем автотранспорта, а в 1970-е годы — и из-за резкого роста стоимости топлива в результате энергетических кризисов.
 , Великобритания, 1969 год. Слева направо: фургоны B4, Morrison-Electricar BM и Model 850]]
К концу 1960-х годов электромобили стали достаточно широко применяться в Великобритании в сфере доставки продуктов питания (в основном молока и хлеба) на дом. В Великобритании значительная часть населения жила в отдельных домах, и, в отличие от США, распространённость личных легковых автомобилей была не такой большой, что способствовало развитию услуг по доставке продуктов питания на дом. Ограниченный запас хода электромобиля в этой сфере не был существенным недостатком, а стоимость эксплуатации электромобиля получалась на 10—20 % меньше стоимости эксплуатации однотипного автомобиля с двигателем внутреннего сгорания. К концу 1960-х годов такие электромобили составляли в Великобритании более 90 % парка всех электромобилей. Они применялись для развозки на дом не только продуктов питания, но и угля, белья из прачечных и т. д. 
В конце 1960-х и начале 1970-х годов был разработан ряд опытных образцов электромобилей с энергосиловыми установками типа ''«Аккумуляторные батареи — Топливные элементы»'' :
* В Англии на базе DAF 44 был создан электромобиль со смешанной системой питания от аккумуляторных батарей и от гидрозийно-воздушных ТЭ с удельной мощностью 160 Вт/кг. При разгоне основная нагрузка ложилась на батареи, в остальных режимах — на топливные элементы, подзаряжающие аккумуляторную батарею.
* В США на базе Austin A-40 был изготовлен электромобиль с комбинированной системой, включающей щелочные водородно-воздушные элементы и свинцово-кислотные аккумуляторные батареи. Запас хода достигал 320 км.
* в Болгарии в 1968 году на заводе «Дунав» в городе Видин был изготовлен первый опытный электромобиль ЭЛМО 
 ]]
С 1974 по 1986 год в Амстердаме был возможен прокат электромобилей Witkar.
В СССР 4 декабря 1978 года Ульяновский автомобильный завод выпустил опытно-промышленную партию электромобилей на базе грузовиков УАЗ-451М .
В 1980-е годы были созданы опытные ВАЗ-1801, ВАЗ-2802 и Квант-РАФ.
В 1980 году партию электрокаров, в том числе фургончиков серии «Пони», которые использовались заводской службой быта и почтой города Тольятти, создал АвтоВАЗ.
Однако после 1982 года интерес к электромобилям снова спал. Это было вызвано резким изменением конъюнктуры на нефтяном рынке и слабыми эксплуатационными показателями опытных партий из-за недостатков химических источников энергии .
В 1984 году в Швейцарии, в городе Берн, в качестве эксперимента электромобиль был запущен в качестве городского такси (предполагалось, что эксплуатация машины может привлечь внимание к городу в качестве ещё одной местной туристической достопримечательности) . 
В 1988 году на Пловдивской ярмарке был представлен двухместный гелиовеломобиль конструкции инженера Огняна Пеева (созданный в результате взаимодействия советского научно-производственного объединения "Квант" с болгарским "Балканкар"). Особенностью этой машины являлась возможность подзарядки аккумулятора не только от расположенных на крыше и капоте солнечных батарей, но и от вращения велосипедных педалей .
В начале 1990-х годов штат Калифорния был одним из самых загазованных регионов США. Поэтому Калифорнийским Комитетом Воздушных Ресурсов (CARB) было принято решение — в 1998 году 2 % продаваемых в Калифорнии автомобилей не должны производить выхлопов, а к 2003 году — 10 %.
 General Motors EV1]]
Компания General Motors отреагировала одной из первых и с 1996 года начала серийный выпуск модели EV1 с электрическим приводом. Некоторые автопроизводители также начали продажи электромобилей в Калифорнии. Основной массой пользователей EV1 стала голливудская богемная публика. Всего с 1997 года в Калифорнии было продано около 5500 электромобилей разных производителей.
XXI век
 , Стокгольм, 2019 год]]
Важным этапом в эволюции аккумуляторов для электромобилей стали литий-ионные аккумуляторы, впервые использованные в электромобилях в начале 2000-х годов. Такие аккумуляторы имели более высокую энергетическую плотность, меньший вес и более долгий срок службы. Они быстро стали стандартом и стали использоваться в большинстве электромобилей .
В связи с ростом цен на нефть, электромобили вновь стали набирать популярность. В репортаже CBS News «Could The Electric Car Save Us?» сообщается, что в 2007 году вновь началось развёртывание промышленного производства электромобилей. В связи с этой тенденцией режиссёр фильма «Кто убил электромобиль?» Крис Пейн (Chris Paine) выпустил продолжение под названием .
В 2008 году американская автомобильная компания Tesla Motors — начала выпуск спортивного электромобиля Tesla Roadster, не уступавшего по ходовым качествам (динамика разгона и максимальная скорость) обычным автомобилям.
22—23 мая 2010 года, переделанная в электромобиль Daihatsu Mira EV, творение Японского клуба электромобилей, проехала 1003,184 километра на одном заряде аккумулятора .
24 августа 2010 года электромобиль «Venturi Jamais Contente» с литий-ионными аккумуляторами, на солёном озере в штате Юта, установил рекорд скорости 495 км/ч на дистанции в 1 км. Во время заезда автомобиль развивал максимальную скорость 515 км/ч .
27 октября 2010 года электромобиль «lekker Mobil», конвертированный из микровэна Audi A2, совершил рекордный пробег на одной зарядке из Мюнхена в Берлин длиной 605 км в условиях реального движения по дорогам общего пользования, при этом были сохранены и действовали все вспомогательные системы, включая отопление. Электромобиль с электродвигателем мощностью 55 кВт был создан фирмой «lekker Energie» на основе литий-полимерного аккумулятора «Kolibri» фирмы «DBM Energy». В аккумуляторе было запасено 115 кВт·ч, что позволило электромобилю проехать весь маршрут со средней скоростью 90 км/ч (максимальная на отдельных участках маршрута составляла 130 км/ч) и сохранить после финиша 18 % от первоначального заряда. По данным фирмы DBM Energy, электропогрузчик с таким аккумулятором смог непрерывно проработать 32 часа, что в 4 раза больше, чем с обычным аккумулятором. Представитель фирмы «lekker Energie» утверждает, что аккумулятор «Kolibri» способен обеспечить суммарный ресурсный пробег до 500 000 км .
29 ноября 2010 года победителем конкурса «Европейский автомобиль года» впервые объявлен электромобиль модели Nissan Leaf, получивший 257 очков .
В октябре 2011 года в России начал продаваться первый электромобиль — Mitsubishi i-MiEV. За первые три месяца был продан 41 электромобиль.
Министерство энергетики США назвало i-MiEV самым экономичным автомобилем . Mitsubishi i-MiEV получил «Экологический знак качества» общероссийской общественной экологической организации «Зелёный патруль».
В июне 2013 года с небольшим интервалом гоночными электромобилями ZEOD RC японской компании Nissan и B12/69EV британской компании Drayson Racing Technologies были установлены очередные мировые рекорды скорости среди электромобилей — 300 км/ч и 330 км/ч соответственно.
Экологический скандал Дизельгейт с VW (2015) подтолкнул многих автопроизводителей к производству электромобилей . Активно ведутся разработки электромобилей в Китае.
В январе 2017 года электромобиль Rimac Concept One выиграл дрэг-гонку у одного из самых быстрых бензиновых автомобилей в мире Bugatti Veyron .
 в Боливии, 2006 год]]
По итогам 2021 года мировые продажи электромобилей и подзаряжаемых гибридов выросли, по данным Международного энергетического агентства (IEA), более чем вдвое — с 3,1 до 6,6 млн машин по сравнению с 2020 годом, а рыночная доля выросла соответственно с 4,1 до 8,6 %. При этом аналитики обратили внимание, что попутно существенно повысились цены на важное сырьё для производства тяговых аккумуляторов — литий подорожал за год сразу на 150 %, никель — на 25 %, графит — на 15 %. А при сохранении подобных темпов продаж уже в 2025 году наступит мировой дефицит лития .
В 2022 году глобальные продажи электромобилей выросли почти на 70 %, доля рынка мировых продаж электромобилей впервые составила около 10 %. Доля проданных полностью электрических авто в Европе достигла 11 %, в Китае — 19 % (на долю Китая пришлось 2/3 мировых продаж электромобилей) .
За этот год в КНР производство увеличилось на 96,9 % , а продажи на 93,4 % ; на конец 2022 года в стране насчитывалось 5,21 млн зарядных колонок для электромобилей (более 2,59 млн из них были построены в этом году) .
В ноябре 2024 года в мире было продано более 1,8 млн электромобилей, в основном в Китае, США и странах ЕС . По итогам 2024 года в мире было продано более 17 млн электромобилей и заряжаемых гибридов, показав рост в конце года более 25 % в год .
В России
В начале 2000-х годов существовали проекты по созданию электромобилей в России.
Электромобиль ГАЗ 330 21Е «Газель-Электро» предназначен для перевозки грузов в городе. При максимальной скорости 75 км/ч и грузоподъёмности 1000 кг способен без подзарядки проехать 20 км. Работает на аккумуляторной или конденсаторной батареях. В качестве двигателя используется коллекторный электродвигатель постоянного тока ДПТ-45 или асинхронный АЧТ 160 М4 .
Электробус «Лужок» предназначен для перевозки тридцати пассажиров с максимальной скоростью 25 км/ч в парковых и выставочных зонах городов. Работает на аккумуляторных или конденсаторных батареях, питающих двигатель постоянного тока ДПТ-45 мощностью 45 кВт. При торможении рекуперирует энергию назад в батареи. На одной зарядке способен проехать 15 км .
По распоряжению мэра Москвы в 2007 году в городе началась опытная эксплуатация электромобилей. Было закуплено 8 малотоннажных грузовиков и 2 автобуса.
30 марта 2007 года в России впервые электромобиль, переоборудованный Игорем Корховым из обычного автомобиля, получил заключение о допуске к участию в дорожном движении и был зарегистрирован в органах ГИБДД.
В 2009 году в Санкт-Петербургском государственном политехническом университете сконструировали первый в России солнечный электромобиль (СЭМ). За ночь его можно зарядить от обычной электророзетки, а днём он питается от солнечных батарей, расположенных на капоте. Скорость СЭМа — 40 км/ч, а запас хода на одной зарядке аккумуляторной батареи — 60 километров. Электродвигатель мощностью 3 кВт .
В 2012 году был выпущен электромобиль EL Lada. Lada Ellada получила практическое применение, в качестве легкового такси, в городе-курорте Кисловодск Ставропольского края. Этот пилотный проект стал первым в России по использованию электромобиля в пассажирских перевозках.
В 2018 году к Чемпионату мира по футболу была выпущена небольшая партия электромобилей Овум, и одновременно с ним был представлен концепт CV-1, но проекты не получили развития.
28 сентября 2022 года на заводе «Моторинвест» в Липецкой области начался выпуск электромобилей Evolute («Эволют») .
23 ноября 2022 на Московском автомобильном заводе стартовало производство «Москвич 3е» .
По итогам 2024 года, в России было зарегистрировано 59,6 тысяч электромобилей .
В 2024 году в России было продано 17,8 тысячи электромобилей .
Галерея
 
Велотехнічка ВАЗ 2801.jpg|Белый фургон ВАЗ-2801, перевозящий велосипеды
Lada VAZ 1801.jpg|ВАЗ-1801, электромобиль с открытым кузовом
VAZ 2802-02 (1).jpg|ВАЗ-2802, электрогрузовик
Lada Oka Electro.jpg|ВАЗ-1111Э, лаймовый трёхдверный хэтчбек на базе «Оки»
El_Lada_wagon_on_MIAS_2012.JPG|Белый пятидверный универсал Lada Ellada на выставке «Московский международный автосалон» 2012 года
Moskvich-3 black colored.jpg|Чёрный пятидверный хэтчбек «Москвич 3е» на электрозарядной станции в Москве, 2023 год
 
Статистика продаж до 2024 года
 
 
 
 
См. также
* Веломобиль
* Солнцемобиль
* Электроскутер
* Электровелосипед
* Электрический самокат
* Электроход
* Электрозарядная станция
* Гибридный автомобиль
* Заряжаемый автомобиль
* МЭК 62196 — международный стандарт для ряда типов разъёмов электромобилей и режимов зарядки
Примечания
 
Литература
* Электромобиль // журнал «Наука и жизнь» № 8, 1970. стр.40-49
* 
* 
Ссылки
* Электромобиль: «ЗА» И «ПРОТИВ» // За рулём, 1 февраля 1997
* ''Александрова Л.'' Без «рогов» и проводов. Первые электромобили на улицах Ленинграда // Санкт-Петербургские ведомости № 25 (7354) от 10.02.2023
* Кто успел, тот и сел: Конкуренты Маска пытаются догнать Tesla. Есть ли у них шанс? // Лента.ру, 17 октября 2019
* BloombergNEF: Мировой рынок электромобилей в 2024 году вырастет на 21 % // Ведомости, 9 января 2024

'''Windows-1251''' — набор символов и кодировка, являющаяся стандартной 8-битной кодировкой для русских версий Microsoft Windows до 10-й версии. В прошлом пользовалась довольно большой популярностью. Была создана на базе кодировок, использовавшихся в ранних «самопальных» русификаторах Windows в 1990—1991 годах совместно представителями «Параграфа», «Диалога» и российского отделения Microsoft. Первоначальный вариант кодировки сильно отличался от представленного ниже в таблице (в частности, там было значительное число «белых пятен»). Но, однако был вариативным и представленным в 6 формах применения.
В современных приложениях отдается предпочтение Юникоду (UTF-8). На 1 апреля 2019 года лишь на 1 % всех веб-страниц используется Windows-1251. 
Особенности
Windows-1251 выгодно отличается от других 8‑битных кириллических кодировок (таких как CP866, KOI8-R и ISO 8859-5) наличием практически всех символов, использующихся в русской типографике для обычного текста (отсутствует только значок ударения); она также содержит все символы для других славянских языков: украинского, белорусского, сербского, македонского и болгарского.
Windows-1251 имеет два недостатка:
* строчная буква я имеет код (255 10 ). Она является «виновницей» ряда неожиданных проблем в программах без поддержки , а также (гораздо более частый случай) использующих этот код как служебный (в CP437 и CP866 ему соответствует неразрывный пробел, в Windows-1252 — буква ÿ, оба варианта практически не используются; число же -1 , в дополнительном коде длиной 8 бит совпадающее с беззнаковым целым 255 , часто используется в программировании как специальное значение). Тот же недостаток имеет и KOI8-R, но в ней коду соответствует заглавная буква Ъ, которая применяется редко (только при написании одними лишь заглавными буквами).
* отсутствуют символы псевдографики, имеющиеся в CP866 и KOI8-R (хотя в графическом окружении, для которого предназначена Windows-1251, в них не было нужды, это делало заметнее несовместимость кодировок, использовавшихся в текстовом и графическом окружениях Windows).
Также как недостаток может рассматриваться отдельное расположение буквы Ё, тогда как остальные символы расположены строго в алфавитном порядке. Это усложняет программы лексикографического упорядочения.
Синонимы: CP1251; ANSI (только в русскоязычной ОС Windows).
Таблицы
Первая половина таблицы кодировки (коды — ) полностью соответствует кодировке ASCII. Числа под символами обозначают шестнадцатеричный код подходящего символа в Юникоде.
Кодировка Windows-1251
 
 
Файл:Ascii1.gif|Таблица основного кода ASCII
Файл:Windows-1251-upper-half.gif|Таблица расширенного кода ASCII
 
Другие варианты
(Показаны только отличающиеся строки, поскольку всё остальное совпадает)
Официальная кодировка Amiga-1251 (Amiga Inc., 2004)
 
Официальная кодировка KZ-1048 (казахский стандарт)
Данная кодировка утверждена стандартом СТ РК 1048—2002 и зарегистрирована в IANA как KZ-1048 .
 
Чувашский вариант Windows-1251
 
Татарский вариант Windows-1251
Эта кодировка была официально принята в Татарстане в 1996 году.
 
Примечания
 
Ссылки
* История создании кодировки в сообщении Игоря Семенюка в эхоконференции SU.LAN от 14 января 1996
* [ftp://ftp.unicode.org/Public/MAPPINGS/VENDORS/MICSFT/WINDOWS/CP1251.TXT Юникод-коды символов на unicode.org]

2004 — серийный (с 1997) автомобиль с системой рекуперативного торможения]]
'''Рекуперати́вное торможе́ние''' (от  «обратное получение; возвращение») — вид электрического торможения, при котором электроэнергия, вырабатываемая тяговыми электродвигателями, работающими в генераторном режиме, используется для подзарядки тяговых батарей (электромобили, гибриды, электробусы) или возвращается в контактную сеть (электропоезда и электровозы, вагоны метрополитена, трамваи, троллейбусы). 
Рекуперативное торможение широко применяется на электровозах, электропоездах, современных трамваях и троллейбусах, где при торможении электродвигатели начинают работать как электрогенераторы, а вырабатываемая электроэнергия передаётся через контактную сеть либо другим электровозам, либо в общую энергосистему через тяговые подстанции.
Аналогичный принцип используется на электромобилях, гибридных автомобилях, где вырабатываемая при торможении электроэнергия используется для подзарядки аккумуляторов. Некоторые контроллеры двигателей электровелосипедов реализуют рекуперативное торможение.
Проводились также эксперименты по организации рекуперативного торможения других принципов на автомобилях; для хранения энергии использовались маховики, пневматические аккумуляторы, гидроаккумуляторы и другие устройства. 
Рекуперативное торможение применяется в лифтах. 
Использование в автомобилестроении
Использование на легковых и грузовых автомобилях
С развитием рынка гибридных и электроавтомобилей система рекуперации зачастую используется для увеличения дальности пробега автомобиля на электрическом заряде.
Первым, ставшим самым массовым автомобилем, использующим рекуперацию является Toyota Prius, внедривший эту технологию в 1997 году. 
Последовавшие за Тойотой автомобили включали Chevrolet Volt, Honda Insight, Tesla Model S,3,X,Y, Audi e-tron.
Массовое распространение электромобилей и гибридных автомобилей в 2020-х годах привело к тому, что рекуперация стала обязательной технологией, применяемых в автомобилях этих типов
Есть отдельные случаи применения системы рекуперации в автомобиле с привычным бензиновым двигателем для сокращения расхода топлива. Такая система разрабатывалась на а/м Ferrari для обеспечения функционирования внутренних мультимедийных и климатических систем автомобиля от отдельной батареи, заряжаемой рекуперируемой энергией.
Широкое распространение рекуперации привело к рождению термина "режим управления одной педалью" (One pedal driving), при котором водитель только в экстренных случаях пользуется педалью тормоза, а обычное торможение обеспечивается рекуперативным торможением. 
Использование в автоспорте
В сезоне 2009 года в Формуле-1 на некоторых болидах использовалась система рекуперации кинетической энергии (KERS). Рассчитывалось, что это подстегнёт разработки в области гибридных автомобилей и дальнейшие совершенствования данной системы.
Впрочем, у Формулы-1 с её мощным двигателем разгон на малых скоростях ограничивается сцеплением шин, а не крутящим моментом. На высоких же скоростях использование KERS не столь эффективно. Так что по результатам сезона-2009 оснащённые данной системой болиды не демонстрировали превосходства над соперниками на большинстве трасс. Однако это может объясняться не столько неэффективностью системы, сколько трудностью её применения в условиях строгих ограничений на вес машины, действовавших в 2009 году в Формуле-1.
После соглашения команд не использовать KERS в 2010 году для сокращения издержек, в сезоне 2011 года использование системы рекуперации было продолжено.
По состоянию на 2012 год на систему KERS налагаются следующие ограничения : передаваемая мощность не более 60 кВт (около 80 л.с.), ёмкость хранилища не более 400 кДж. Это означает, что 80 л.с. можно использовать не более 6.67 с на круг за один или несколько раз. Таким образом, время круга можно уменьшить на 0.1-0.4 с.
Техническим регламентом Формулы-1, утверждённым FIA на 2014 год, предусмотрен переход на более эффективные турбомоторы со встроенной системой рекуперации (ERS). Применение двойной системы рекуперации (кинетической и тепловой) в сезонах 2014—2015 годов стало гораздо более актуально из-за введения жёстких регламентных ограничений на расход топлива — не более 100 кг на всю гонку (в прошлые годы 150 кг) и мгновенный расход не более 100 кг в час. Неоднократно можно было наблюдать, как во время гонки при выходе из строя системы рекуперации машина начинала быстро терять позиции.
Рекуперативное торможение используется также в гонках на выносливость. Такой системой оснащены спортпрототипы класса LMP1 заводских команд Audi R18 и Toyota TS050 Hybrid, Porsche 919 Hybrid.
Использование на железных дорогах
 
Рекуперативным торможением на железнодорожном транспорте (в частности, на электровозах и электропоездах, оборудованных системой рекуперативного торможения) называется процесс преобразования кинетической энергии движения поезда в электрическую энергию тяговыми электродвигателями (ТЭД), работающими в режиме генераторов. Выработанная электрическая энергия передается в контактную сеть (в отличие от реостатного торможения, при котором выработанная электрическая энергия гасится на тормозных резисторах, то есть преобразовывается в тепло и рассеивается системой охлаждения). Рекуперативное торможение используется для подтормаживания состава в случаях, когда поезд идет по относительно некрутому уклону вниз, и использование воздушного тормоза нерационально. То есть, рекуперативное торможение используется для поддержания заданной скорости при движении поезда по спуску. Данный вид торможения дает ощутимую экономию энергии, так как выработанная электрическая энергия передается в контактную сеть и может быть использована другими локомотивами на данном участке контактной сети.
Рекуперативное торможение имеет следующие проблемы, которые требуют особого учета при разработке схемы электровоза для их решения:
а) тормозной момент пропорционален не скорости, а разности между скоростью и «скоростью нейтрали», зависящей от настройки системы управления электровоза и напряжения контактной сети. Так, при скорости ниже нейтрали ТЭДы будут тянуть, а не тормозить. Таким образом, при скорости вблизи нейтрали даже небольшие (в процентах) скачки напряжения сети сильно меняют упомянутую разность, а с ней и момент, и приводят к рывкам. Правильное проектирование схемы электровоза снижает этот фактор.
б) при параллельном включении якорей рекуперирующих ТЭД схема может получиться неустойчивой при боксовании и склонной к «сваливанию» в режим, когда один ТЭД работает в моторном режиме, питаясь от второго ТЭДа, работающего как генератор, что подавляет торможение. Решение: включение обмоток возбуждения крест-накрест от «чужого» ТЭД (см. схемы ВЛ8 и ВЛ10).
в) необходимы меры защиты против короткого замыкания контактной сети или на самом электровозе. Для этого используются быстродействующие контакторы, срабатывание которых вызывает в схеме переходный процесс, перемагничивающий обмотки возбуждения ТЭД и ликвидирующий таким образом остаточную намагниченность статора (возбуждения генерации от которой может быть вполне достаточно для перегрева или пожара в случае КЗ в сети).
Ранее рекуперативным торможением оборудовались электровозы постоянного тока ввиду простоты метода переключения ТЭДов в режим генератора (в СССР схема появилась ещё на сурамском поколении электровозов, например, ВЛ22 и с незначительными изменениями применялась до ВЛ11 включительно, в ней решены все три описанные выше проблемы). В электровозах переменного тока существует проблема, которая заключается в преобразовании выработанного постоянного электрического тока в переменный и синхронизация его с частотой тягового тока, эта проблема решается с помощью тиристорных преобразователей . Электровозы переменного тока, созданные до использования тиристорных инверторов (ВЛ60, ЧС4 и ЧС4Т, а также все поколения ВЛ80, кроме ВЛ80Р) не имели возможности рекуперативного торможения.
Рекуперативное торможение редко используется в пассажирском движении, по крайней мере на «классических» до-тиристорных электровозах вроде ВЛ10 и ВЛ11 из-за возникновения ощутимых рывков при переключении тормозной рукоятки локомотива со ступени на ступень, а также при скачках напряжения контактной сети. Большинство пассажирских локомотивов той поры вовсе не имели этой возможности.
Кроме того, рекуперативное торможение, как и реостатное, сжимает состав и создает удар от сжатия сцепных устройств.
Тем не менее рекуперативное торможение широко применяется на моторвагонном подвижном составе (МВПС) постоянного тока (ЭР2Р, ЭР2Т и более поздние электропоезда). В отличие от поездной работы, в МВПС обычно постоянен вес поезда (его почти никогда не переформируют), а также намного выше тяговооружённость. Это сильно упрощает создание автомата управления рекуперативным торможением. Применяется и в грузовых локомотивах, к примеру на 2ЭС6.
Рекуперативное торможение на постоянном токе требует переоборудования тяговых подстанций. Как минимум возможно рассеяние энергии на стационарных резисторах в случае изменения направления тока в фидерах ПС (при этом сохраняется возможность использования энергии рекуперации для тяги другого поезда на этом же участке, что важно при тяжелом профиле пути). Как максимум — необходима установка инверторов.
Рекуперативное торможение на железнодорожных локомотивах может использоваться также для подтормаживания в экстренных аварийных случаях при отказе воздушного тормоза. В частности, имеются сведения о неоднократном применении машинистами рекуперативного торможения на крутом участке Ерал — Симская (Челябинская область) . Штатное экстренное торможение на локомотивах производится стравливанием воздуха (стоп-кран в пассажирских вагонах), а при полном отсутствии в системе воздуха тормоза блокируются .
Использование в метрополитенах
В метрополитенах, где поезда совершают частые остановки, использование рекуперативного торможения очень выгодно. Поэтому уже самые ранние метровагоны имели аппаратуру рекуперативного торможения (за исключением метровагонов, производимых в СССР). Наибольший эффект достигается при согласовании моментов торможения прибывающего на станцию поезда с отправлением другого от той же или со смежной станции. Такая схема движения закладывается в расписание движения поездов.
Использование на городском общественном транспорте
На современном городском электротранспорте системы управления обеспечивающие рекуперацию используются почти всегда.
У трамвайных вагонов моделей УКВЗ 71-619А и далее, вагонов ПТМЗ 71-134А и далее, вагонов Уралтрансмаш 71-405 и далее, а также МТТА и МТТА-2 имеется возможность рекуперативного торможения. Оно используется как основное. После замедления вагонов до скорости 1-2 км/ч электродинамический (реостатный) тормоз становится неэффективным и подключается стояночный.
Примечания
 
См. также
* Ионистор
* Рекуперативно-реостатное торможение
* Реостатное торможение
* Рекуперация электроэнергии
* Автоподзавод (Механические часы)
* Пневматические аккумуляторы
Ссылки
* Volvo объявила о создании гибридной технологии для тяжёлых машин
* Гидравлические аккумуляторы
* Рекуперативное торможение listino automobile Turin University Study
* 
* Тяжелые гибриды — статья о применении рекуперативного торможения

(зарегистрированного IBM варианта альтернативной кодировки)|192px]]
'''Альтернати́вная кодиро́вка''' — основанная на CP437 кодовая страница, где большинство специфических европейских символов в верхней половине (позициях — ) кодовой таблицы заменено на буквы русского алфавита, а псевдографические символы оставлены нетронутыми. Такой подход не портит внешнего вида зарубежных программ, использующих псевдографику (как правило, для отрисовки рамок и таблиц), а также обеспечивает возможность использования в них русских букв.
Разработана в паре с основной кодировкой (с которой совпадает по набору символов) в середине годов в Вычислительном центре Академии наук СССР, была названа и описана в статье в журнале «Микропроцессорные средства и системы» . Пользовалась большой популярностью среди советских пользователей IBM PC-совместимых ПК (в феврале 1989 года 85 % опрошенных заявили, что используют её) . Техническим недостатком данной кодировки является разрыв основного диапазона строчных русских букв, несколько усложняющий обработку (в частности, сортировку) текстовой информации.
Исторически существовало несколько вариантов альтернативной кодировки, но все изменения, как правило, затрагивали только диапазон кодовых позиций — . Окончательным стандартом стала кодировка IBM CP866, которая, помимо русского и болгарского языков, может использоваться ещё и для украинского (советского периода) и белорусского, поскольку включает буквы Є, Ї и Ў; тем не менее, в ней нет кириллической буквы І (вместо неё применяют латинскую I), а также буквы Ґ, упразднённой в 1933 году и на момент создания кодировки отсутствовавшей в украинском алфавите (восстановлена в 1990 году). Поддержка CP866 была добавлена в ОС MS-DOS версии 4.01 (только в локализованных и переведённых на русский язык выпусках) и повсеместно — в MS-DOS версии 6.22. В этой кодировке записываются имена объектов (файлов и каталогов) в файловой системе FAT (и короткие имена в VFAT). Поныне является популярной стандартной кодировкой Microsoft в среде DOS и OS/2, используется в консоли русифицированных ОС семейства Windows NT. Вне среды MS-DOS в Microsoft Windows заменена стандартной кодировкой CP1251, а в ОС семейства Windows NT (Windows NT 4.0, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003, Windows Vista, Windows Server 2008, Windows 7 и т. д.) — Юникодом в представлении UTF-16LE (до Windows 2000 — UCS-2LE).
Хотя оригинальная альтернативная кодировка не была стандартизована ни в одном из когда-либо существовавших ГОСТов, её иногда называют «альтернативной кодировкой ГОСТа» или «альтернативной кодировкой ГОСТ». Данное ошибочное название закрепилось за ней из-за использования в одном из первых русскоязычных учебников по работе с IBM PC-совместимыми ПК, пользовавшемся популярностью в годах — книге В. Э. Фигурнова «IBM PC для пользователя» .
Два варианта альтернативной кодировки — КОИ-8 Н1 (базовый набор кириллицы для русского языка) и КОИ-8 Н2 (рабочий набор кириллицы для русского, белорусского и украинского языков, включающий символы псевдографики) — определены в . Несмотря на сходство названий, они не имеют отношения к кодировке КОИ-8 по , в настоящее время не определённой ни в одном из действующих стандартов.
Кодовые таблицы
Нижние половины (позиции — ) кодовых таблиц не показаны, поскольку они полностью совпадают с CP437 (ASCII). Числа под символами обозначают их шестнадцатеричный код в Юникоде.
Оригинальная кодировка
 
Производные кодировки
 
В данном разделе приведены только те строки кодовых таблиц, которые отличаются от оригинальной версии ВЦ АН СССР.
Наиболее распространённый вариант до появления CP866, называемый также «модифицированной альтернативной кодировкой» (KOI8-R использует этот же набор символов):
 
То же, но без буквы Ё (отличается от CP437 только заменой символов в диапазонах — и — на русские буквы):
 
  — вариант альтернативной кодировки, зарегистрированный корпорацией IBM:
 
CP866LV — кодировка, использовавшаяся в Латвии (Латвийской ССР), часть стандартных символов заменена на буквы латышского алфавита:
 
 (CP866U, RUSCII) — вариант альтернативной кодировки с поддержкой букв украинского алфавита, стандартизованный в :
 
CP866.chuv — вариант кодировки CP866 с поддержкой букв чувашского алфавита:
 
КОИ-8 Н2 — кодировка, определённая в :
 
Примечания
 
Ссылки
* Таблица кодировки на сайте www.unicode.org

'''MacCyrillic''', '''Mac OS Cyrillic''' — кодировка, используемая только на компьютерах Macintosh. Номера кодовых страниц — 10007, 10017, 1283.
Благодаря отсутствию псевдографики и «верхних» управляющих символов эта кодировка включает довольно много полезных символов; кроме того, присутствуют все дополнительные буквы, необходимые для записи украинского (кроме Ґ), белорусского, македонского и сербского языков.
Кодовая таблица
Нижняя часть таблицы кодировки (латиница) полностью соответствует кодировке ASCII. Числа под буквами обозначают шестнадцатеричный код буквы в Юникоде.
 
Комментарии
 
Ссылки
* Официальная таблица кодировки на сайте www.unicode.org

'''Трансли́т''' (название произведено сокращением слова «транслитерация») — передача текста с помощью чужого алфавита. В отличие от транслитерации, при транслите могут применяться цифры и иные доступные на клавиатуре компьютера знаки, то есть, это фактически неформальная транслитерация. В русском транслите используется в основном латинский алфавит, то есть русский транслит можно считать неформальной романизацией, в то время, как, например, в армянском транслите может использоваться как латинский алфавит, так и кириллица .
Так могут называть и сам текст, набранный с помощью чужого алфавита.
По некоторым сведениям, в профессиональной речи слово «транслит» иногда используется вместо слова «транслитерация» .
 
Принцип
Транслит, в целом, строится по принципу фонетических соответствий русских и латинских букв. Часто сочетаются правила чтения из разных языков: прежде всего, конкурируют соответствия из старых латинских транскрипций польско-немецкого толка, известные также по академическому (немецкому) латинскому произношению (й→j, ц→c, ы→ , ю→ju, я→ja), и позже усвоенные английские (ц→ts, ч→ch, ш→sh, ю→yu, я→ya…). Может использоваться (однако является дурным тоном, поскольку затрудняет чтение) и визуальное сходство знаков (ш→III или ш→w; ч→4; я→9I; ы→bl). Заимствованные слова (и даже отдельные морфемы) могут передаваться в написании оригинала.
Применение
Транслит как явление (ещё без названия) возник в докомпьютерные времена (подобным образом, например, с середины XIX века международной телеграфной азбукой передавали русские тексты; см. также МТК-2, КОИ-7 и КОИ-8), но особенно широко распространился в Интернет-общении в связи с существовавшими (а порой и всё ещё существующими) проблемами отображения (см. ) либо ввода русских букв — например, их может не быть на доступной в данный момент клавиатуре. Транслит активно применяется при общении посредством SMS, поскольку сообщения, набранное латиницей, отправляются в 7-битной кодировке , а кириллицей — в 16-битной кодировке UTF-16, соответственно SMS стандартной длины при использовании транслита может содержать примерно в два раза больше текста (160 символов латиницей против 70 символов кириллицей).
Имеется несколько несовместимых между собой советских и российских официальных стандартов и правил транслитерации кириллицы латинским алфавитом:
* Приложение № 7 к инструкции о порядке оформления и выдачи паспортов гражданам Российской Федерации для выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию (отменён приказом ФМС от 3 февраля 2010 года № 26);
* ( ) ;
* ( ) ;
* Приложение А к .
В некоторых стандартах, например и , описано несколько систем транслитерации. Одна для версии символ в символ (с использованием латинских диакритических символов), другая для преобразования одного символа кириллицы в один или несколько символов латиницы без диакритики.
Транслит в Интернете — изменения в XXI веке
 
В 1996—1999 годах транслит был широко распространён в Интернете: в форумах и группах новостей Usenet было очень много сообщений транслитом; авторские сайты бывали в транслите. Но, благодаря прогрессу в компьютерных технологиях, в XXI веке это кардинально изменилось, стало совсем легко поддерживать и чтение и ввод кириллицы на английском, немецком и даже японском компьютере. Поэтому транслит пропал даже на русскоязычных форумах — от Австралии до Германии (см. обзор по форумам в 20+ странах ниже в '''Ссылках''').
Последнее время '''российские''' пользователи Интернета хотят ещё дальше уйти от использования транслита, не только в текстах. Это связано с созданием кириллической зоны «.рф». Говоря о целевой аудитории .рф-сайтов, эксперты приводят следующую статистику (цитата из источника 2010 года) :
 Русский язык занимает пятое место в мире по распространённости, является одним из шести официальных языков Организации Объединённых Наций, им владеют более 300 млн человек в мире, из них 160 млн считают русский язык родным и только 34 % владеют английским языком на начальном уровне. Таким образом, зона .рф даст возможность более 100 млн человек использовать Интернет на более понятном языке. 
;Чтение: Кириллица изначально поддерживается в обычных шрифтах, включённых в поставку любой популярной операционной системы, будь то немецкая или корейская. Можно читать ru.wikipedia.org даже в Интернет-кафе в Токио.
;Ввод: Клавиатурные средства ввода кириллицы тоже изначально присутствуют, только, в отличие от шрифтов, их надо активировать — обычным образом добавить русскую («RU») раскладку клавиатуры, точно так же, как люди добавляют французскую («FR»). Причём можно иметь — на выбор — несколько '''разных''' раскладок ( ) для одного языка. Например, для английского есть и «раскладка Дворака», а для русского, кроме двух обычных, стандартных, раскладок, можно иметь и фонетическую раскладку (см. ниже).
См. также
* Транслитерация русского алфавита латиницей
Примечания
 
Ссылки
* Как пишут кириллицей вне России/СНГ (обзор по форумам в 20+ странах)
* Ещё одна система русской латиницы (приведены скрипты для перекодировки)
* Сравнительная таблица систем транслита в латиницу, азбуку Морзе, грузинский и т. д.
* Жалобы на «перекодировщики» транслита в кириллицу
* Онлайн-сервис транслитерации

'''ISO 8859-5''' — 8-битная кодовая страница из семейства кодовых страниц стандарта ISO 8859 для представления кириллицы.
ISO 8859-5 была создана в 1988 году на базе «основной кодировки» (все русские буквы сохранили своё расположение, за исключением заглавной Ё). Российской адаптацией стандарта является кодировка КОИ-8 В1 по ГОСТ Р 34.303—92 , однако в ней не установлены буквы нерусских алфавитов и коды управляющих символов.
Имеются буквы многих языков, использующих кириллицу, однако в целом ISO 8859-5 — не очень удобная кодировка, поскольку в ней отсутствуют многие нужные символы, такие как тире (—), кавычки-ёлочки («»), градус (°) и др. Нет также буквы Ґ, используемой в украинской письменности.
Порядок символов этой кодовой страницы использовался при размещении букв кириллицы в наборе символов Unicode (со сдвигом вверх на 864 позиции).
Номер кодовой страницы Windows для ISO 8859-5 — 28595 (кодовая страница Windows-28595). 
Применение
ISO 8859-5 широко применяется в Сербии и иногда в Болгарии на юниксоподобных системах. В России эта кодировка почти не употребляется (взамен на юниксоподобных системах широкое применение нашла КОИ-8); тем не менее на некоторых иностранных системах для русского языка по умолчанию ставится ISO 8859-5.
На данный момент использование этой кодировки часто применяется при интеграции ERP-систем. Также данная кодировка используется по умолчанию EDI-провайдерами России при передаче кириллических символов.
Кодировка ISO 8859-5
Нижняя часть таблицы кодировки полностью соответствует кодировке ASCII. Числа под буквами — шестнадцатеричный код буквы в Юникоде.
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальная таблица кодировки на сайте www.unicode.org

Ссылки на обзорные статьи, посвящённые истории и архитектуре г. Санкт-Петербурга и его пригородов.
Обзорные статьи
* Архитектура Санкт-Петербурга
* История Санкт-Петербурга
* …
Списки
* Дворцы Санкт-Петербурга
* Особняки Санкт-Петербурга
* Архитектурные ансамбли Санкт-Петербурга
* Дворцово-парковые ансамбли пригородов Санкт-Петербурга
* Дворянские усадьбы в окрестностях Санкт-Петербурга
* Исторические районы Санкт-Петербурга
 
* Храмы Санкт-Петербурга
* Кладбища Санкт-Петербурга
 
* Памятники Санкт-Петербурга
 
* Утраченные памятники архитектуры Санкт-Петербурга
 
* Мосты Санкт-Петербурга
* Реки и каналы Санкт-Петербурга
 
* Наводнения в Санкт-Петербурге
Ссылки
* Энциклопедия Санкт-Петербурга

Ссылки на обзорные статьи, посвящённые научной и культурной жизни г. Санкт-Петербурга.
Обзорные статьи
*Научная жизнь Санкт-Петербурга
*Культурная жизнь Санкт-Петербурга
*...
Списки
*Библиотеки
*Высшие учебные заведения Санкт-Петербурга
*Музеи Санкт-Петербурга
*Научные учреждения Санкт-Петербурга
*Театры Санкт-Петербурга
Культурная жизнь
*Выставки Санкт-Петербурга
*Концерты в Санкт-Петербурге
*Московско-петербургский словарь
Литература
 
*

'''Субъе́кт''' (от  «подлежащее», в смысле лежащего в основе, «краеугольного камня»):
* Субъект в грамматике — подлежащее, семантическая категория со значением производителя действия или носителя состояния.
* Субъект в логике — подлежащее суждения, предмет, о котором что-либо утверждается или отрицается.
* Субъект в психологии — активное самосознающее начало душевной жизни, которое противопоставляет себя внешнему миру и своим собственным состояниям, рассматривая их как объект.
* Субъект в философии — носитель действия, тот, кто (или то, что) познаёт, мыслит или действует, в отличие от объекта (как того, на что направлены мысль или действие субъекта).
* Субъект в экономике — участник экономических отношений: производства, распределения, обмена и потребления экономических благ.
* '''Субъект''' в религии — Бог, либо человек (душа человека).
* '''Субъект''' — нетерминологическое значение (просторечие) человек вообще (часто с отрицательной характеристикой, например «подозрительный, странный субъект»).
См. также
* Субъект доступа
* Субъект права
* Субъект преступления
* Субъект управления
* Субъекты Российской Федерации
* Объект

Это список зодчих (архитекторов и инженеров-строителей), на протяжении трёх веков создававших облик Санкт-Петербурга.
 
__NOTOC__
А
* Абросимов, Павел Васильевич (1900—1961)
* Адамини, Антонио Агостино (Антон Устинович) (1792—1846)
* Адамини, Доменико (Дементий Фомич) (1792—1860) — автор дома Адамини (набережная реки Мойки, 1 / Марсово поле, 7 / Аптекарский переулок, 8)
* Адамини, Леоне (Лев Фомич) (1789—1854)
* Адамини, Томмазо (Фома Леонтьевич) (1764—1828)
* Аккерман, Август Иванович (1837—1903)
* Александров, Георгий Иванович (1909—1959)
* Алёшин, Павел Федотович (1881—1961)
* Андреев, Александр Яковлевич (1794—1878)
* Андросов, Василий Михайлович (1872—?)
* Анерт, Эдуард Христианович (1790—1848)
* Аникин, Евгений Евграфович (1826—1889)
* Аплаксин, Андрей Петрович (1879—1931)
* Апостол, Николай Илларионович (1945 — 2002)
* Апостол, Филипп Николаевич (род. 1972)
* Апышков, Владимир Петрович (1871—1939)
* Аргунов, Фёдор Семёнович (1732—1768)
* Арешев, Пётр Артемьевич (1915—1976)
* Аристов, Николай Матвеевич (?—?)
* Архангельский, Николай Александрович (1862—после 1917)
* Асс, Леонид Евгеньевич (1907—1980)
* Афонченко, Александр Алексеевич (1907—1975)
* Ашемур, Альфред Александрович (1835—после 1892)
Б
* Баженов, Василий Иванович (1737 или 1738—1799)
* Балинский, Антонин Иванович (1862—1913)
* Балинский, Пётр Иванович (1861—1925)
* Баниге, Владимир Сергеевич (1905—1973)
* Баниге, Сергей Владимирович (1862—1926)
* Баранкеев, Василий Иванович (1850—1902)
* Баранкеев, Сергей Александрович (1854—1917)
* Баранов, Николай Варфоломеевич (1909—1989)
* Баранов, Николай Николаевич (род. 1935)
* Барановский, Гавриил Васильевич (1860—1920)
* Бардт, Траугот Яковлевич (1873—1942)
* Барутчев, Армен Константинович (1904—1976)
* Барышников, Александр Александрович (1877—1924)
* Басин, Николай Петрович (1845—1917)
* Батуев, Пётр Николаевич (1872—?)
* Баумгартен, Евгений Евгеньевич (1867—1919)
* Баур, Фридрих Вильгельм (Фёдор Виллимович) (1731—1783)
* Бах, Александр Романович (1853—1937)
* Бах, Евгений Романович (1861—1906)
* Бахман, Лев Исаакович (1830—1894)
* Башмаков, Михаил Алексеевич (1708—1780-е)
* Безпалов, Иннокентий Фёдорович (1877—1959)
* Беккер, Николай Фёдорович (1838—после 1917)
* Бекман, Фёдор Фёдорович (1821—1881)
* Белобородов, Андрей Яковлевич (1886—1965)
* Белов, Виктор Фёдорович (1911—1968)
* Белогруд, Андрей Евгеньевич (1875—1933)
* Беляев, Сергей Васильевич (1871—1945)
* Беляков, Семён Матвеевич (1871—1912)
* Бенуа, Альберт Николаевич (1852—1936)
* Бенуа, Леонтий Николаевич (1856—1928)
* Бенуа, Михаил Константинович (1912—1955)
* Бенуа, Николай Леонтьевич (1813—1898)
* Бенуа, Юлий Юльевич (1852—1929)
* Беренс, Петер (1868—1940)
* Беретти, Викентий Иванович (1781—1842)
* Берзен, Ричард Андреевич (1868—1958)
* Берлин, Абрам Лейбович (1877—1952)
* Бернардацци, Александр Александрович (1871—после 1921)
* Бернгард, Вильгельм Рудольфович (1856—1909)
* Бернгард, Рудольф Богданович (1819—1887)
* Бертельс Андрей (Генрих) Андреевич (1841—1903)
* Бетанкур, Августин Августинович (1758—1824)
* Бикарюков, Ефим Севастьянович (ок. 1860—1913)
* Бланк, Иван Яковлевич (Иоганн Фридрих) (1708—1745)
* Бобров, Виктор Никанорович (1864—1935)
* Богданович, Борис Петрович (род. 1951)
* Богомолов, Иван Семёнович (1841—1886)
* Богусский, Леон Вильгельмович (?—?)
* Болос, Харман ван (1689—1764)
* Болотов, Андрей Михайлович (1801—1854)
* Бонштедт, Людвиг Людвигович (Любим Любимович) ( ; 1822—1885), de
* Боссе, Гаральд Юлиус (Юлий Андреевич, Гаральд Андреевич, Гаральд Эрнестович, ; 1812—1894)
* Боссе, Гаральд Гаральдович (1841—1882) — сын Г. Ю. Боссе.
* Боткин, Борис Яковлевич (1877—?)
* Бочаров, Александр Дмитриевич (1919—2000)
* Брандт, Карл Иванович (1810—1882)
* Браун, Фёдор Иванович (1799—1862)
* Браунштейн, Иоганн Фридрих (ок. 1680—после 1728)
* Бренна, Винченцо (Викентий, Винцент или Виктор Францевич; 1747—1818)
* Бржозовский, Станислав Антонович (1863—1930-е)
* Бржостовский, Болеслав Антонович (1854—1899)
* Бровкин, Николай Фёдорович (1916—1986)
* Брод, Зоя Осиповна (1907—1972)
* Бродович, Николай Степанович (1881—не ранее 1930-х)
* Бруни, Александр Константинович (1825—1915)
* Бруни, Юлий Фёдорович (1843—1911)
* Брюллов, Александр Павлович (1798—1877)
* Брюллов, Николай Фёдорович (1826—1885)
* Бубырь, Алексей Фёдорович (1876—1919)
* Буланов, Иван Иудович (1830—1893)
* Булдаков, Геннадий Никанорович (1924—1990)
* Бульери Людвиг Эдмундович (Фёдорович) (втор. пол. XIX в.)
* Бульмеринг, Карл Карлович (1820—1888)
* Бурышкин, Давид Петрович (1890—1959)
* Бухаев, Вячеслав Борисович (род. 1946)
* Буятти, Георгий (1810—1882)
В
* Вайтенс, Андрей Петрович (1878—1940)
* Вакс, Иосиф Александрович (1899—1986)
* Валлен-Деламот, Жан Батист Мишель (1729—1800)
* Ван-дер-Гюхт, Вильгельм Иванович (1876— 1943?)
* Варнек, Иван Александрович (1819—1877)
* Васильев, Александр Викторович (1913—1976)
* Васильев, Николай Васильевич (1875—1941)
* Васильковский, Владимир Сергеевич (1921—2002)
* Васильковский, Сергей Владимирович (1892—1960)
* Великанов, Александр Петрович (1900—1955)
* Вендрамини, Лев Францевич (1812—1857)
* Вергейм, Карл Карлович (1837—1911)
* Вергейм, Эдуард Карлович (1842—1898)
* Видов, Александр Фомич (1829—1896)
* Виноградов, Пётр Андреевич (1863—?)
* Винтергальтер, Георгий (Егор) Иванович (1822—1894)
* Винтергальтер, Фома Иванович (до 1845—после1880)
* Виррих, Эрнест Францевич (1860—после 1949)
* Висконти, Давид Иванович (1772—1838)
* Висневский, Павел Павлович (1862—?)
* Вист, Александр Францевич (1722—1794)
* Витберг, Александр Лаврентьевич (1787—1855)
* Владовский, Александр Игнатьевич (1876—1950)
* Войневич, Генрих Викторович (1853—1913)
* Войницкий, Генрих Станиславович (1833—не ранее 1900)
* Волков, Фёдор Иванович (1755—1803)
* Володихин, Иван Петрович (1872—после 1927)
* Воронихин, Андрей Никифорович (1759—1814)
* Воротилов, Евграф Сергеевич (1837—1910)
* Всеславин, Александр Александрович (1864—1916)
* Высоцкий, Николай Павлович (1831—1907)
Г
* Габе, Руфин Михайлович (1875—1939)
* Габерцетель, Фёдор Иванович (1832—1909)
* Газельмейер, Николай Александрович (1820 — после 1877)
* Гаккель, Николай Августович (1831—1900)
* Галензовский, Стефан Петрович (1863—после 1922)
* Гальперин, Владимир Михайлович (1898—1971)
* Гальперин, Леонид Юльевич (1907—1995)
* Ган, Самуил Богданович фон (1818—1861)
* Ган, Эдуард (Евграф) Львович (1817—1891)
* Гартман, Виктор Александрович (1834—1873)
* Гартман, Владимир Александрович (1873—?)
* Гаугер, Вильгельм Карлович (1847—1937)
* Гевирц, Яков Германович (1879—1942)
* Гегелло, Александр Иванович (1891—1965)
* Гедике, Роберт Андреевич (1829—1910)
* Гейслер, Михаил Фёдорович (1861—1930)
* Геккер, Василий (Вильгельм) Фёдорович (1828—1902)
* Гельфрейх, Владимир Георгиевич (1885—1967)
* Гемилиан, Александр Петрович (1811—1881)
* Генрихсен, Роман Романович (1818—1883)
* Герасимов, Евгений Львович (род. 1960)
* Гербель, Николай Фёдорович ( ; 16??—1724)
* Гесте, Вильям (Василий Иванович, , 1763—1832)
* Гешвенд, Александр Романович (1833—1905)
* Гилев, Пётр Иванович (1859—1914)
* Гильтер, Исидор Альбертович (1902—1973)
* Гимпель, Александр Александрович (1859—1922)
* Гингер, Сергей Григорьевич (1870—1937)
* Гиппиус, Отто Густавович (1826—1883)
* Гиршович, Борис Ионович (1858—1911)
* Глинка, Василий Алексеевич (1790—1831) 
* Гоген, Александр Иванович (фон Гоген) (1856—1914)
* Голи, Густав Густавович фон (1861—1920)
* Голосуев, Агурьян Киприанович (?—?)
* Голынкин, Олег Борисович (род. 1919)
* Гольдгор, Давид Семёнович (1912—1982)
* Гольм, Александр Львович (1844—1892)
* Гонцкевич, Евгений Иосифович (1876—1956)
* Горбунов, Антон Кириллович (1850—?)
* Горностаев, Алексей Максимович (1808—1862)
* Горностаев, Иван Иванович (1821—1874)
* Гофман, Мартин Людвиг (1714—1788)
* Гребёнка, Николай Павлович (1819—1880)
* Гречанников, Александр Александрович (1877—не ранее 1950-х)
* Гримм, Герман Давидович (1865—1942)
* Гримм, Давид Иванович (1823—1898)
* Грубе, Артур Александрович (1874—1942)
* Грушецкий, Евгений Николаевич (1874—1918?)
* Гун, Андрей Леонтьевич (1841—1924)
* Гунст, Александр Иванович (1862—1938)
* Гурьев, Олег Иванович (1912—1986)
* Гуслистый, Борис Фёдорович (1871—1915)
* Густавсон, Эрих Александрович (1874—?)
Д
* Даугуль, Валентин Георгиевич (1900—1941)
* Демерцов, Фёдор Иванович (1762—1823)
* Демикелли, Иосиф Иванович (?—?)
* Демков, Николай Фёдорович (1894—1941)
* Диммерт, Егор Иванович (1788—1856)
* Дитрих, Адам Иосифович (1866—1933)
* Долгинов, Иосиф Исаакович (1872—1943)
* Долотов, Александр Иванович (1841—1878)
* Долотов, Василий Петрович (1840—?)
* Дейнека (Дейнеко) Павел Петрович (1832—?)
* Дмитриев, Александр Иванович (1878—1959)
* Дмитриев, Григорий Дмитриевич (1714—1746)
* Дмитриев, Николай Всеволодович (1856—1918)
* Дюндин, Алексей Викторович (род. 1958) 
* Дютель, Юлий Осипович (Юлий Фредерик Иоганн) (1824—1908)
Е
* Евдокимов, Сергей Иванович (1911—1972)
* Егоров, Пётр Егорович (1731—1789)
* Ераков, Александр Николаевич (1817—1886)
* Еремеев, Михаил Фёдорович (1864—1914)
* Еремеев, Николай Николаевич (1862—после 1929)
* Еропкин, Пётр Михайлович (1698—1740)
* Ефимов, Дмитрий Егорович (1811—1864)
* Ефимов, Николай Ефимович (1799—1851)
Ж
* Жако, Павел (Поль) Петрович (1798—1860)
* Желязевич, Рудольф Андреевич (1811—187?)
* Жибер, Эрнест Иванович (1823—1909)
* Жук, Александр Владимирович (1917—2008)
* Жуковский, Андрей Тимофеевич (1832—1873)
* Журавлёв, Борис Николаевич (1910—1971)
З
* Зазерский, Алексей Иванович (1876—1942)
* Зайцев, Дмитрий Дмитриевич (1849—после 1916)
* Залесский, Игнатий Павлович (1850—1909)
* Занфтлебен, Александр Фёдорович ( ; 1815—1881)
* Зарин, Сергей Ефимович (1870—1942)
* Зарудный, Иван Петрович (1670—1727)
* Захаров, Андреян (Адриан) Дмитриевич (1761—1811)
* Зеленин, Валериан Николаевич (1853—1911)
* Земцов, Михаил Григорьевич (1688—1743) — первый русский архитектор
* Земцов, Юрий Исаевич (род. 1936)
* Зограф, Агафон Антонович (1832—после 1910)
* Зонн, Борис Яковлевич (1864—1928)
И
* Иванов, Александр Васильевич (1845—1917)
* Иванов, Александр Евдокимович (1844—?)
* Иванов, Алексей Алексеевич (1749—1802)
* Игнатович, Оттон Людвигович (1857—1915)
* Ильин, Лев Александрович (1880—1942)
* Ильяшев, Василий Викторович (1873—1943)
* Иофан, Дмитрий Михайлович (1885—1961)
* Исадченко, Юрий Викторович (род. 1939)
* Исаченко, Валерий Григорьевич (род. 1939)
К
* Кавос, Альберт Катеринович (1800—1863)
* Кавос, Цезарь Альбертович (1824—1883)
* Каменский, Валентин Александрович (1907—1975)
* Каменский, Николай Валентинович (1935—2001)
* Камерон, Чарлз (1743—1812)
* Катонин, Евгений Иванович (1889—1984)
* Каценеленбоген, Тамара Давыдовна (1894—1976)
* Кваренги, Джакомо (1744—1817)
* Квасов, Алексей Васильевич (1718—1772)
* Квасов, Андрей Васильевич (до 1720—после 1777)
* Кейзер, Андрей Карлович (1830—1899)
* Кенель, Александр Васильевич (1869—1918)
* Кенель, Василий Александрович (1834—1893)
* Киавери, Гаэтано, см. ''Кьявери''
* Кирхоглани, Валериан Дмитриевич (1913—1994)
* Кирштенштейн, Вильгельм Адам (?—1705)
* Китнер, Иероним Севастьянович (1839—1929)
* Китнер, Максимилиан Иеронимович (1868—1942)
* Китнер, Ричард Иеронимович (1879—1961)
* Клевщинский, Антон Антонович (1845—1902)
* Кленце, Лео фон (1784—1864)
* Климов, Иван Иванович (1811—1883)
* Ковригин, Николай Николаевич (1831—1891)
* Ковшаров, Анатолий Иванович (1848—после 1917)
* Козак, Соломон Николаевич (1899—1944)
* Кокоринов, Александр Филиппович (1729—1772)
* Коллинс, Владимир Эдуардович (1876—1951)
* Кольб, Александр Христофорович (1819—1887)
* Кольман, Александр Карлович (1812—1869)
* Кольман, Карл Карлович (1835—1889)
* Кондратьев, Михаил Николаевич (1879—1943)
* Конрад, Кристоф (1670-е—?) 
* Конради, Ганс Вильгельм Людвигович (1882—1936)
* Корвин-Круковский, Василий Васильевич (1861—после 1916)
* Корвин-Круковский, Сергей Сергеевич (1874—1937)
* Коробов, Иван Кузьмич (1700(1701, 1703 ?)—1747)
* Косяков, Василий Антонович (1862—1921)
* Косяков, Владимир Антонович (1866—1922)
* Косяков, Георгий Антонович (1872—1925)
* Котов, Леонид Васильевич (1877—?)
* Кракау, Александр Иванович (1817—1888)
* Краснопевков, Захар Филиппович (1788—1854)
* Красовский, Александр Фёдорович (1848—1918)
* Красовский, Аполлинарий Каэтанович (1817—1875)
* Красовский, Михаил Витольдович (1874—1939)
* Кричевский, Давид Львович (1892—1942)
* Кричинский, Степан Самойлович (1894—1923)
* Крыжановский, Дмитрий Андреевич (1871—1942)
* Крюгер, Эдуард Фёдорович (Эдуард Готлиб Фридрих; 1829—1897) 
* Крюгер, Фёдор Эдуардович (Фридрих Якоб Вильгельм; 1863—1921), сын архитектора Э. Ф. Крюгера 
* Крюгер, Эдуард Эдуардович (Эдуард Фридрих; 1857—1924), сын архитектора Э. Ф. Крюгера 
* Кузьмин, Роман Иванович (1811—1867)
* Курбатов, Олег Александрович (род. 1931)
* Кьявери, Гаэтано ( ; 1689—1770) 
Л
* Ланге, Модест Фердинандович (1861—1913)
* Ланге, Фридрих Август (Александр Иванович) (1813—1881)
* Лансере, Николай Евгеньевич (1879—1942)
* Леблон, Жан-Батист (1679—1719)
* Левинсон, Евгений Адольфович (1894—1968)
* Левханян, Александр Леонидович
* Лидваль, Фёдор Иванович (1870—1945)
* Липский, Владимир Александрович (1869—1911)
* Лишневский, Александр Львович (1868—1942)
* Лорберг, Борис Фёдорович (1825—1888)
* Лукин, Яков Николаевич (1909—1995)
* Лукини, Иван Францевич (1784—1853)
* Лукьянов, Владимир Сергеевич (род. 1945)
* Лыхин, Фёдор Александрович (1881—после 1934)
* Львов, Владислав Павлович (1812—1882)
* Львов, Николай Александрович (1751—1804)
* Люцедарский, Григорий (Георгий) Ипполитович (1870—?)
* Лялевич, Мариан Станиславович (1876—1944)
* Лялин, Олег Леонидович (1903—1974)
М
* Маас, Иван Петрович (1825—1892)
* Макаров, Михаил Алексеевич (1827—1873)
* Малов, Алексей Васильевич (1840 или 1841—1901)
* Марфельд, Роберт Робертович (1852—1921)
* Маттарнови, Георг Иоганн (?—1719)
* Матусевич, Наум Захарович (род. 1921)
* Мельников, Авраам Иванович (1784—1854)
* Мельников, Николай Алексеевич (1846—1911)
* Мельцер, Эрнест Фёдорович (1868—1922)
* Мельцер, Роман Фёдорович (Роберт-Фридрих) (1860—1943)
* Мендельзон, Эрих (1887—1953)
* Менелас, Адам Адамович (1753—1831)
* Мерц, Иван Александрович (1834—1876)
* Месмахер, Максимилиан Егорович (1842—1906)
* Микетти, Николо (1675—1759)
* Миняев, Александр Константинович (1862—1919)
* Миронков, Борис Анатольевич (род. 1933)
* Михайлов, Александр Алексеевич (Михайлов 1-й) (1770—1847)
* Михайлов, Андрей Алексеевич (Михайлов 2-й) (1773—1849)
* Монигетти, Ипполит Антонович (1819—1878)
* Монферран, Огюст Рикар (1786—1858)
* Морган, Василий Егорович (1800—1859)
* Мульханов, Павел Михайлович (1857—1942)
* Мунц, Владимир Оскарович (1903—1974)
* Мунц, Оскар Рудольфович (1871—1942)
H
* Надёжин, Николай Николаевич (1929—2005)
* Назарьин, Николай Михайлович (1909—1993)
* Неелов, Василий Иванович (1722—1782)
* Неелов, Илья Васильевич (1745—1793)
* Неелов, Пётр Васильевич (1749—1846)
* Никольский, Александр Сергеевич (1884—1953)
* Никонов, Николай Никитич (1849—1918)
* Носалевич, Антоний Иванович (1867—после 1928)
* Носков, Лев Александрович (1903—1972)
О
* Овсянников, Сергей Осипович (1880-1937)
* Одновалов, Станислав Павлович (1934-2014)
* Оль, Андрей Андреевич (1883—1958)
П
* Падлевский (Подлевский), Иосиф Владимирович (1863—?)
* Панфилов Михаил Петрович(1950)
* Парланд, Альфред Александрович (1842—1920)
* Пель, Александр Христофорович (1809—1892)
* Перро, Доминик (род. 1953)
* Перетяткович, Мариан Марианович (1872—1916)
* Переулочный, Максим Фёдорович (18??—после 1928)
* Петерсон, Людвиг Людвигович (1842—1902)
* Петерсон, Михаил Федорович (1827—1889)
* Пильников, Григорий Петрович (1754—1818)
* Пино, Николя ( ; 1684—1754)
* Плавов, Пётр Сергеевич (1794—1864)
* Покровский, Владимир Александрович (1871—1931)
* Полещук, Александр Артемьевич (1868—1944)
* Поляков, Леонид Михайлович (1906—1965)
* Померанцев, Александр Никанорович (1849—1918)
* Порто, Антонио
* Постельс, Фёдор Фёдорович (фон Постельс) (1873—1960)
* Постников, Алексей Иванович (1766—1830)
* Праве, Максимилиан Максимилианович (Карл-Мангус) (1790 или 1796—1838) 
* Пранг, Генрих Богданович (1837—1901)
* Преображенский, Михаил Тимофеевич (1854—1930)
* Претро, Ипполит Александрович (1871—1937)
* Прокофьев, Николай Дмитриевич (1866—1913)
* Пруссак, Владимир Фёдорович (1846—1917)
* Пруссак, Дмитрий Константинович (1859—после 1913)
* Пруссаков, Василий Агатонович (1854—после 1918)
* Пуаро, Август Антонович
Р
* Растрелли, Бартоломео Франческо (1700—1771)
* Рахау, Карл Карлович (1830—1880)
* Резанов, Александр Иванович (1817—1887)
* Резвый, Николай Сергеевич (1884—после 1917)
* Рейзман, Михаил Семёнович (1888—1959)
* Ринальди, Антонио (1710—1794)
* Робен, Адриан ( ; 1804—после 1872)
* Розенберг, Александр Владимирович (1877-1935)
* Романовский, Феликс Карлович (род. 1939)
* Романченко, Николай Филиппович (1869—1923)
* Росси, Карл Иванович (1775—1849)
* Роут, Иван Николаевич (1820—не ранее 1890)
* Рошфор, Константин Николаевич (1875—1961)
* Рошфор, Николай Иванович) (1846—1905)
* Рубаненко, Борис Рафаилович (1910—1985)
* Рубанчик, Яков Осипович (1899—1948)
* Руднев, Лев Владимирович (1885—1956)
* Руска, Луиджи (Алоизий Иванович) (1762—1822)
* Руска (Руско), Франц Иванович (1785—после 1853)
* Рылло, Михаил Иванович (1839—после 1916)
С
* Садовников, Пётр Семёнович (1796—1877)
* Свиньин, Василий Фёдорович (1865—1939)
* Свирский, Яков Осипович (1902—1990?)
* Сегаль, Максим Ильич (1860—после 1912)
* Серафимов, Сергей Саввич (1878—1939)
* Серк, Лео Акселевич (1882—1954)
* Сивков, Александр Владимирович (1890—1968)
* Сидорчук, Семён Юлианович (1882—1932)
* Симонов, Григорий Александрович (1893—1974)
* Ситников, Юрий Васильевич (род. 1937)
* Смирнов, Николай Иванович (1897—1951))
* Собольщиков, Василий Иванович (1813—1872)
* Соколов, Александр Михайлович (1901—1984)
* Соколов, Доримедонт Доримедонтович (1837—1896)
* Соколов, Егор Тимофеевич (1750—1824)
* Сонгайло, Михаил Александрович (1874—1941)
* Сперанский, Сергей Борисович (1914—1983)
* Стаборовский, Александр Антонович (1870—после 1929)
* Старов, Иван Егорович (1745—1808)
* Старостин, Василий Васильевич (1875—1960)
* Стасов, Василий Петрович (1769—1848)
* Стаценко, Вадим Платонович (1860—1918)
* Степанов, Александр Александрович (1856—1913)
* Стуккей, Вениамин Егорович (1823—1898) 
* Стуколкин, Николай Тимофеевич (1863—?)
* Стюнкель, Альберт Иванович (1865—1920)
* Султанов, Николай Владимирович (1850—1908)
* Сусликов, Иван Петрович (род. 1929)
* Суслов, Владимир Васильевич (1859—1921)
* Сычев, Николай Александрович (1816—1904)
* Сюзор, Павел Юльевич (1844—1919)
Т
* Таманян, Александр Оганесович (1878—1936)
* Тацки, Христиан Христианович (1833—1900)
* Твелькмейер, Виктор Фёдорович (1902—1956) 
* Тиблен, Лев Яковлевич ( ; 1805—1883)
* Тибо-Бриньоль, Оскар Франц Иосифович (1850—1903)
* Товстолес, Николай Иванович (1872—1956)
* Тома де Томон, Жан (1760—1813)
* Томишко (Томишка), Антоний Осипович (Иосифович) (1851—1900)
* Тон, Константин Андреевич (1794—1881)
* Трезини, Карло Джузеппе (1697—1768)
* Трезини, Доменико (1670—1734)
* Трезини, Пьетро Антонио (1692—после 1760)
* Треттер, Вильгельм (Василий Карлович) (1788—1858)
* Трифанов, Пётр Павлович (1860—?)
* Троцкий, Ной Абрамович (1895—1940)
* Трусов, Николай Васильевич (1820—1886) 
У
* Успенский, Александр Глебович (1873—1907)
Ф
* Фельтен, Юрий Матвеевич (1730—1801)
* Феррари, Джакомо (Яков) (1747—1807)
* Ферри-де-Пиньи, Евгений Ипполитович (1827—1909)
* Фёрстер, Иоганн Христиан (1705—после 1762)
* Филиппов, Денис Евсигнеевич (1778—после 1830)
* Фомин, Иван Александрович (1872—1936)
* Фомин, Игорь Иванович (1904—1989)
* Фомичев, Демьян Галактионович (1876—1943)
* Фонтана, Джованни Мария (1670—1712?)
* Фонтана, Людвиг Францевич (1824—1894)
* Фрайфельд, Владимир Максимович (род. 1942) 
* Фромзель, Виктор Матвеевич (1909—2001)
* Фурман, Борис Егорович (1850-е—после 1917)
Х
* Хаджи-Касумов, Мусса-Бек (1886—1935) (Источник)
* Харламов, Леонид Михайлович (1870—после 1919)
* Харламов, Фёдор Семёнович (1835—1889)
* Хидекель, Лазарь Маркович (1904—1986)
* Хидекель, Лев Маркович (1909—1977)
* Хренов, Александр Сергеевич (1860—1926) 
* Хржонстовский, Георгий Павлович (1870—1942)
* Хряков, Александр Фёдорович (1903—1976)
Ц
* Цейдлер, Владимир Петрович (1857—1914)
* Цейль, Мануил Александрович (?—?)
* Циглер фон Шаффгаузен, Карл Карлович ( ; 1826—1906)
* Цим, Иоганн Иванович (1810—1895)
* Цолликофер, Егор Тимофеевич (Георг Рупрехт) (1802—1874)
Ч
* Чагин, Владимир Иванович (1865—1948)
* Чайко, Игорь Михайлович (1910—1993)
* Чевакинский, Савва Иванович (1713—1780?)
* Чепыжников, Павел Андреевич (1820—1876)
* Черник, Иван Денисович (1811—1874)
* Чернихов, Яков Георгиевич (1889—1951)
* Чобан, Сергей Энверович (род. 1962)
Ш
* Шапошников, Иван Иванович (1833—1898)
* Шарлемань, Иосиф Иванович (Шарлемань 1-й) (1782—1861)
* Шарлемань, Иосиф Иосифович (1824—1870)
* Шарлемань, Людовик Иванович (Шарлемань 2-й) (1784 или 1788—1845)
* Шауб, Василий Васильевич (1861—1934)
* Шауб, Василий Иванович (1834—1905)
* Швертфегер, Леонард Теодор (1680—после 1738) 
* Шевцов, Алексей Иванович (ок. 1815—после 1869)
* Шедель, Готфрид Иоганн (1680-е гг.—1752)
* Шепилевский, Модест Анатольевич (1906—1982)
* Шёне, Василий Иванович (1867—после 1934)
* Шиллинг, Александр Дмитриевич (1844—1913)
* Шишко, Лев Петрович (1872—1943)
* Шлютер, Андреас (1662—1714)
* Шмидт, Карл Карлович (1866—1945)
* Шпекле, Карл Иоганн (1734—1796)
* Шперер, Людвиг Францевич (1835—1898)
* Шрейбер, Владимир Андреевич (1817—1900)
* Шрётер, Виктор Александрович (1839—1901)
* Шрётер, Логин Людвигович (1908—1988)
* Шрётер, Людвиг Людвигович (1878—1911)
* Штакеншнейдер, Андрей Иванович (1802—1865)
* Штауберт, Александр Егорович (1780—1853)
* Штром, Иван Васильевич (1825—1887)
* Шуберский (Шубергский), Эрнест Густавович (1825—1865)
* Шульман, Аллан (1863—1937)
* Шумахер, Иоганн Якоб (1701—1767)
* Шустов, Смарагд Логинович (1789—1870)
Щ
* Щедрин, Аполлон Феодосиевич (1796—1847)
* Щербин, Владимир Николаевич (1930—1996)
* Щуко, Владимир Алексеевич (1878—1939)
* Щурупов, Михаил Арефьевич (1815—1901)
Э
* Эппингер, Фёдор Иванович (1816—1873)
* Эстеррейх, Василий Фёдорович (1831—1881)
Ю
* Юргенс, Эммануил Густавович (1827—1880)
Я
* Явейн, Никита Игоревич (род. 1954)
* Яковлев, Александр Александрович (1879—1951)
* Яковлев, Всеволод Иванович (1884—1950)
* Яковлев, Иван Иванович (1872—1926)
* Яковлев, Феликс Николаевич (1927—1998)
См. также
* Авторы проектов станций Петербургского метрополитена
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Архитекторы Санкт-Петербурга на сайте citywalls.ru

'''Мари́я Склодо́вская-Кюри́''' ( , ; урождённая '''Мария Саломея Склодовская''', ; 7 ноября 1867, Варшава, Российская империя — 4 июля 1934, санаторий , , Франция) — польская и французская учёная-экспериментатор ( , ), и общественная деятельница. Совместно с мужем Пьером Кюри и Антуаном Анри Беккерелем является первооткрывательницей радиоактивности и автором термина «радиоактивность» . Также вместе с мужем открыла элементы радий (от  — «луч») и полоний (от  — Польша, в честь родины Марии Склодовской).
Удостоена Нобелевских премий по физике (1903) и по химии (1911) . Первая женщина, ставшая нобелевским лауреатом , и первый в истории двукратный нобелевский лауреат . Мария, Пьер Кюри и Антуан Анри Беккерель также являются первыми французами — нобелевскими лауреатами в области физики .
После гибели мужа в 1906 году стала первой женщиной — профессором Парижского университета. Также является первой женщиной — членом Парижской медицинской академии . Участвовала в создании Институтов Кюри в Париже и Варшаве. Похоронена в парижском Пантеоне.
Биография
Варшава
 , . 1890 год.]]
 
 
Мария Склодовская родилась 7 ноября 1867 года в Варшаве, в семье учителя Владислава Склодовского (1832—1902), директора мужской гимназии. Отец сыграл огромную роль в жизни младшей дочери. Он окончил Санкт-Петербургский университет и был в курсе последних достижений в физике, химии и математике, знал русский, латынь и греческий, говорил на французском, немецком и английском, писал стихи и переводил . Владислав преподавал математику и физику в школах Варшавы . Мать, Бронислава Богуская, руководила престижной Варшавской школой для девочек . После рождения Марии в 1868 году Владислава назначили преподавателем в другой школе на Новолипской улице, поэтому Бронислава вынуждена была оставить свой пост в связи с переездом .
 
Помимо Марии в семье росли ещё 3 дочери и сын: Зофия (1862—1876), Юзеф (1863—1937), Бронислава (1865—1939) и (1866—1961) . Семья жила трудно. Владислав неудачно вложил свои сбережения в бизнес своего шурина, который быстро обанкротился. Мать долго и мучительно умирала от туберкулёза, отец выбивался из сил, чтобы лечить больную жену и кормить пятерых детей. В 1873 году Владислав был уволен за антигосударственные настроения и вынужден был занимать более низкооплачиваемые должности .
В 1876 году после нескольких переездов с квартиры на квартиру семья обосновалась в доме на перекрёстке Новолипской и Кармелитской улиц. Чтобы содержать семью, Владислав был вынужден принимать постояльцев, которым предоставлял жильё, полный пансион и обучение. Один из этих постояльцев принёс в дом клопов, из-за которых двое детей заразились тифом, и старшая дочь Зофия умерла .
9 мая 1878 года, когда Марии было 10 лет, её мать скончалась . Смерть матери повлияла на здоровье Марии и способствовала ослаблению религиозной веры .
В том же 1878 году Мария поступила в школу. Ещё школьницей она отличалась прилежанием и трудолюбием . Обе сестры окончили гимназию с золотыми медалями . Брат Юзеф (тоже золотой медалист) уехал в Варшаву, поступив на медицинский факультет . Хелена тоже получила медаль, однако притязания её были скромнее. Она решила остаться с отцом, вести хозяйство .
Территория Польши в то время была разделена между Российской империей, Австро-Венгрией и Пруссией . Преподавание в гимназиях Царства Польского велось на русском языке. Мария стремилась продолжить образование, но в Польше возможности женщин получить высшее научное образование были ограничены: в Варшавский университет, как и вообще все университеты России, не принимали женщин , хотя высшие женские курсы в 1880-х годах уже существовали в Санкт-Петербурге, Москве, Киеве и Казани. Поэтому Мария вынуждена была получать образование на подпольных женских курсах, которые имели неформальное название «Летучий университет» .
Сёстры Склодовские — Мария и Бронислава — договорились по очереди отработать несколько лет гувернантками, чтобы по очереди получить образование . В 1885 году Мария получила место в семье богатого адвоката. Условия оказались ужасными, заработка недостаточно, чтобы покрывать свои расходы и откладывать для Брони. Она согласилась на другую, хорошо оплачиваемую работу в семье Зоравских (Журавских), но далеко от дома, в сельской местности, в Щуках (Щарках), одном из имений Чарторыйских . Спустя год Мария убедилась в наивности их плана. Ей нужно было не только несколько лет поддерживать Броню, отдавая ей половину жалованья, но и помогать стареющему отцу. Тем не менее она упорно занималась самообразованием, вставала в шесть утра и читала книги по физике и математике. В имении девушке также жилось непросто: под её наблюдением и воспитанием было пятеро детей богатого помещика. Преподавала она младшим. На каникулы нередко приезжал старший сын помещиков, Казимир (Казимеж) Зоравский, который через некоторое время обратил внимание на гувернантку . Мария, что было для девушки той поры весьма необычно, отличалась большой самостоятельностью, она бегала на коньках, управлялась с вёслами, правила экипажем и ездила верхом, а также любила сочинять стихи. При этом она находила время на помощь крестьянским детям, давала уроки чтения и письма на польском детям всех возрастов. Около четырёх лет она совмещала работу гувернанткой, усердную учёбу по ночам и «нелегальное» преподавание крестьянским детям .
Родители Казимира были против отношений сына с нищей гувернанткой и через некоторое время подобрали ему более достойную, на их взгляд, пару . Мария осталась в этом доме ещё на год и по-прежнему продолжала упорно учиться. Через некоторое время её отец нашёл неприятную, но доходную работу в должности директора приюта для малолетних преступников и полностью взял на себя расходы на учёбу Брони. У Марии появилась возможность откладывать деньги. В 1889 году Мария получила предложение о работе домашней учительницей в состоятельной семье в Варшаве и уехала от Зоравских. В это же время в Париже Броня вышла замуж за польского эмигранта, студента-медика, и пригласила сестру приехать и поселиться в квартире, которую они сняли вдвоём с мужем. Мария отказалась и решила прожить с отцом в Варшаве один год .
В сентябре 1891 года Мария встретилась с Казимиром во время отдыха в Закопане (на территории Австро-Венгрии). Пара окончательно рассталась после объяснений . После этого Мария решила принять предложение сестры переехать в Париж для продолжения учёбы .
Учёба в Париже
В ноябре 1891 года Мария приехала в Париж, купив самый дешёвый билет: по Польше и Франции третий класс, а по Германии — четвёртый (почти товарный вагон) . Сестра и её муж, Казимир Длусский, уже работавший врачом, встретили её и приняли в своём доме . Через полгода Мария приняла решение переехать и самостоятельно сняла комнату в холодной мансарде Латинского квартала, где совсем рядом находились библиотеки, лаборатории и её университет. При этом селиться с какой-нибудь девушкой ради меньшей оплаты за комнату она отказалась, чтобы ей никто не мешал заниматься допоздна и в тишине . Готовить пищу она была вынуждена на спиртовой горелке, а скромный рацион её состоял в лучшем случае из хлеба, яиц или фруктов и шоколада . Параллельно с обучением она проходила научную стажировку в лаборатории, которой руководил её кузен Юзеф Богуский, будущий ассистент Дмитрия Менделеева .
Мария, изменив при поступлении имя на «Мари» ( ) , выбрала для себя в Парижском университете факультет естественных наук, где изучала математику, химию и физику. Это считалось странным для девушек того времени, поскольку большинство из них изучали медицину. В 1891 году, когда Мария поступала в университет, она была одной из 23 учениц женского пола среди 1825 студентов факультета естественных наук . При этом из 9000 студентов, обучавшихся тогда в Сорбонне, только 210 были женщинами. Поступив в университет, Мария быстро ощутила пробелы в своих знаниях французского языка, а также в математике и физике . В 1893 году, когда Мария окончила обучение, во всём университете было всего две выпускницы, включая её саму .
Днём Склодовская интенсивно училась, а вечером преподавала за небольшую оплату. Так, в 1892 году её бюджет составлял 40 рублей, или 100 франков в месяц. Этих денег едва хватало на еду и оплату жилья, не говоря уже про отопление и тёплые вещи. Мария экономила на развлечениях, еде, освещении и отоплении комнаты и транспорте, добираясь до Сорбонны пешком . Через некоторое время такой образ жизни сказался на её здоровье, и она упала в обморок прямо на занятиях. Однокурсница, бывшая рядом, побежала просить помощи к Длусским, и те опять забрали Мари к себе, чтобы она могла меньше платить за жильё и нормально питаться .
За отличные успехи в учёбе Марию наградили грантом фонда Александровича в размере 600 рублей, который был сформирован для выдающихся польских студентов, которые учились за границей .
К концу учёбы Мария стала одной из лучших студенток университета, окончила его первой среди однокурсников в 1893 году и получила два диплома — степень лиценциата по физике, а через год ещё и по математике . В июле 1894 года она имела второй результат среди выпускников курса .
После окончания учёбы Мария получила грант от французского на изучение магнитных свойств сталей под руководством профессора Габриэля Липпмана, одного из наставников Марии в Сорбонне . 600 рублей из полученных денег Мария вернула в фонд Александровича в знак благодарности .
Во время учёбы в Сорбонне в планах Марии было возвращение в Варшаву после получения диплома и преподавание в учебных заведениях по примеру обоих родителей . Но эти планы были нарушены встречей с будущим мужем .
Встреча с Пьером Кюри
В начале 1894 года в доме польских мигрантов Ковальских Мария Склодовская встретила Пьера Кюри. Их познакомил Юзеф Ковальский, который надеялся, что Пьер сможет предоставить Марии возможность поработать в своей лаборатории . Пьер тогда был руководителем лаборатории при Муниципальной школе промышленной физики и химии. И к тому времени он уже провёл важные исследования по физике кристаллов и зависимости магнитных свойств веществ от температуры; с его именем, например, связан термин «точка Кюри», обозначающий температуру, при которой ферромагнитный материал переходит в парамагнитное состояние . Во время первой встречи Мария была ещё под впечатлением отношений с Казимиром Зоравским, а Пьер переживал гибель девушки, к которой испытывал тёплые чувства с детства . Пьеру понравилась хрупкая, светловолосая и сероглазая девушка, и он выделил Марии небольшой уголок в своей лаборатории, а впоследствии стал не только её коллегой, но и супругом .
Первое предложение руки и сердца Мария отвергла. Она раздумывала над возвращением на родину . Пьер заявил, что готов переехать вместе с ней в Польшу. Позднее в своих мемуарах Пьер признался, что сделанное предложение было единственным случаем в его жизни, когда он действовал без колебаний . В 1894 году Склодовская уехала на лето в Варшаву, чтобы увидеться с семьёй и устроиться на работу в Краковский университет, однако в работе девушке было отказано: на работу брали только мужчин. Всё лето 1894 года Пьер писал ей длинные письма . В октябре Склодовская вернулась в Париж и продолжила работу над кандидатской диссертацией. Затем она собиралась вернуться в Варшаву, чтобы параллельно с преподаванием опять заняться общественной деятельностью на благо своей родины .
26 июля 1895 года Пьер и Мария поженились без венчания. Свадьба состоялась в муниципалитете Со, в пригороде Парижа, где жил Пьер со своими родителями . Молодые отказались от религиозной службы и колец, а вместо свадебного платья Склодовская надела тёмно-синий костюм, в котором она позже много лет проработала в лаборатории. После бракосочетания Кюри отправились в свадебное путешествие в Иль-де-Франс на велосипедах, которые купили на деньги, полученные в качестве свадебного подарка . Страсть к велосипедным прогулкам они сохранили и впоследствии . В октябре они поселились на улице Гласьер — в квартире на пятом этаже, выходившей окнами в сад. Квартира состояла из трёх маленьких комнат .
Их дочь Ирен родилась 12 сентября 1897 года. Важную роль в её воспитании сыграл отец Пьера Эжен Кюри, доктор на пенсии, который присутствовал при родах. После смерти своей супруги от рака молочной железы в 1897 году , через две недели после рождения Ирен, он переехал в дом Марии и Пьера, полностью посвятив себя заботе о внучке и предоставив родителям возможность продолжать исследования . Ирен пошла по стопам родителей и стала учёным в области физики и химии. Совместно с супругом Фредериком Жолио-Кюри она открыла явление искусственной радиоактивности, за что они оба были удостоены Нобелевской премии по химии в 1935 году .
Признание
В 1898 году Пьер не смог пройти конкурс на место заведующего вновь открытой кафедры физической химии в Сорбонне, но в 1900 году получил приглашение на работу в Женевский университет для себя и Марии . Супруги всерьёз рассматривали вопрос переезда в Швейцарию. Но Анри Пуанкаре, впечатлённый работами Пьера, способствовал тому, чтобы он остался преподавать в Сорбонне . В это же время Мария с целью дополнительного заработка, несмотря на продолжавшиеся исследования и воспитание дочери, начала преподавать физику в Севрской высшей женской нормальной школе, готовившей учителей .
 
23 июня 1903 года Мария представила в Сорбонне свою докторскую диссертацию «Исследование радиоактивных веществ», в которой были описаны результаты напряжённой работы в предыдущие годы, в том числе выделение новых элементов — полония и радия. На публичной защите диссертации, которая была формальностью с учётом заслуг соискателя, присутствовали родственники и ученики Марии . Позднее Эрнест Резерфорд вспоминал, как во время ужина, организованного Ланжевеном в честь Марии, Пьер вынес на открытый воздух частично покрытую сульфидом цинка колбу с раствором радия, выделенного супругами Кюри. Ярко светящаяся колба с радиоактивным веществом очень впечатлила гостей . В том же году, уже после публичной защиты диссертации Марии, Пьер Кюри выступил с лекцией перед Лондонским королевским обществом во главе с лордом Кельвином. Лекция сопровождалась эффектными опытами, демонстрирующими свойства радия. Заслуги супругов были оценены и отмечены медалью Дэви за наиболее важное открытие года в области химии .
В августе 1903 года после изматывающего велосипедного путешествия Мария на пятом месяце беременности родила девочку, которая не выжила. Мария плохо себя чувствовала с первых месяцев беременности и всё это время продолжала работать с концентрированными растворами полония и радия и регулярно получала дозы радиации, опасные для любого человека, а не только для женщины в положении .
В том же 1903 году Мария и Пьер Кюри были удостоены Нобелевской премии по физике «в знак признания исключительных услуг, которые они оказали науке совместными исследованиями явлений радиации, открытой профессором Анри Беккерелем». Последний разделил премию с супругами Кюри, получив половину суммы. Мария в своих трудах признавала приоритет Беккереля в открытии радиоактивности . В исходной номинации фигурировали только Пьер Кюри и Анри Беккерель, о чём известный математик и влиятельный член Шведской академии наук Гёста Миттаг-Леффлер сообщил Пьеру. Тот ответил:
 
В результате Мария всё же была номинирована и получила Нобелевскую премию вместе с коллегами . Она стала первой женщиной-лауреатом и оставалась единственной до 1935 года, когда Нобелевской премии была удостоена её дочь Ирен . При вручении премии возник ещё один спорный вопрос о том, к какой дисциплине относятся работы о радиоактивных веществах — к физике или химии. Пьер Кюри и Беккерель были физиками, но работа, которую провела Мария, лежала в основном в области химии. Кроме того, сделанные открытия вносили изменения в чисто химические понятия о природе и стабильности элементов. В итоге им вручили премию по физике, хотя Академия не исключала присуждение в будущем ещё одной премии — по химии . Награду вручал король Швеции Оскар II. На торжественном мероприятии присутствовал только Анри Беккерель: супруги Кюри сослались на занятость и ухудшение здоровья, за них награду принял французский министр .
После присуждения премии супруги Кюри получили возможность оснастить свою лабораторию необходимой аппаратурой и купить в свою квартиру ванну . Их руки к тому времени покрылись ранами от постоянного контакта с радиоактивными образцами, что стимулировало возникновение идеи об использовании радия в медицинской практике. Пьер Кюри подчеркнул это обстоятельство в Нобелевской речи, с которой выступил 5 июня 1905 года: к тому моменту супруги достаточно окрепли, чтобы отправиться в Стокгольм . В июле 1905 года Пьер Кюри наконец был принят во Французскую академию наук .
Вторая дочь, Ева, родилась 6 декабря 1904 года . К тому времени материальное положение семьи значительно улучшилось. Пьер стал профессором физики в Сорбонне, а Мария работала у своего супруга заведующей лабораторией. Она вынуждена была нанимать гувернанток для ухода за дочерьми . Ева стала журналисткой, музыкантом и общественным деятелем, дожив до 102-летнего возраста. Она написала биографию своей матери , ставшую бестселлером в США и получившую . С 1962 по 1965 год возглавляла ЮНИСЕФ в Греции. Ева единственная из всей семьи не стала лауреатом Нобелевской премии .
После смерти мужа
19 апреля 1906 года Пьера Кюри насмерть сбил конный экипаж, когда он переходил улицу . Мария в течение нескольких месяцев находилась в тяжелейшей депрессии . После гибели мужа она была назначена на его место в Парижском университете и 5 ноября 1906 года начала своё первое занятие , став первой в истории университета и Франции в целом женщиной-профессором вуза . В 1908 году она стала профессором и получила кафедру .
В 1910 году кандидатура Марии Кюри была выдвинута на выборах во Французскую академию наук. Поскольку до этого ни одна женщина не избиралась членом Академии, выдвижение сразу же привело к жёсткой полемике между сторонниками и противниками её членства в этой консервативной организации . В результате через несколько месяцев кандидатура Марии Кюри была отвергнута на выборах в январе 1911 года с перевесом всего в два голоса (по другим данным — в один голос ). После этого Мария категорически отказалась выдвигать свою кандидатуру для избрания в академию . Также в 1910 году она отказалась от предложенного ей правительством Ордена Почётного легиона . С 1911 года и до самой смерти Мария Склодовская-Кюри была постоянным участником Сольвеевских конгрессов по физике .
 
В 1910—1911 годах, через четыре года после смерти мужа, у Кюри возник роман с её давним знакомым, бывшим учеником Пьера Кюри, физиком Полем Ланжевеном . Он был младше Марии на 5 лет, женат и воспитывал четырёх детей. Во время романа к жене Поля Жанне попала часть писем Марии её мужу, и она начала шантажировать обоих. Свояк Поля, редактор парижского журнала ''Le journal'', опубликовал эти письма. Когда разразился скандал, Мария была на конференции в Бельгии. По возвращении перед своим домом Кюри обнаружила разгневанную толпу, так что ей с дочерьми пришлось срочно скрываться у своей подруги, писательницы . Началась газетная травля Кюри. Одни газеты писали, что она еврейка, другие — что она русская или немка, её обвиняли в атеизме. Ланжевен вызвал одного из журналистов на дуэль, которая состоялась 25 ноября 1911 года и закончилась ничем (оба отказались стрелять) . Ева Кюри в своей книге скрыла эти факты биографии матери, из-за чего подверглась критике со стороны рецензентов . В это время Альберт Эйнштейн написал Кюри письмо со словами поддержки:
 
 
В 1911 году Мария Кюри получила Нобелевскую премию по химии «за выдающиеся заслуги в развитии химии: открытие элементов радия и полония, выделение радия и изучение природы и соединений этого замечательного элемента» . Мария Кюри стала первым — и на сегодняшний день единственной в мире женщиной — дважды лауреатом Нобелевской премии. В своём докладе в Стокгольме она подчеркнула, что открытие новых элементов было сделано ею совместно с мужем:
 
''Во-первых, я хотела бы напомнить, что открытие радия было сделано Пьером Кюри совместно со мной. Мы также обязаны Пьеру Кюри за его фундаментальные эксперименты в области радиоактивности. Моей собственной работой были химические исследования по выделению радия.''
 
 
Мария Кюри способствовала повышению авторитета Нобелевской премии в целом. До награждения супругов Кюри и Беккереля в 1903 году в прессе освещались заслуги только лауреатов Нобелевских премий мира и премий в области медицины. В сложных бытовых условиях, в которых работали и делали свои открытия супруги Кюри, и в романе Марии с Ланжевеном пресса увидела острый сюжет, что добавило известности учёной. Также прессу привлекли необычные свойства открытого супругами радия, который считали потенциальным лекарством от рака . Однако даже присуждение Марии осенью второй Нобелевской премии не остановило обсуждение в прессе её личной жизни. Более того, знаменитый шведский химик Сванте Аррениус написал Марии два письма, в первом из которых уговаривал её приехать, а во втором, изменив мнение, уверял, что её появление на церемонии нежелательно . Несмотря на это, Мария поехала на церемонию в сопровождении своей дочери Ирен и сделала доклад о своих работах, который посвятила памяти мужа, считая, что премия по заслугам принадлежит и ему .
После награждения в декабре 1911 года Марию поразила болезнь почек и очередная тяжёлая депрессия. Она перенесла операцию и лечилась в частной клинике под чужим именем . Не желая возвращаться во Францию, Мария приняла приглашение физика Герты Айртон пожить некоторое время в Англии, куда прибыла под фамилией Склодовская. Герта была едва ли не единственным учёным, оказавшим ей помощь . Ланжевен в итоге помирился с женой, однако научные и дружеские отношения с Марией сохранил до самой её смерти .
Радиевые институты
 
 
Незадолго до начала Первой мировой войны, в 1909 году Парижский университет и Пастеровский институт учредили в Париже Радиевый институт для исследований радиоактивности . Инициатива создания института исходила от Эмиля Ру, возглавлявшего тогда Институт Пастера . Радиевый институт был разделён на два отделения — фундаментальных исследований радиоактивности и исследований применения радиации для лечения заболеваний . Организационные работы были завершены в июле 1914 года, и Мария Кюри была назначена директором отделения фундаментальных исследований радиоактивности . После войны она вернулась в институт , который стал одной из четырёх крупнейших лабораторий мира по исследованию радиоактивности наряду с Кавендишской лабораторией под руководством Эрнеста Резерфорда, во главе со и во главе с Отто Ганом и Лизой Мейтнер .
Значительно позже, в 1925 году, Мария Кюри посетила Польшу для участия в церемонии закладки фундамента для Варшавского радиевого института, который начал строиться ещё до войны, а открылся в 1932 году. Должность директора заняла Бронислава — сестра Марии , а сама Кюри стала почётным директором . Публичные мероприятия отвлекали Марию от научных трудов и вызывали у неё дискомфорт, но предоставляли ресурсы для её работы .
Аналогичные институты по изучению радиоактивности (радиевые институты) были открыты в Лондоне, Ленинграде, .
Первая мировая война
 
1 августа 1914 года Франция объявила общую мобилизацию, а уже 2 сентября на Париж упали две бомбы. Осознавая приближение немецкой армии к столице, Мария отвезла ценный радий в свинцовом футляре в Бордо, куда переместилось французское правительство, и вернулась в Париж .
Сразу после начала активных боевых действий на фронтах Первой мировой войны Мария Склодовская-Кюри, назначенная директором Службы радиологии Красного Креста , занялась оборудованием и обслуживанием рентгеновских переносных аппаратов для просвечивания раненых, привлекая поддержку правительства, пожертвования производителей и обеспеченных знакомых, и обучая и направляя работу многочисленных волонтёров . Мария Кюри также вложила в военные займы почти все личные средства от обеих Нобелевских премий. Передвижные рентгеновские пункты, приводившиеся в действие присоединённой к автомобильному мотору динамо-машиной, объезжали госпитали, помогая хирургам проводить операции; на фронте эти пункты прозвали «маленькими Кюри». Первые установки были готовы к концу октября, а поездку они совершили 1 ноября 1914 года. Мария обучала военных медиков применению радиологии, например, обнаружению шрапнельных пуль в теле раненого с помощью рентгеновских лучей. За годы войны Мария и Ирен и обученные ими люди сделали более миллиона рентгеновских снимков раненых солдат .
Мария не получила никакого официального признания со стороны французских государственных органов, которые не простили ей того, что она «запятнала» имя своего мужа .
В институте Кюри была организована подготовка ассистентов-рентгенологов, курсы для которых Мария вела с начала 1916 года . В прифронтовой зоне Кюри помогала создавать радиологические установки, снабжать пункты первой помощи переносными рентгеновскими аппаратами. К концу войны работало около 200 стационарных постов и 20 мобильных рентгеновских установок (по другим данным — 18 установок ). Накопленный опыт она обобщила в монографии «Радиология и война» в 1920 году .
Послевоенные годы
В 1920 году французское правительство учредило для Марии Кюри стипендию, предыдущим получателем которой был Луи Пастер . Она продолжала преподавать в Радиевом институте, где руководила работами студентов и активно способствовала применению радиологии в медицине, и написала биографию Пьера Кюри, опубликованную в 1923 году . Периодически Склодовская-Кюри совершала поездки в Польшу, которая в конце войны обрела независимость. Там она консультировала польских исследователей .
 
Весной 1920 года в парижской лаборатории американская журналистка договорилась с Марией Кюри о её первом визите в США для чтения лекций . Интерес Марии к этой поездке состоял в возможности получения дополнительного радия для своих работ. Стоимость 1 грамма радия в то время составляла долларов . Мэлони пообещала Марии собрать нужные средства через созданный ею «Фонд радия имени Марии Кюри» менее, чем за 1 год . В мае 1921 года вместе с дочерьми Склодовская-Кюри посетила США, впервые переплыв Атлантику на пароходе. 20 мая она приняла в дар от президента Гардинга от имени американских женщин 1 грамм радия для продолжения опытов . На церемонии вручался не сам образец радия, а ключ от контейнера и сертификат качества . Образец радия был изготовлен в лаборатории в Питтсбурге, которую Мария посетила в ходе своего визита . Во время поездки ей повредили кисть руки многочисленными крепкими рукопожатиями, поэтому часть наград Ирен принимала без участия матери .
Во время первой поездки в США Мария посетила Нью-Йорк, Вашингтон, Филадельфию, Питтсбург, Чикаго, Буффало, Бостон, побывала в Большом каньоне и у Ниагарского водопада. Она была награждена почётными степенями Колумбийского университета, Университета Пенсильвании, Женского медицинского колледжа, Университета Питтсбурга, Йельского университета, Колледжа Уэллсли, Северо-Западного университета и Колледжа Смит .
Во время своего второго визита в США (1929) она получила пожертвование, на которое приобрела ещё грамм радия для терапевтического использования в одном из варшавских госпиталей. 30 октября 1929 года в Национальной академии наук в Вашингтоне чек на долларов ей вручил президент Герберт Гувер . Снижение стоимости 1 грамма радия вдвое за 8 лет было связано с началом его промышленной добычи на месторождениях в Катанге в Бельгийском Конго . До встречи Гувер был смущён тем, что у Марии не было официальных наград Франции. Французское правительство, узнав о том, что награду будет вручать президент США, второй раз предлагало наградить её Орденом Почётного легиона, но Мария отказалась .
В 1922 году, первой из женщин, она была избрана членом Парижской медицинской академии за вклад в развитие медицинской радиологии . В том же году французское правительство назначило Марии годовую премию в размере франков . В это же время она путешествовала по другим странам, публиковала и читала лекции в Бельгии, Бразилии, Испании и Чехословакии .
В августе 1922 года по совету Эйнштейна Мария Кюри стала членом недавно созданного Международного комитета по интеллектуальному сотрудничеству при Лиге Наций . Она заседала в Комитете до 1934 года наряду с такими известными исследователями, как Альберт Эйнштейн, Хендрик Лоренц и Анри Бергсон, и способствовала координации научных исследований, унификации научной терминологии и созданию единого формата научных публикаций . В 1930 году она была избрана в , где работала до своей смерти .
Последние годы
 ]]
Вследствие многолетней работы с радием здоровье Марии Кюри стало заметно ухудшаться. У неё развилась катаракта и опять появились проблемы с почками . Весной 1934 года Мария совершила с сестрой Брониславой автомобильное путешествие, во время которого сильно простудилась. Температура держалась необычно долго, врачи считали, что это грипп, и отправили её на лечение в санаторий в (Пасси, Верхняя Савойя). По дороге Мария несколько раз теряла сознание. Проведённые анализы показали негативные изменения состава крови, свидетельствовавшие об ухудшении здоровья .
Мария Кюри умерла 4 июля 1934 года близ Санселльмоза . 6 июля 1934 года она была похоронена на кладбище в Со в могиле своего мужа Пьера Кюри . Она чуть больше года не дожила до присуждения Нобелевской премии её дочери Ирен и зятю Фредерику Жолио за открытие искусственной радиоактивности .
В 1934 году Эйнштейн писал в некрологе, опубликованном в New York Times:
 
20 апреля 1995 года по решению президента Франции Франсуа Миттерана прах Пьера и Марии Кюри был перенесён в парижский Пантеон в ходе торжественной церемонии в присутствии президента Польши Леха Валенсы . Мария Кюри стала второй женщиной (после Софи Бертло), похороненной в Пантеоне. Чтобы защитить посетителей от радиоактивного излучения, захоронения супругов были покрыты дополнительным слоем свинца. Хотя Мария была агностиком, впоследствии во Франции сложился культ Марии Кюри — француженки оставляют в нише у её надгробия многочисленные записки с молитвами и просьбами.
Научная деятельность
Открытие радиоактивности
 
В конце 1897 года Мария Кюри завершила исследование по магнетизму и начала подыскивать тему для диссертации. В это время супруги Кюри познакомились с физиком Анри Беккерелем, который открыл, что урановые соединения испускают глубоко проникающее излучение. По мнению Беккереля, оно было внутренним свойством урана в отличие от рентгеновского излучения, порождаемого внешним воздействием . Мария заинтересовалась темой и начала работу над докторской диссертацией, посвящённой этому явлению .
 
 , помещённого между пластинкой и солью)]]
К концу XIX века исследователи, работавшие с солями урана, знали, что помещаемые вблизи них фотографические пластинки по неизвестной причине оказывались засвеченными. Анри Беккерель задался целью изучить это явление, полагая его разновидностью фосфоресценции, с которой был хорошо знаком по работам своего отца . Чтобы подтвердить это предположение, Беккерель использовал солнце в качестве естественного источника света для возбуждения фосфоресценции и фотопластинки для её регистрации. В конце февраля 1896 года он приготовил соли урана на подложке в виде серебряной эмульсии, покрытой чёрной бумагой, чтобы избежать засвечивания пластинок солнечным светом. Но 26 и 27 февраля в Париже было пасмурно, и Беккерель оставил пластинку с солями в ящике. Несмотря на то, что в следующие дни также не было солнца, 1 марта он решил проявить пластинку, несколько дней пролежавшую без воздействия солнечного света. Оказалось, что, вопреки ожиданиям, изображение на фотопластинке было чётким . Учёный повторил эксперимент и убедился, что излучение не зависит от внешнего облучения, и обнаружил, что соль уранилсульфат калия продолжает излучать, даже пролежав несколько дней в темноте, что казалось противоречащим первому закону термодинамики . 23 марта 1896 года Беккерель продемонстрировал результаты опытов на заседании Парижской академии наук, предположив, что обнаружил разновидность фосфоресценции, но не обычной, а «невидимой и долгосрочной» .
Затем Беккерель выяснил, что данным свойством обладают все имевшиеся у исследователей соединения урана, причём интенсивность излучения не зависит от температуры . К тому же оказалось, что излучение, названное им 23 ноября на заседании Парижской академии наук «урановыми лучами» , подобно рентгеновскому приводит к ионизации воздуха . В том же году Беккерель убедился, что открытое им излучение не является фосфоресценцией, однако долго не хотел принимать этот факт . В 1897 году он сделал лишь один доклад, в котором резюмировал результаты своей работы, в частности объявил о разряжении электроскопа урановыми лучами. После этого Беккерель вернулся к изучению фосфоресценции, оставив теорию «урановых лучей» в зачаточном состоянии . Исследования Беккереля стали фундаментом для работ супругов Кюри .
Мария Кюри побудила Пьера провести сравнение соединений урана, полученных из разных месторождений, по интенсивности их излучения: соли урана (например, руда урановая смолка, или настуран) в то время использовались для получения цветного стекла. Шарль Гариель, новый директор Школы промышленной физики и химии, позволил Марии работать в здании школы. Для экспериментов использовался застеклённый деревянный сарай, который ранее служил складом и машинным отделением . Позже, во вступлении к своей диссертации, Мария поблагодарила руководителей школы за предоставленную ей возможность проводить исследования . С 1898 по 1902 годы супруги Кюри переработали восемь тонн настурана .
Для количественного определения эффекта ионизации Мария с помощью Пьера придумала и сконструировала прибор, состоящий из пьезоэлектрических весов, разработанных Пьером и его братом Жаком , квадрантного электрометра и ионизационной камеры, подсоединённой к батарее. Радиоактивное вещество помещалось в ионизационную камеру, где испускаемые им лучи ионизировали воздух. Ионы, перемещаясь к полюсам батареи, генерировали ток, что приводило к отклонению стрелки электрометра. Затем заряд электрометра компенсировался равным по величине зарядом, который давал кварцевый пьезоэлемент при деформации под весом гирек на весах .
 
Оказалось, что природный хальколит (минерал, состоящий из фосфата меди и урана) в 2 раза более активен, чем уран, а искусственно приготовленная смесь этих солей в два раза менее активна по сравнению с ураном. Это свидетельствовало о наличии в составе природного хальколита очень активного компонента, который отличался от урана и тория и который был выделен . Супруги Кюри попытались установить влияние химического состава исследуемого вещества на интенсивность излучения. Их метод заключался в определении активности исследуемого препарата, химического разделения и определения активностей полученных продуктов, чтобы установить, куда перешло радиоактивное вещество . Этот эксперимент 1898 года дал основание предположить, что в образцах помимо урана присутствует ещё одно радиоактивное вещество. Изучая выделенные различными химическими методами (растворение в кислотах, осаждение, возгонка) фракции урановой руды, Кюри выявили такую, которая имела в 400 раз более сильную радиоактивность, чем чистый уран. Это привело супругов к мысли о наличии в урановой смолке неизвестного элемента, дающего интенсивное излучение . В апреле 1898 года предварительные результаты опытов от имени Марии представил на заседании Парижской академии наук Габриэль Липпман .
Мария Кюри начала измерять активность всех известных тогда чистых элементов, а также сплавов, которые были в лаборатории Школы промышленной физики и химии . Одним из первых элементов стал фосфор, затем был чистый уран, предоставленный Анри Муассаном, редкие и редкоземельные металлы, предоставленные Эженом Демарсе, наконец, все минералы Музея естественной истории Франции, которые предоставил геолог Альфред Лакруа, отвечавший за коллекцию . Величины полученных ионизационных токов были следующими :
 
В результате исследования удалось открыть радиоактивность ряда веществ, в том числе тория. Также Мария Кюри заметила, что лучи были свойством, присущим определённому элементу независимо от температуры, чистоты его состава и внешнего облучения . Доклад об этих открытиях на заседании Французской академии наук 18 июля 1898 года от имени супругов сделал Беккерель, так как Кюри не были членами академии . Поскольку в выделенном веществе содержалось большое количество висмута, свойства которого были очень схожими со свойствами нового элемента, Мария с Пьером предположили, что новый элемент находится в той же группе периодической таблицы . Однако висмут не был радиоактивным, поэтому супруги Кюри предположили существование нового элемента, который они предложили назвать полонием в честь Польши ( ), родины Марии Склодовской .
В ноябре 1898 года супруги Кюри вернулись к опытам с настураном и обнаружили некое радиоактивное вещество, которое по своим химическим свойствам полностью отличалось от полония, но тоже было более активным, чем уран. Кюри предположили существование ещё одного нового элемента, который также содержится в руде в очень маленьких количествах и по своим химическим свойствам больше похож на барий . Для выделения нового элемента супруги вновь воспользовались процедурой, состоявшей в растворении твёрдых образцов с помощью кислот и осаждении образующихся солей. Кюри получили смесь хлоридов бария и нового элемента, который был в 2—3 миллиона раз активнее урана . Для более точного подтверждения исследователи послали несколько образцов Демарсе, который зарегистрировал спектры их излучения и заметил новые спектральные линии в ультрафиолетовой области, которые было невозможно приписать ни одному из известных элементов. Поскольку интенсивность этих линий увеличивалась с увеличением радиоактивности вещества, он приписал их новому элементу. Мария и Пьер Кюри вместе с 19 декабря 1898 года отправили в Парижскую академию наук новое сообщение, в котором назвали новый элемент «радием» . 26 декабря 1898 года доклад об этом открытии от имени супругов Кюри и Бемона вновь сделал Беккерель . 30 января 1899 года в « » Мария Кюри опубликовала статью «Лучи Беккереля и полоний», в которой ввела термины «радиоактивность» и «радиоактивный элемент» .
Поскольку концентрация радия в смолке была в 4000 раз ниже концентрации полония, для выделения первого требовалось перерабатывать огромные количества руды. При личном содействии президента Венской академии наук Эдуарда Зюсса и правительства Австро-Венгрии Мария бесплатно получила тонну шлака из Йоахимсталя . Супруги Кюри оплатили только транспортировку отходов, загрязнённых мусором и хвоей вследствие хранения на открытом воздухе . Мария Кюри обрабатывала руду порциями по 20 килограмм, которые нагревались в огромных котлах, перемещаемых вручную с помощью громоздких приспособлений. С каждой тонны отходов настурана Мария получила от 10 до 20 кг щёлочноземельных сульфатов, которые содержали немного сульфата радия. Затем получали хлорид бария, содержащий небольшое количество хлорида радия, который отделяли методом фракционной кристаллизации. Кюри перерабатывали тонны руды в плохо оборудованном невентилируемом сарае с протекающей крышей, который сложно было прогреть в зимний период. В сентябре 1902 года им удалось выделить 0,1 грамма хлорида радия и определить его атомную массу . На эту работу супруги потратили 4 года. Позже Мария писала, что при наличии соответствующих средств и оборудования они справились бы за год .
 
Перед супругами Кюри встал вопрос о патентовании своего открытия, но они решили передать его безвозмездно на пользу человечества .
 
Не только чета Кюри работала над изучением явления радиоактивности. Так, в январе 1902 года Эрнест Резерфорд писал:
 
В следующем году Резерфорд и Фредерик Содди выдвинули теорию, согласно которой радиоактивное излучение является результатом превращения одних химических элементов в другие . В своей работе супруги Кюри резюмировали, что на тот момент ими была исследована лишь практическая сторона явления, но предложить теорию радиоактивности они не могли . На публичной защите диссертации и в первом варианте работы Мария не сосредотачивалась ни на одной из известных теорий объяснения радиоактивности, но в переиздании 1904 года добавила теорию Резерфорда и Содди о радиоактивных превращениях . В 1906 году Мария Кюри окончательно приняла эту теорию и ввела в научный оборот термины «''распад''» и «''трансмутация''» .
В 1910 году Марии Кюри удалось в сотрудничестве с Андре Дебьерном выделить чистый металлический радий путём электролиза раствора хлорида радия и последующей перегонки образовавшейся на ртутном катоде амальгамы . Таким образом, завершился 12-летний цикл исследований, в результате которого было неоспоримо доказано, что радий является самостоятельным химическим элементом . В сентябре того же года в Брюсселе под председательством Резерфорда прошёл Международный конгресс по радиоактивности и электричеству, одним из вопросов которого стало определение эталона радия. Мария Кюри изготовила этот эталон в августе 1911 года. С 25 по 28 марта 1912 года в Париже международная комиссия произвела сравнение её эталона и образца, полученного из , и установила правила их использования .
Открытие радия и полония положило начало череде открытий новых радиоактивных элементов и созданию науки, изучающей радиоактивность .
Открытие воздействия радиации на живые ткани
 
В 1900 году немецкий дантист Отто Валькхоф заметил, что если прикладывать пропитанную раствором радия ткань к коже два раза на 20 минут, то появляется воспаление, длящееся две недели. Немецкий химик Фридрих Оскар Гизель заметил свет, который виден на сетчатке, если приставить закрытый глаз к закрытой коробке, содержащей соли радия. Также он держал 270 мг соли радия в руке в течение двух часов, после чего у него появились ожоги, которые заживали две недели .
Беккерель и супруги Кюри также получали ожоги и отмечали воздействие радиоактивных материалов на живые ткани. Беккерель заметил влияние радиации, получив ожог от пробирки с радием . Пьер Кюри намеренно облучал руку, чтобы зафиксировать происходящие изменения . На руках шелушилась и отслаивалась кожа, ощущались боли, мешавшие свободно писать . Мария страдала анемией и потеряла вес во время исследований, Пьер почувствовал боли в ногах и спине, которые врачи классифицировали как ревматизм, а затем как неврастению . Был сделан вывод о зависимости степени поражения от активности излучения и времени воздействия на ткань .
После войны Мария страдала от катаракты, которая могла быть ранним симптомом лучевой болезни . Она сделала операцию, но сохранила это в тайне от окружающих .
Опыты по воздействию радиации на живые ткани, проводившиеся медиками в 1900—1906 годах, положили начало радиотерапии, которую во Франции называли кюритерапией, по фамилии первооткрывателей . Облучением радием начали лечить волчанку и стригущий лишай , начались исследования по лечению рака . Супруги Кюри долгое время не задумывались над возможным негативным действием радиации. Пьер обнаружил смертоносное воздействие только после опытов над мышами, которым вживляли капсулы с солями радия . Когда в конце 1960-х годов родственники решили передать весь архив супругов Кюри — статьи, книги, дневники, письма — в Национальную библиотеку Франции, было установлено, что архив учёных всё ещё обладает опасной для человека радиоактивностью . В связи с этим каждый документ поместили в специальный кофр, а наиболее радиоактивные отвезли в университет в Орсе, чтобы провести их санацию .
Открытие радиотерапии привело к тому, что радий быстро стал рыночным продуктом, производимым в промышленных масштабах , а цена одного грамма в 1904 году возросла до франков .
Награды и звания
Помимо двух Нобелевских премий Мария Склодовская-Кюри была удостоена:
* медали Бертло Французской академии наук (1902)
* медали Дэви Лондонского королевского общества (1903)
* медали Маттеуччи, Национальная академия наук Италии (1904)
* медали Эллиота Крессона Франклиновского института (1909)
* медали Альберта Королевского общества искусств (1910)
* премии Уилларда Гиббса (1921)
* медали Джона Скотта (1921).
Она была членом 106 научных обществ всего мира, в том числе Французской медицинской академии, получила 20 почётных степеней. С 1911 года и до смерти Склодовская-Кюри принимала участие в престижных Сольвеевских конгрессах по физике, в течение 12 лет была сотрудницей Международной комиссии по интеллектуальному сотрудничеству Лиги Наций . В 1907 году она была избрана членом-корреспондентом Петербургской академии наук, с 1926 года — почётным членом Академии наук СССР .
 
 1911 Solvay conference.jpg|1911 г., в нижнем ряду вторая справа
 Solvay conference 1913.jpg|1913 г., в верхнем ряду седьмая слева
 Third Solvay Conference, 1921.jpg|1921 г., в нижнем ряду вторая справа
 Solvay conference, 1924.jpg|1924 г., в нижнем ряду вторая слева
 
Библиография на русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
Память
* Склодовская-Кюри — вторая по счёту женщина, похороненная в Парижском Пантеоне вместе со своим мужем, и первая, удостоенная этой чести за свои собственные заслуги. (Первой была Софи Бертло вместе с мужем Марселеном Бертло) .
В науке
* В честь Пьера и Марии Кюри назван химический элемент — кюрий (Curium, '''Cm'''), единица измерения кюри (русское обозначение: '''Ки'''; международное: '''Ci''') , радиоактивные минералы кюрит и .
* В 1961 году Международный астрономический союз присвоил имя Марии Склодовской-Кюри кратеру на обратной стороне Луны .
* Также именем Марии Кюри назван на Марсе и астероид , открытый в 1939 году .
* Мари Кюри считают первым медицинским физиком, в связи с этим ежегодно 7 ноября отмечается Международный день медицинской физики, приуроченный ко дню её рождения .
Нумизматика, бонистика, филателия
* В СССР, Франции, Польше, ГДР, Молдове, Монако и других странах выпущены почтовые марки, посвящённые Кюри .
* В Польше портрет Кюри расположен на памятной банкноте в 20 злотых и монетах различного номинала, во Франции он был помещён на банкнотах в 500 франков .
География, учреждения
* В Варшаве через Вислу назван в честь Марии Кюри .
* В Варшаве в доме по адресу Фрета, 16, где родилась Склодовская, был организован музей Склодовской-Кюри .
* В Польше в честь Марии Кюри назван Центр онкологии — институт имени Марии Склодовской-Кюри в Варшаве, Университет Марии Кюри-Склодовской в Люблине, в Варшаве, множество школ разных уровней по всей стране и исследовательский ядерный реактор в Отвоцке .
* Во Франции в её честь названы Университет Пьера и Марии Кюри, Институт Кюри и одна из станций парижского метро, одна из улиц Парижа .
* В честь Марии Кюри названы улицы, музеи, отели в различных городах мира .
Опросы общественного мнения
* Согласно опросу 2009 года, проведённому ''New Scientist'', Мария Склодовская-Кюри — самая вдохновляющая женщина науки (она набрала четверть голосов, опередив занявшую второе место Розалинд Франклин почти в два раза) .
* Другой опрос, проведённый в 2018 году , также отдал Марии Кюри первое место в рейтинге самых влиятельных женщин в истории (второе место заняла Роза Паркс) .
* В 2017 году Мария Склодовская-Кюри вошла в список 8 самых известных женщин Польши по данным портала ''polsha24.com'' .
В культуре
* Биография Марии Кюри нашла отражение в фильмах «Мадам Кюри» (1943 год, реж. Мервин Лерой) , « » (2016 год, реж. Мари Ноэль) , «Опасный элемент» (2019 год, реж. Маржан Сатрапи) .
Другое
* Имя Марии Кюри есть на Мемориале Радиологии, памятнике в честь погибших от последствий воздействия рентгеновского излучения, в Гамбурге .
* В её честь также был назван экземпляр самолёта KLM McDonnell Douglas MD-11 (номер PH-KCC) .
 
 
Файл:1987 CPA 5875.jpg|На почтовой марке СССР, 1987 год
Файл:Stamp of Moldova 223.gif|На почтовой марке 1996 год
Файл:Sklodowska-Curie statue, Warsaw.JPG|Памятник в Варшаве
Файл:Lublin UMCS Pomnik Marii Curie-Skłodowskiej.jpg|Памятник около университета Кюри в Люблине, Польша
 
Примечания
 
Литература
 
;Книги
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Статьи
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Биография
* Информация с сайта Нобелевского комитета 
* 
* Сайт музея М. Склодовской-Кюри (англ.)

в виде колокольчика на кресте, изображённый ван Эйком или его учениками на портрете 1430-х годов]]
 на борту линкора «Принц Уэльский» и ''талисман'' корабля кот Блэки]]
'''Талисма́н''' (от — «посвящение, чары, заклинание» ) — магический предмет (или животное), назначением которого, согласно суеверным представлениям, является принесение счастья и удачи его владельцу .
Считается , что талисманы могут приносить удачу, предупреждать об опасности, улучшать самочувствие. Также считается , что талисман, плохо настроенный на хозяина, может представлять серьёзную угрозу, равно как и чужие талисманы. Талисманом может являться любой предмет, от ювелирного украшения до куска камня (или обрезка коры дерева, или животное). Особенно часто в этом качестве выступают драгоценные и полудрагоценные камни.
В качестве талисманов люди могут использовать как артефакты (то есть предметы, изготовленные человеком), так и естественные предметы (например, корни, куски янтаря, раковины, необычные камни). Талисманом также может быть некий персонаж (или животное). Спортивные команды и музыкальные группы часто используют неких персонажей в качестве своих символов-«талисманов». Одни талисманы создаются на конкретную опасность или ситуацию (например, победу в состязании), другие предназначены для помощи в любой ситуации (ладанки, крестики). Некоторые талисманы заговорены колдуном, ведьмой, шаманом, другие — нет (например, подковы на счастье).
В западном эзотеризме изготовление амулетов и талисманов является частью астральной или небесной магии, направленной на низведение определённых астральных токов и излучений в материальные тела .
Отличия терминов «талисман», «амулет», «оберег», «апотропей»
Слова амулет, оберег, апотропей, талисман обычно используются как синонимы и во многих словарях указаны, как синонимы. Однако, некоторые словари указывают на оттенки значений:
* '''Амулет''' (от ) — предмет, который, по суеверным представлениям, способен охранять его владельца от бедствий . Кроме того, в словарях Ожегова и Ушакова упоминается, что амулет носят на теле (например, филактерии);
* '''Оберег''' (от глагола «оберегать» ) — предмет, источник отгонной магии, обладающий, по суеверным представлениям, колдовской способностью оберегать его владельца от разных бедствий . В словаре Ожегова есть пример «''Подкова над дверью — оберег дому''» , показывающий, что не всякий оберег носят с собой (например, мезуза). В широком смысле к оберегам относят не только предметы, но и, например, заговоры . Согласно Словарю Даля: «''„Оберег“ — заговоры, зачурания, слова и обряд от порчи, уроки; наговор, нашёпты, для разрушения или недопущения вредных чар; талисман, ладанка, привеска от сглазу, от огня, воды, змеи, падежа, порчи свадеб, болезней''»;
* '''Апотропей''' (от  — «отвращающий беду») — магический предмет, которому в древности приписывали свойства оберегать людей, животных, жилища от злых сил , источник отгонной магии. Понятия «оберег» и «апотропей» близки, вплоть до полного отождествления. В БСЭ в качестве примеров апотропеев перечисляются не только нательные амулеты, но и архитектурные рельефы в виде звериных морд ;
* '''Талисман''' (от  — «посвящение, чары, заклинание») — предмет, который, по суеверным представлениям, приносит счастье, удачу. Служит также оберегом . В словарях Ожегова и Ушакова также упомянута удача. В этих словарях не упоминается ношение талисмана на теле. Таким образом, талисман — наиболее общее понятие, талисманы могут нести не только защитную функцию, но и приносить успех; одни талисманы носятся на теле, другие — нет (например, талисманом может быть животное).
Авторы разных фантастических художественных произведений и руководств по магии могут использовать эти слова как неразличимые синонимы, а могут придавать им разный смысл, не обязательно совпадающий со словарным.
В иностранных языках слова, обозначающие «амулет» и «талисман» также могут как быть синонимами, так и отличаться по значению; эти отличия могут не совпадать с таковыми в русском языке.
Отношение христианской церкви к талисманам
Христианская церковь крайне отрицательно относится к талисманам, причисляя их к атрибутам магии, считая их узами души для человека, а носящих талисманы, согласно христианскому учению, необходимо отлучать от Церкви. Это отношение было изложено ещё в раннем христианстве, в IV веке Лаодикийский собор принял 36 канон, строго запрещающий талисманы, правила этого собора стали Канонами Церкви, в этом каноне сказано:
 
Предохранилища ( ; от  — несущий охрану; ) — это талисманы .
Тому же учит и Иоанн Златоуст, говоря о том, что нельзя на новокрещённых младенцев надевать никакие талисманы или амулеты: «тогда как не следует возлагать на младенца ничего другого, кроме спасительного креста» .
Галерея
 
Файл:OHM - Breverl.jpg|Христианский талисман (Бреверль), XVIII век
Файл:Talisman de Charlemagne Tau.jpg|Талисман Карла Великого
Файл:Talismanic Scroll at the Met.jpg|Свиток-талисман
Файл:Talismanic Shirt MET ISL108.jpg|Рубашка-талисман
 
Примечания
 
 
Литература
* 
Ссылки
* Т. Николаева, А. Чернецов. Древнерусские амулеты-змеевики; И. Переседов. Об амулетах-змеевиках и их связи с нательными крестами
* Древнеегипетские амулеты

'''Амулет:'''
* '''Амулет''' — предмет, которому приписываются магические силы, который должен принести счастье
* Амулет Дракона — первая русскоязычная браузерная многопользовательская ролевая игра (MMORPG) для мобильных телефонов.
* Амулет Самарканда — первая книга в «Трилогии Бартимеуса», лауреата мифопоэтической премии 2006 года.
* Амулет — французский телефильм 2006 года.
* Амулет — российский телефильм 2013 года.
* Амулет — британский фильм ужасов 2020 года.
См. также
* Неразорвавшийся артиллерийский снаряд, после выстрела оставшийся на земле .
* Талисман

]]
 
 
'''Постоя́нное запомина́ющее устро́йство''' (''ПЗУ,'' - букв. '''память только для чтения''') — энергонезависимая память, используется для хранения массива неизменяемых данных.
Классификация
По типу исполнения ПЗУ выделяют:
* ПЗУ, в которых массив данных (в обиходе называемый «прошивкой») совмещён с '''устройством выборки''' (считывающим устройством):
** микросхема ПЗУ;
** один из внутренних ресурсов однокристального компьютера (микроконтроллера), как правило, ''FlashROM'';
** моноскоп;
* ПЗУ, в которых массив данных существует самостоятельно:
** компакт-диск;
** гибкая грампластинка с цифровой записью (с 1975 года);
** перфокарта;
** перфолента;
** штрих-коды;
** монтажные «1» и монтажные «0».
По разновидностям микросхем выделяют ПЗУ:
* по технологии изготовления кристалла:
** ROM — ( , постоянное запоминающее устройство) — масочное ПЗУ, изготовляемое фабричным методом;
** PROM — ( , программируемое '''ПЗУ''' ('''ППЗУ''')) — '''ПЗУ''', однократно «прошиваемое» пользователем;
** EPROM ( ) — перепрограммируемое ПЗУ, например, содержимое микросхемы К573РФ1 стиралось при помощи ультрафиолетовой лампы. Для прохождения ультрафиолетовых лучей к кристаллу в корпусе микросхемы было предусмотрено окошко с кварцевым стеклом;
** EEPROM ( ) — электрически стираемое перепрограммируемое ПЗУ, память которого может стираться и заполняться данными несколько десятков тысяч раз, используется в твердотельных накопителях, одной из разновидностей EEPROM является флеш-память;
** ПЗУ на магнитных доменах, например, К1602РЦ5, которое имело сложное устройство выборки и хранило довольно большой объём данных в виде намагниченных областей кристалла, при этом не имея движущихся частей, обеспечивает неограниченное количество циклов перезаписи;
** NVRAM ( , «неразрушающаяся» память) — ПЗУ, выполняющее роль ОЗУ небольшого объёма, конструктивно совмещённое с батарейкой; в СССР такие устройства часто назывались «Dallas» по имени фирмы Dallas Semiconductor, выпустившей их на рынок; в NVRAM современных ЭВМ батарейка уже конструктивно не связана с ОЗУ и может быть заменена;
* по виду доступа:
** ПЗУ с параллельным доступом — ПЗУ, которое в системе может быть доступно в адресном пространстве ОЗУ, например, К573РФ5;
** ПЗУ с последовательным доступом — ПЗУ, часто используемые для однократной загрузки констант или «прошивки» в процессор или ПЛИС, используемые для хранения, например, настроек каналов телевизора и других данных, например, 93С46, AT17LV512A;
* по способу программирования микросхем (то есть, по способу записи «прошивки» в микросхему):
** непрограммируемые ПЗУ;
** ПЗУ, программируемые только с помощью специального устройства — программатора ПЗУ (как однократно, так и многократно прошиваемые), использование программатора необходимо, в частности, для подачи нестандартных и относительно высоких напряжений (до ±27 В) на специальные выводы;
** внутрисхемно перепрограммируемые ПЗУ ( ) — микросхемы, имеющие внутри генератор всех необходимых высоких напряжений, могут быть перепрошиты программным способом, то есть, без программатора и без выпайки из печатной платы.
Применение
В постоянную память часто записывают микропрограмму управления техническим устройством: телевизором, сотовым телефоном, различными контроллерами или компьютером (BIOS или OpenBoot на машинах SPARC).
BootROM — такая прошивка, что если её записать в подходящую микросхему ПЗУ, установленную в сетевой карте, то становится возможной загрузка операционной системы на компьютер с удалённого узла локальной сети. Для встроенных в ЭВМ сетевых плат BootROM можно активировать через BIOS.
ПЗУ в IBM-PC-совместимых ЭВМ располагается в адресном пространстве с F600:0000 по FD00:0FFF.
ПЗУ может быть использовано в качестве основы частотного детектора, при этом для его адресации используются значения цифровых кодов сигнала .
Также в качестве декодера разных данных. И для генерации сложных композитных сигналов.
Исторические типы ПЗУ
Постоянные запоминающие устройства стали находить применение в технике задолго до появления ЭВМ и электронных приборов. В частности, одним из первых типов ПЗУ был кулачковый валик, применявшийся в шарманках, музыкальных шкатулках, часах с боем.
С развитием электронной техники и ЭВМ возникла необходимость в быстродействующих ПЗУ. В эпоху вакуумной электроники находили применение ПЗУ на основе потенциалоскопов, моноскопов, лучевых ламп. В ЭВМ на базе транзисторов в качестве ПЗУ небольшой ёмкости широко использовались штепсельные матрицы. При необходимости хранения больших объёмов данных (для ЭВМ первых поколений — несколько десятков килобайт) применялись ПЗУ на базе ферритовых колец (не следует путать их с похожими типами ОЗУ). Именно от этих типов ПЗУ и берёт своё начало термин «прошивка» — логическое состояние ячейки задавалось направлением навивки провода, охватывающего кольцо. Поскольку тонкий провод требовалось протягивать через цепочку ферритовых колец для выполнения этой операции применялись металлические иглы, аналогичные швейным. Да и сама операция наполнения ПЗУ информацией напоминала процесс шитья.
См. также
* Образ ПЗУ
* CD-ROM
* WORM
* Open Firmware
Примечания
 
Литература
* ''Угрюмов Е. П.'' Цифровая схемотехника. — : БХВ-Петербург, 2005. — Глава 5.

'''ПЗУ''' — аббревиатура:
* Постоянное запоминающее устройство — элемент электронной вычислительной техники.
* Пуско-зарядное устройство — электронное устройство для заряда электрических аккумуляторов и запуска автомобильного двигателя.
См. также
* PZU

'''Химическая ионизация''' (ХИ, ) — один из методов ионизации анализируемой среды, применямых в масс-спектрометрии . Был впервые предложен Бёрнаби Мансоном и в 1966 году . Теоретические основы химической ионизации являются разделом ионно-молекулярной химии . Молекулы газа-реагента (обычно метан или аммиак) подвергаются электронной ионизации с образованием ионов реагента, которые затем реагируют с молекулами анализируемого вещества с образованием ионов анализируемого вещества, пригодного для масс-спектрометрического анализа. Основанная на химической ионизации масс-спектрометрия находит применение при идентефикации и определении структурного и химического состава а также полезна в биохимическом анализе . Образцы анализируемого вещества должны быть в газообразной фазе или, если это жидкие или твёрдые вещества, образцы должны быть испарены перед введением в анализатор.
Принципы действия
Процесс химической ионизации сообщает меньше энергии анализируемой молекуле по сравнению и ионизацией электронным ударом, поэтому она приводит к не столь значительной фрагментации и к более простым (менее детальным) масс-спектрам. В некоторых пределах степень фрагментации и тем самым детализация структурной информации может контролироваться выбором иона-реагента . В дополнение к типичным пикам от фрагментированных ионов химическая ионизация обычно приводит к появлению пика от протонированного молекулярного иона масса которого на единицу превышает массу анализируемого вещества, что облегчает измерения молекулярной массы . Таким образом, химическая ионизация полезна как альтернативный метод в случаях, когда электронная ионизация приводит к избыточной фрагментации и пик от молекулярного иона слабо выражен или отсутствует.
Техника и оборудование
Технически химическая ионизация очень похожа на электронную ионизацию. Давление в камере источника химической ионизации составляет примерно 1 Торр . В камеру вводится электронный пучок с энергией 200—1000 эВ , достигая её центра . В отличие от схемы электронной ионизации магнитная ловушка для электронного пучка может не использоваться, поскольку электроны не распространяются до конца камеры. Многие современные источники могут переключаться с электронной ионизации на химическую и обратно .
Механизм
Химическая ионизация происходит в разреженном газе, как правило метане, изобутане или аммиаке. Газ-реагент ионизируют пучком электронов при давлении примерно 1 mbar. Так как доля молекул газа значительно превышает долю молекул анализируемого вещества, электронный пучак производит преимущественную ионизация газа. Первичные ионы реагента вступают во вторичные ион-молекулярные реакции (смотри ниже) образуя более стабильные ионы-реагенты, которые в конечном счёте сталкиваются с молекулами ионизируемого вещества и ионизирует их. В отличие от столкновения с электронами высоких энергий, столкновение между ионами-реагентами и молекулами анализируемого вещества происходят при тепловых энергиях. Поэтому энергия, которая может пойти на фрагментацию анализируемой молекулы, ограничена экзотермическим эффектом молекулярно-ионной реакции , что и приводит к более низкой степени фрагментации.
Реакции в случае, когда газом-реагентом является метан:
Образование первичного иона-реагента
: CH4{} + e^- -> CH4^{+\bullet}{} + 2e^- 
Образование вторичных ионов-реагентов
Ионы распадаются или, по большей части, реагируют с неионизированными молекулами газа (длина свободного пробега составляет примерно 0,004 см, так что наиболее вероятными являются межмолекулярные реакции):
: CH4{}+CH4^{+\bullet}{}-> CH5+{}+CH3^{\bullet} 
: CH4{}+CH3^+{}->C2H5^+{}+H2 
Химическая ионизация анализируемой молекулы
В случае метана, ион CH 5 + является сильной кислотой, которая передает протон анализируемым молекулам M, тем самым ионизуя их:
: M + CH5+ -> CH4 + [M + H]+    (протонизация)
Так как при химической ионизации образуется множество побочных продуктов ионизации газа, возможно образование аддуктов, например:
: M + C2H5+ -> [M + C2H5]+   
Реакции при использовании аммиака в качестве газа-реагента
: NH3{} + e^- -> NH3^{+\bullet}{} + 2e^- 
: NH3{} + NH3^{+\bullet} -> NH4+{} + NH2 
: M + NH4^+ -> MH+ + NH3 
 
Таким образом, происходит мягкая ионизация анализируемых молекул, которая не вызывает значительной фрагментации, в отличие от электронной ионизации.
Выбор газа для химической ионизации определяется его сродством к протону в газовой фазе.
Оно возрастает в ряду:
'''CH 4 4 H 10 3 '''
Таким образом, если с помощью метана можно ионизовать практический любые летучий вещества, то с помощью аммиака — только сильные основания, например, амины. Таким образом достигается селективность.
Химическая ионизация позволяет получить спектр молекулярного иона анализируемого вещества, однако затрудняет изучение его структуры из-за отсутствия фрагментации.
'''Преимущества по сравнению с электронным ударом:'''
— низкая фрагментация, интенсивный пик квазимолекулярного иона M+, который обычно отсутствует при электронном ударе.
— Реакционный газ может быть использован в качестве газа-носителя в ГХ/МС
— различные газовые реакции обеспечивают широкие возможности использования интуиции при структурном анализе.
'''Недостатки по сравнению с электронным ударом:'''
— Обычно наблюдается только квазимолекулярный ион в виде [M-1]+, [M+1]+
— частая недостаточная фрагментация затрудняет структурный анализ
— малое значение отношения m/z — часто на уровне шума.
Примечания

'''Индукти́вно-свя́занная пла́зма''' ('''ИСП'''), — плазма, образующаяся внутри разрядной камеры, горелки или иного плазменного реактора при приложении высокочастотного переменного магнитного поля.
Принцип действия
Индуктивно-связанная плазма (ИСП) – это тип газового разряда, возбуждаемого переменным магнитным полем при помощи индукционной катушки (индуктора). ИСП также имеет другие названия: ''индукционная плазма'', ''индукционный разряд''. ИСП зажигается и поддерживается за счёт циклических индуцированных вихрей электрического тока свободных электронов (и ионов) в плазме. Для возбуждения ИСП обычно используется переменное электромагнитное поле на частоте 1 – 100 МГц. ИСП впервые наблюдал Хитторф в 1884 году, который обнаружил свечение остаточного газа в разрядной камере при пропускании высокочастотного тока через соленоид, охватывающий разрядный объём.
Главное отличие ИСП от ёмкостного разряда заключается в том, что ИСП возбуждается (индуцируется) '''магнитным''' полем, в то время как ёмкостной разряд возбуждается и поддерживается за счёт '''электрического''' поля (постоянного или переменного). При прочих равных условиях ИСП характеризуется существенно более высокой концентрацией электронов по сравнению с ёмкостным разрядом.
ИСП при атмосферном давлении (обычно в аргоне) в виде открытой горелки используется в спектроскопических методах аналитической химии для определения состава веществ и материалов. ИСП при низком давлении (часто в агрессивных газах) в закрытых реакторах используется для плазменного травления (этчинга, от etching - травление) при производстве полупроводниковой микроэлектроники. 
В аналитической ИСП в горелку обычно подаётся растворённое анализируемое вещество, распыляемое в виде аэрозоля и вносимое в плазменную горелку потоком аргона. Когда в плазму аргоновой горелки попадают капельки аэрозоля, они моментально испаряются и распадаются на атомы и ионы. Другой метод ввода интересующего материала в плазму состоит в том, чтобы химически превратить определяемое вещество в молекулы газа, например, легколетучие гидриды. Третий способ - создание "сухого" аэрозоля с помощью мощного лазерного луча, который выжигает кратер в подставленном под него кусочке материала, переводя небольшую его часть в мелкодисперсное аэрозольное состояние — это так называемая лазерная абляция). Возбуждённые в плазме атомы и ионы детектируются методами атомно-эмиссионной спектрометрии (ИСП-АЭС), либо масс-спектрометрии (ИСП-МС).
Плазменное травление в реакторах ИСП для изготовления полупроводниковой продукции обычно производится при давлениях 0.1 – 10 Па. В то же время для изотропного удаления слоёв или очистки внутренних поверхностей реактора часто требуется увеличение давления до ~1000 Па, что тем не менее значительно ниже атмосферного давления (100 кПа = 1000 гектопаскалей). Кроме плазменного травления, в микроэлектронной промышленности используются разнообразные технологические плазменные процессы, например, ионная имплантация, плазмохимическое выращивание слоёв, удаление слоёв путём их распыления, плазменная чистка поверхностей и другие. При этом применяются различные газовые смеси и различные типы реакторов.
Преимущества
* Аналитическая ИСП характеризуется высокой концентрацией электронов (порядка 10 15 см -3 ), а также высокой температурой (более 6000 К), что позволяет практически полностью атомизировать любые анализируемые вещества.
* Высокая концентрация электронов и ионов в ИСП также является одним из её главных преимуществ при плазменном травлении, поскольку обеспечивает высокую скорость и качество травления. 
* Обычно индукционная катушка находится вне камеры горения, поэтому она не взаимодействует с плазмой, не разрушается агрессивными компонентами плазмы и не загрязняет плазму продуктами этого воздействия. Другими словами, данный тип газового разряда является безэлектродным.
Применения
* в атомной эмиссионной спектрометрии (ИСП-АЭС, )
* в масс-спектрометрии: ИСП-МС, ( )
* в плазменном травлении ( )
См. также
* Эмиссионный спектр
* Ионизация
Источники
* А. Монтасер, Д. Голайтли, «Индуктивно-связанная плазма в аналитической атомной спектрометрии» // VCH Publishers, Нью-Йорк, 1992.
* А. Монтасер, ред., «Масс-спектрометрия с индуктивно-связанной плазмой» // Wiley-VCH: Нью-Йорк, 1998.
* Hittorf W. Ueber die electricitaetsleitung der gase / W. Hittorf // Ann.Phys. Chem. – 1884. – Vol.21. – P.90-139.
Ссылки
* Inductively Coupled Plasma by Traci Bradford and M. Nicole Cook 
* Магнитный мультиколлекторный масс-спектрометр c индуктивно связанной плазмой для прецизионного изотопного анализа (NYTEK Instruments)
* Масс-спектрометры с двойной фокусировкой в масс-спектрометрии с индуктивно-связанной плазмой

'''Поверхностная ионизация''' — метод анализа.
Метод поверхностной ионизации или термической ионизации молекул и атомов используют в масс-спектроскопии. Ток положительно заряженных ионов I
 при поверхностной ионизации может быть определён в соответствии с формулой Саха-Ленгмюра:
 {I}_{i}=\frac{e\nu \gamma_{i}S} {1+ A^{-1}\exp(e(V-\phi-(eE)^{1/2})/kT)} 
где e – заряд электрона, \nu –поток частиц на поверхность (атомов, кластеров или молекул), \gamma_{i} – индивидуальный коэффициент для i-тых десорбирующихся частиц, зависящий от конкретной взаимодействующей пары адсорбируемая частица-эмиттер, отражающий эффективность их образования и десорбции, \phi – работа выхода, S – площадь эмитирующей поверхности, A – отношение полных статистических сумм для заряженной и нейтральной i-той частицы, k – постоянная Больцмана, T – температура эмиттера , E – напряженность электрического поля у эмиттера. Величина ионного тока и наблюдаемый масс-спектр зависят как от свойств ионизирующегося соединения, так и свойств поверхности. 
В большинстве масс-спектрометров тянущее ионы электрическое поле составляет величину не более 10 4 В/см и тогда слагаемым eE можно пренебречь :
 {I}_{i}=\frac {e\nu \gamma_{i}S} {(1+ A^{-1}\exp(e(V-\phi)/kT)/A)} 
Для тока отрицательно заряженных частиц можно записать
 {I}_{i}=\frac {e\nu \gamma_{i}S} {1+A^{-1} \exp(e(\phi-\chi)/kT))} 
где \chi - сродство к электрону. В зависимости от знака приложенного тянущего ионы электрического поля регистрируются либо положительно заряженные ионы, либо отрицательно заряженные ионы.
Из этой формулы следует, что можно выделить два случая поверхностной ионизации:
# Легкой ионизации, когда величина 
 e(\phi- V) \gg kT
 
 e(\chi-\phi) \gg kT
 
тогда ионизируется каждая падающая на поверхность частица.
2. Трудная ионизация, когда 
 e(V-\phi) \gg kT
 
 e(\phi-\chi) \gg kT
 
тогда единицей в знаменателе можно пренебречь и будет наблюдаться экспоненциальная зависимость тока ионов от температуры:
 {I}_{i}=e\nu \gamma_{i}S Ae^{(e(\phi- V)/kT)} 
 
 {I}_{i}=e\nu \gamma_{i}S Ae^{(e(\chi- \phi)/kT)} 
 
Температура при которой наблюдается поверхностная ионизация атомов и молекул обычно более 700 K. 
В качестве эмиттера ионов используются тугоплавкие элементы, например, вольфрам, молибден или их окислы. Работа выхода эмиттера составляет величину от 4.5 эВ для вольфрамовой ленты до 5.8 эВ для иридиевой ленты. Для эмиттера из окисла вольфрама достигается максимальная величина работы выхода - 6.7 эВ. Такие значения работы выхода эмиттера создают ограничение ионизацию атомов и молекул: зарегистрировать частицы с потенциалом ионизации более 9.0 эВ затруднительно.
Литература
*Зандберг Э. Я., Ионов Н. И., ''Поверхностная ионизация'', М., 1969; 
*Зандберг Э. Я., Ионов Н. И., ''Методы физико-химических исследований, основанные на явлении поверхностной ионизации'', в сб.: Проблемы современной физики. К 100-летию со дня рождения А. Ф. Иоффе, Л., 1980; 
*Зандберг Э. Я., Расулев У. X., ''Поверхностная ионизация органических соединений'', "Успехи химии", 1982, т. 51, в. 9; 
*Зандберг Э. Я., Назаров Э. Г., Расулев У. X., ''Применение нестационарных процессов поверхностной ионизации в исследованиях взаимодействия частиц с поверхностью твердого тела'' "Изв. АН СССР, сер. физ.", 1985, т. 49, в. 9, с. 1666.

'''Язы́к''':
* Язык — знаковая система для обмена информацией.
** Язык программирования — формальная знаковая система, предназначенная для записи компьютерных программ.
** Формальный язык (в математической логике) — множество конечных слов (цепочек символов) над конечным алфавитом.
* '''Язык''' (устар.) — народ, этнос.
* Язык (анатомия) — орган живых существ, расположенный в ротовой полости.
* Язык (субпродукт) — пищевой продукт.
* '''Язык''' (перен., разг.)  — пленный, специально захваченный с целью получения информации о противнике, см. Захват языка.
* '''Язык, язычок''' — часть обуви у ботинок, покрывающая подъём стопы.
* Язык — ударная часть в конструкции колокола.
* '''Язык''' — узкая часть ледника, находящаяся ниже границы его питания.
* '''Язык, язычок слоёный''' — кондитерское изделие из теста.
См. также
 
* Морской язык, или Европейская солея ( ) — рыба отряда камбалообразных.
* Язычок (значения)
Примечания

, немецкий врач и анатом, который ввёл термин «психиатрия» в 1808 году]]
'''Психиатри́я''' (от  — «дух», «душа», «характер» ; + «лечение», «исправление» , «приведение в исходное состояние», далее от «врач» ) — отрасль клинической медицины, изучающая психические расстройства через призму методологии медицины, методы их диагностики, профилактики и лечения. Под этим термином подразумевают также совокупность государственных и аккредитованных негосударственных учреждений, в некоторых странах имеющих право на недобровольную изоляцию лиц, представляющих потенциальную опасность для себя или для окружающих.
Медицинский специалист в области психиатрии называется '''психиатром'''.
Широкое признание получило предложенное немецким психиатром Вильгельмом Гризингером (1845) определение психиатрии как учения о распознавании и лечении психических болезней . По мнению ряда современных авторов, это определение «содержит самые существенные признаки этой медицинской дисциплины» , «точно формулирует стоящие перед психиатрией задачи» , если учесть, что: 
Распознавание означает не только диагностику, но и исследование этиологии, патогенеза, течения и исхода психических расстройств. Лечение, помимо собственно терапии, включает в себя организацию психиатрической помощи, профилактику, реабилитацию и социальные аспекты психиатрии. 
Происхождение термина
Термин «психиатрия» предложен в 1803 г. немецким врачом Иоганном Кристианом Рейлем ( ; 1759—1813) в его знаменитой книге «Рапсодии» (Rhapsodien. 1803, 2 изд. 1818), где, по характеристике Ю. В. Каннабиха, «изложены основы „настоящей психиатрии“, то есть (понимая это слово буквально) — лечения душевных болезней» . Этот термин В. А. Гиляровский называл анахронизмом, так как он
 
предполагает существование души или психики как чего-то независимого от тела, чего-то, что может заболевать и что можно лечить само по себе. 
«Это, — продолжает А. Е. Личко, — не соответствует нашим современным понятиям о психических заболеваниях» , и были попытки заменить термин «психиатрия» другим.
 
Например, В. М. Бехтерев предлагал название «патологическая рефлексология», В. П. Осипов — «тропопатология» (от греч. tropos — образ действия, направление), А. И. Ющенко — «персонопатология». Эти названия не нашли последователей, и остался термин «психиатрия», утративший свой первоначальный смысл. 
Н. Н. Пуховский, утверждая, что применение «психиатрия», «психиатрические расстройства» невротизирует врача и дезориентирует пациента, и отмечая двойственность представлений о природе и сущности предмета психиатрии (под которым обычно подразумевают, с одной стороны, метафизическое «расстройство психики как символического органа персоны», с другой — «патологию головного мозга человека как органа разума»), предлагает вернуть в практику прежде употреблявшиеся термины «френиатрия» и «алиенистика» и выделять две самостоятельных области терапии ментальных расстройств: френиатрию (лечение патологии мозга как органа разума) и психотерапию (коррекцию расстройств самоопределения человека психологическими методами) .
Общие сведения
Пограничные между нормой и патологией состояния изучает также клиническая психология.
Единого согласованного определения понятий «болезнь—здоровье» и «норма—патология» в психиатрии не существует. В соответствии с одним из распространённых определений, психической болезнью является изменение сознания, выходящее за пределы «нормы реакции» . Многие исследователи говорят о принципиальной невозможности дать определение «нормальному поведению», поскольку в разных культурах и в различных исторических ситуациях критерии психической нормы различаются .
Психиатрия подразделяется на общую и частную:
 
Если частная психиатрия изучает отдельные болезни, то общая психопатология или, вернее, общая психиатрия, изучает общие закономерности психического расстройства… Психопатологические типичные состояния могут возникнуть при разных болезнях, следовательно, они имеют общее значение… Общая психиатрия строится на обобщении всех тех изменений, которые возникают в течение отдельных психических болезней. 
Это понимание А. В. Снежневским общей психиатрии как общей психопатологии признаётся многими отечественными психиатрами , но не является общепринятым . В частности, в общую психиатрию иногда включают, помимо общей психопатологии, также патопсихологию . Частную психиатрию изредка называют частной психопатологией .
Признаки (симптомы) психических расстройств составляют предмет психиатрической семиотики . Сочетание различных симптомов психического расстройства называется психопатологическим синдромом.
Проявления, симптоматику психических расстройств, биологическую сущность тех патологических изменений в организме, которые приводят к расстройствам психики, изучает клиническая психиатрия.
Таким образом, современная психиатрия изучает этиологию, патогенез, клинику, диагностику, лечение, профилактику, реабилитацию и экспертизу психических расстройств. В свою очередь экспертиза в психиатрии делится на: судебно-психиатрическая экспертиза, военно-психиатрическая экспертиза и медико-социальная экспертиза (трудовая).
Разделы психиатрии
Помимо деления психиатрии на общую и частную, выделяются следующие отделы данной науки:
* Биологическая психиатрия, занимающаяся изучением этиологии и патогенеза психических расстройств, используя методы биологии.
* Военная психиатрия, занимающаяся изучением особенностей возникновения и течения психических расстройств у военнослужащих, а также психиатрической военно-медицинской экспертизой и организацией психиатрической помощи в Вооружённых Силах .
* , изучающая взаимосвязь между иммунной системой и психическими расстройствами.
* Клиническая психиатрия, основополагающий раздел психиатрии, занимающийся её клиническими аспектами.
* или консультативная психиатрия, раздел об особенностях лечения психических расстройств в больницах общего профиля .
* Космическая психиатрия, изучающая роль факторов космического полёта и космического пространства в развитии психических расстройств .
* Наркология, изучающая проявления, патогенез и этиологию наркомании, алкоголизма, токсикомании, а также методы их терапии . Психиатр, подготовленный в данном разделе психиатрии, называется психиатром-наркологом.
**  — аналог наркологии в западных странах.
* Нейропсихиатрия, изучающая взаимосвязь между нервными процессами и психическими расстройствами.
** Когнитивная нейропсихиатрия, междисциплинарная область на стыке когнитивной психологии и нейропсихиатрии.
* , занимающаяся неотложными состояниями в психиатрии, то есть ситуациями, представляющими угрозу для жизни пациента и требующими проведения безотлагательных мер по диагностике и лечению.
* , система психиатрической диагностики, которая основывается на относительно простом описании явных внешних психопатологических симптомов.
* Организационная или административная психиатрия, занимающаяся разработкой вопросов планирования и организации помощи психически больным, а также статистикой и организацией психопрофилактики .
* Психиатрия катастроф, изучающая роль бедствий и чрезвычайных ситуаций в развитии психических расстройств .
* Реабилитационная или восстановительная психиатрия, занимающаяся разработкой методов, способствующих приспособлению лиц с психическими расстройствами к жизни в социуме и их участию в трудовых процессах .
* Социальная психиатрия, изучающая социальные явления, которые имеют отношение к психическому здоровью, а также использованием социальных факторов в целях профилактики психических расстройств .
* Судебная психиатрия, изучающая психические расстройства в тесной связи с определёнными вопросами уголовного и гражданского права, а также осуществлением судебно-психиатрических экспертиз .
* Транскультуральная или культуральная психиатрия, занимающаяся изучением культуральных синдромов, особенностей клинических проявлений психических расстройств в условиях определённых культур и этносов .
* Феноменологическая психиатрия, изучающая психические расстройства по внешним проявлениям, на основе философских концепций .
* Экспериментальная психиатрия, изучающая проблемы моделирования психопатологических состояний для решения практических и теоретических вопросов психиатрии .
Разделы, занимающаяся изучением особенностей возникновения, течения, клинических проявлений и терапии психических расстройств в зависимости от возраста:
* Детская психиатрия или педопсихиатрия, занимающаяся детскими психическими расстройствами .
* Подростковая психиатрия, занимающаяся расстройствами в пубертатном возрасте .
* .
* Гериатрическая или геронтологическая психиатрия, также известная как геронтопсихиатрия или психогериатрия, занимающаяся расстройствами у людей в пожилом и старческом возрасте .
Методы обследования в психиатрии
Психиатрический диагноз устанавливается на основании фактов, добываемых разными методами — клиническим и лабораторными . Основной метод психиатрии — клиническое исследование .
Диагностика в психиатрии носит в значительной мере субъективный и вероятностный характер, что приводит к нередко имеющим место случаям гипердиагностики . В отличие от диагнозов, выставляемых врачами других направлений, выявляющими патологию конкретных органов и систем, психиатрическая диагностика включает в себя в том числе оценку отражения внешнего мира и событий, в нём происходящих: иными словами, психиатрический диагноз представляет собой оценку картины мира пациента и врача с позиции концепций и критериев диагностики, применяемых в конкретный исторический период развития общества и науки .
 
Приоритет клинического метода, подчинённое положение инструментальных методик дают повод для обвинений в субъективизме диагностики в психиатрии. Отрицание возможности объективного диагноза в психиатрии ведёт к отрицанию существования психических болезней вообще и самой психиатрии как науки. 
«До настоящего времени на протяжении нескольких столетий продолжается дискуссия о том, является ли психиатрия наукой или искусством» . По мнению критиков, не существует реальных доказательств научности психиатрии, а также действенности её методов .
Киттри исследовал ряд девиантных проявлений, таких как наркотическая зависимость, алкоголизм и психическое заболевание, и продемонстрировал, что такие проявления считались проблемами сначала морального, затем правового характера, а в настоящее время считаются проблемами медицинского характера . Как результат данного восприятия, неординарные люди с отклонениями от нормы подвергались социальному контролю морального, правового и затем медицинского характера . Аналогичным образом, Конрад и Шнайдер заключают свой обзор о медикализации девиантности мнением, что можно обнаружить три основные парадигмы, от которых зависели значения понятия девиантности в различные исторические периоды: девиантность как грех, девиантность как проступок и девиантность как заболевание .
Во всех случаях психические заболевания следует дифференцировать с симптоматическими психическими нарушениями и патологиями, встречающимися при других заболеваниях из экзогенной группы, системно затрагивающими организм по мере их прогрессии. В первую очередь это дегенеративные заболевания нервной системы (болезнь Паркинсона, синдром Гейна Барре, синдром Дауна, аутизм, атеросклероз сосудов головного мозга) и системные коллагенозы, во втором случае клинические психические расстройства, встречающиеся при острых и хронических инфекциях (особенно при венерических и паразитарных, при подостром склероризирующем энцефалите, летаргическом энцефалите, рассеянном склерозе), интоксикациях (важен тщательный сбор токсикологического анамнеза, особенно в случае отравления наркотиками, алкоголем, угарным газом, тяжёлыми металлами, лекарственными препаратами), травмах (в первую очередь психоз) и заболеваниях с нарушением обмена (сахарный диабет, болезни щитовидной железы, гипоталамической патологии, болезнь Аддисона), онкологических заболеваниях (опухоли головного мозга, опухоли яичника, опухоли поджелудочной, гемобластозы, лучевая болезнь), при энцефалопатийных синдромах различной этиологии.
История психиатрии
 
История психиатрии ведёт своё начало с древнейших времён. Как и для любой другой науки, отправной точкой для начала существования психиатрии можно считать либо момент возникновения в общественном сознании представления об объекте науки (в данном случае о психических расстройствах), либо момент появления первого научного знания (по крайней мере, дошедшего до нас).
Психиатрия в древности
В древности то, что сегодня понимают под психическими заболеваниями, объяснялось исходя из религиозно-мистических представлений. Как правило, помешательство ассоциировалось с проклятиями, вмешательством тёмных сил, одержимостью злыми духами. Поскольку уже в то время душевная деятельность ассоциировалась с головой, обычной практикой, по-видимому, была трепанация черепа с целью «выпустить» духов наружу. Некоторые из душевных расстройств ассоциировались с «божественным расположением», «знаком избранности» — например, таковой задолго до Гиппократа считалась эпилепсия.
Психиатрия в Средневековье и в эпоху Возрождения
В Европе Средневековье было временем господства церковных догматов, в отношении к психическим заболеваниям преобладали суеверия и религиозные представления. При этом отсутствовал научный подход к психически больным, психические заболевания медицина не относила к области своей компетенции. По мнению некоторых учёных, в ходе знаменитых процессов ведьм гонениям и расправам, вплоть до сожжения на костре, подвергались в том числе и лица с психическими расстройствами, которых нередко воспринимали как одержимых демонами, считали колдунами и ведьмами.
Вместе с тем, как нередко утверждается, именно в средневековой западной Европе возникли первые психиатрические больницы , хотя есть мнение, что они возникли ещё раньше на Ближнем Востоке, в Багдаде в VIII веке и в Византии. В Западной Европе подобные заведения не имели цели излечить больных, а имели целью изолировать их от общества. Условия были сходны с тюремными: широко применялись цепи, наручники, часто не соблюдалась простейшая гигиена. Ярким примером тому служит открытый в конце XV века Бедлам. Тем не менее существовали также пансионы при монастырях и церковные больницы, где условия пребывания были сравнительно лучше, но поступать в такие учреждения могли, как правило, лишь представители привилегированных слоёв общества.
На Руси в Средневековье не было учреждений, подобных Бедламу, и призрением душевнобольных занимались монастыри, как, впрочем, и призрением страдающих другими болезнями и нищих. Кроме того, в православии существовало представление о юродивых, что часто означало более мягкое отношение, чем в Западной Европе. Однако отмечались и случаи сожжения людей с психическими расстройствами .
Психиатрия Нового времени
 
Положение психиатрии и психически больных в Европе мало изменилось за XVI — первую половину XVIII века. В XVII веке широкое распространение получают так называемые «общие госпитали», которые, как и Бисетр или Бедлам, фактически медицинскими учреждениями не являлись. Вместе с психически нездоровыми в такие заведения помещались бедняки, бродяги, вольнодумцы, развратники, венерически больные, расточители и другие лица с нежелательным поведением. В середине XVIII века возникает множество домов, где содержались исключительно люди с психическими расстройствами .
Так, во Франции с 1760 года душевнобольные были обязаны пройти через больницу Отель-Дьё, сутью «лечения» в которой было выявление, больной человек или нет, — путём кровопусканий, назначения слабительных, чемерицы, обливания холодной водой. В случае, если не наступало «излечение», больного направляли в (буквально «Маленькие домики») либо в Бисетр (для мужчин) или Сальпетриер (для женщин) .
В России впервые учреждения подобного типа появились в XVIII веке по указу Петра III. Названные «доллгаузами» («toll» — сумасшедший, «haus» — дом), они представляли собой места, подобные тюрьмам, где пребывающие подвергались пыткам и содержались в антисанитарных условиях .
 «Доктор Филипп Пинель освобождает от оков психически больных в больнице Сальпетриер в 1795 году»]]
В конце XVIII — начале XIX века в психиатрии в связи с изменениями общественно-политической обстановки и накоплением научных знаний произошли перемены. Первая реформа по гуманизации содержания больных была проведена во флорентийской больнице Бонифацио доктором Винченцо Кьяруджи начиная с 1788 года, однако она осталась практически незамеченной за пределами Италии . Через несколько лет аналогичная реформа произошла в революционной Франции, где главным врачом Бисетра был назначен Филипп Пинель, который проявил гуманное отношение к больным, сняв с них цепи. Его деятельность и теоретические воззрения нашли отклик в разных странах Европы, оказав влияние на развитие психиатрии в первой половине XIX века .
Тем не менее даже к середине XIX столетия гуманный подход к условиям содержания пациентов и мерам стеснения распространился не всюду. Например, в германских заведениях для умалишённых до реформирования обычны были избиения, в ходу были палки и плети; узники этих заведений зачастую голодали и погибали от истощения. Широко использовалась в Германии «механизированная психотерапия» психозов — целый ряд механических приспособлений, по сути представлявших собой пытки: смирительный стул, смирительная кровать, вращательная машина, «мешок» (Sack). В качестве методов лечения применялись также жгучие втирания, прижигание калёным железом, «тошнотная терапия», специальные водолечебные приёмы (внезапное погружение в холодную воду, ледяной душ и пр.) .
В 1803 году немецкий врач Иоганн Христиан Рейль, который ввёл термин «психиатрия», восклицал:
 
В первой половине XIX века в Англии большинство пациентов домов для умалишённых жили в условиях не менее тяжёлых, чем прежде: переполненные и плохо отапливаемые палаты, хроническое голодание, грязь и сырость, использование цепей и наручников, практика приковывания больных к койкам на длительный срок ради удобства персонала. Деятельность Э. Чарльсворта и Р. Гилля в городе Линкольне, в привела к преобразованиям, которые начались со строгих ограничений в использовании мер стеснения: горячечная рубашка, наручники, камзол и ремни применялись в больницах этих городов теперь лишь в крайних случаях. Система Конолли значительно повлияла на практику психиатрических учреждений в Европе. В 60—70-е годы XIX века система нестеснения (отказ от связывания и использования смирительных рубашек) получает распространение в Германии, Швейцарии и Нидерландах .
Однако большинство крупных государственных учреждений в европейских странах и США не смогли внедрить успешный опыт первых сторонников нравственного отношения к пациентам. Финансовые ограничения, большая численность пациентов и отсутствие альтернатив существующим формам оказания помощи привели к быстрому преобразованию государственных психиатрических лечебниц в учреждения закрытого типа . К концу XIX — началу ХХ ст. движение за гуманизацию психиатрии пришло в упадок. Государственные психиатрические больницы могли обеспечить лишь скромное содержание пациентов и самое неэффективное лечение, и с каждым годом эти больницы всё больше переполнялись . Вплоть до середины XX века патерналистская модель психиатрической помощи преобладала во всём мире, и недобровольная госпитализация подавляющей части душевнобольных считалась общепринятой социальной нормой .
Психиатрия в конце XIX — начале XX века
В науке о душевных расстройствах в конце XIX — начале XX века выделялись, среди прочих, две школы. Первой стоит назвать психоанализ, имевший своим началом работы Зигмунда Фрейда (1856—1939 гг.), положившего начало теории бессознательного. Согласно этому учению, в мозгу человека выделялась область животных инстинктов (т. н. «Оно», противостоящее личностному «Я» и «Сверх-Я» — диктату общества, повелевающего личностью и навязывающего определённые нормы поведения). Бессознательное, с точки зрения Фрейда и его последователей, становилось тюрьмой для запретных желаний, в частности — эротических, вытесняемых в него сознанием. Ввиду того, что окончательно уничтожить желание невозможно, для его безопасного осуществления сознание предлагало механизм «сублимации» — реализации через религию или творчество. Нервное расстройство в таком случае представлялось как сбой в механизме сублимирования и выплёскивание запретного наружу через болезненную реакцию. Для восстановления нормального функционирования личности предлагалась особая техника, называемая психоанализом, которая предполагала возвращение больного к детским воспоминаниям и разрешению возникшей проблемы .
Фрейдизму противостояла школа позитивистской медицины, одним из выдающихся деятелей которой был Эмиль Крепелин . В основу своего понимания психического расстройства Крепелин положил прогрессирующий паралич и предложил новую для того времени форму изучения заболевания как процесса, развивающегося во времени и распадающегося на определённые стадии, описываемые определённым набором симптомов . Опираясь на философию позитивизма, в частности, на принцип «наука есть философия», иными словами — провозглашение реальным лишь результатов опыта или научного эксперимента в противовес схоластическому умствованию прежних времён , позитивистская медицина предлагала объяснение умственного расстройства как биологического разлада, разрушения мозговой ткани, вызванного причинами множественной природы .
Однако же ни та, ни другая теории не могли претендовать на однозначное и доказательное обоснование уже описанных в литературе или известных из клинической практики случаев — так, Фрейда и его последователей упрекали в умозрительности и несистематичности их построений, в произвольности толкований приведённых примеров. В частности, свою теорию о детской сексуальности Фрейд строил на психоанализе взрослых, объясняя невозможность её подтверждения у детей страхом запретной темы .
В свою очередь, оппоненты упрекали Крепелина в том, что теория органического поражения ''de facto'' сводила безумие к эмоциональной и умственной деградации. Излечение психического больного априори объявлялось на тот момент невозможным, а работа врача сводилась исключительно к надзору, уходу и купированию возможной агрессии. Кроме того, указывалось, что позитивистская теория не в состоянии была объяснить многочисленные случаи душевных расстройств, при том, что никаких биологических повреждений найти не удавалось .
Феноменологическая психиатрия
Как одна из возможностей выхода из намечавшегося тупика Эдмундом Гуссерлем и его последователями был предложен метод, названный феноменологическим.
Суть его сводилась к выделению неких «феноменов» — идеальных сущностей, являющихся отражением объектов реального мира, а также собственного «я» в сознании личности. Эти феномены, идеализированные факты, очищенные от эмоциональной и социальной составляющей, представляли по Гуссерлю основу всякого познания — при том, что не существовали на самом деле, но являлись неразрывно связанными с познающим субъектом. Философия, таким образом, должна была служить завершением любого исследования, представляя собой его квинтэссенцию и строгую систему на уровне научного понимания , а феноменология — инструментом этого познания.
В основе применения феноменологического метода в психологии и психиатрии стал постулат о «телесности разума» — неразрывной связи человека со внешним миром и возможности для сознания нормально функционировать исключительно в этой связи. Нарушение таковой, спутанность восприятия при передаче внешних впечатлений разуму и составляет сущность психического заболевания. Восстановление этой связи соответственно ведёт к выздоровлению . Методом же достижения феноменологической ясности рассудка представлялось прояснение, выведение за скобки эмоционального аспекта и чистый, не замутнённый предвзятостью взгляд на мир, получивший у феноменологов специальное имя «эпохе» .
К. Ясперс, начавший свою медицинскую карьеру в 1909 году в психиатрической клинике Гейдельберга, где незадолго до того работал знаменитый Крепелин, критически отнёсся к его наследию и практиковавшемуся в клинике подходу к лечению и содержанию пациентов . В противоположность этому, он, опираясь на теорию Гуссерля, развил феноменологический метод именно в приложении к психопатологии, предложил подробное интервьюирование больного для выделения основных феноменов его сознания и их дальнейшей классификации в целях постановки диагноза (''описательная феноменология'') . В дополнение к этому Е. Минковский предложил использовать так называемый метод структурного анализа для выделения основного нарушения, которому болезнь обязана своим возникновением (''структурный анализ'') . Г. Элленберг, в свою очередь, предложил на основе феноменологии метод реконструкции внутреннего мира больного (''категориальный анализ'') . Непосредственным результатом подобного подхода было уважение к больному как к личности и нацеливание специалиста на понимание, но отнюдь не навязывание пациенту чуждого ему взгляда на вещи .
Реформирование психиатрической помощи в XX веке
Для XX века характерно развитие различных форм внебольничной психиатрической помощи . Исследования показали, что содержание в психиатрических больницах закрытого типа даёт минимальный терапевтический эффект, а в ряде случаев даже приводит к усугублению и обострению психических расстройств. Повысилось внимание к нарушениям прав человека, происходящим в закрытых психиатрических учреждениях .
В зарубежных странах возникшее в 1950-е годы антипсихиатрическое движение привело к деинституционализации — широкомасштабному сокращению количества психиатрических коек, закрытию многих психиатрических стационаров и созданию амбулаторных служб. Наиболее выраженный характер она приобрела в Италии, где согласно принятому в 1978 году Закону 180 предусматривалось закрытие всех психиатрических больниц и оказание помощи альтернативными общественными службами психического здоровья . Практически во всех странах Северной Америки и Западной Европы происходило крупномасштабное сокращение психиатрических больниц .
Кроме развития амбулаторных служб, в XX веке в различных странах была сформирована система полустационарной психиатрической помощи. Создавались дневные стационары, полустационары, профилированные для пациентов с различными заболеваниями, для разных возрастных групп, организовывались воскресные стационары, стационары конца недели, стационары на полпути, ночные клиники, центры послебольничного ухода и реабилитации .
Общая психиатрия
 
Все психические расстройства принято разделять на два уровня: невротический и психотический.
 
Граница между данными уровнями условна, однако предполагается, что грубая, ярко выраженная симптоматика — признак психоза…
Невротические (и неврозоподобные) расстройства, напротив, отличаются мягкостью и сглаженностью симптоматики. 
Психические расстройства называются неврозоподобными, если они клинически сходны с невротическими нарушениями, но, в отличие от последних, не вызваны психогенными факторами и имеют иное происхождение. Таким образом, понятие невротического уровня психических расстройств не тождественно понятию неврозов как группы психогенных заболеваний с непсихотической клинической картиной. В этой связи ряд психиатров избегает употребления традиционного понятия «невротический уровень», предпочитая ему более точные понятия «непсихотический уровень», «непсихотические расстройства» .
 
Понятия невротического и психотического уровня не связаны с каким-либо определённым заболеванием. 
Расстройствами невротического уровня часто дебютируют прогредиентные психические болезни, которые впоследствии, по мере утяжеления симптоматики, дают картину психоза. При некоторых психических заболеваниях, например при неврозах, психические нарушения никогда не превышают невротический (непсихотический) уровень.
Всю группу непсихотических психических расстройств П. Б. Ганнушкин предложил называть «малой», а В. А. Гиляровский — «пограничной» психиатрией. Термины «пограничная психиатрия», «пограничные психические расстройства» часто встречаются на страницах публикаций по психиатрии .
Продуктивная симптоматика
В том случае, когда результатом работы психической функции имеет место психическая продукция, которой в норме быть не должно, такую психическую продукцию называют «положительной», «продуктивной» симптоматикой. Положительная симптоматика, как правило, является признаком какого-либо заболевания. Заболевания, ключевыми симптомами которого является такого рода «положительная» симптоматика, принято называть «Болезнями психики» или «психическими болезнями». Так как болезнь — это динамический процесс, который может закончиться выздоровлением, или образованием дефекта (с или без перехода в хроническую форму), то и такого рода «положительная» симптоматика в конечном итоге либо уходит, либо образует дефект, который в работе психической функции в психиатрии принято называть «деменцией», или слабоумием.
Продуктивная симптоматика не является специфической (сопутствующей какому-либо конкретному заболеванию). К примеру, и бред, и галлюцинации, и депрессия могут присутствовать в картине различных психических расстройств (с разной частотой и особенностями протекания). Но вместе с тем выделяется «экзогенный» (то есть вызванный внешними для клеток мозга причинами) тип реагирования психики, например экзогенные психозы, и эндогенный тип реагирования (психики) (то есть вызванный внутренними причинами), или «эндогенные» расстройства, к которым относят в первую очередь шизофрению, расстройства шизофренического спектра, биполярное аффективное расстройство и униполярную эндогенную депрессию. С XIX века в психиатрии существует концепция, разделяемая лишь частью психиатров; согласно которой эндогенные психозы являются единым заболеванием (т. н. теория единого психоза); однако большинство психиатров всё же придерживаются мнения, согласно которому шизофрения и эндогенные аффективные психозы чётко противостоят друг другу.
Понятие «эндогенный» является одним из ключевых в психиатрии. Иногда указывают на неоднозначность этого понятия:
 Понятие «эндогенный» многозначно и спорно. Оно означает «не соматически обусловленное» и «непсихогенное». То же, что должно определить «эндогенное» позитивно, звучит неоднозначно. Ряд психиатров мыслит не иначе, как о «идиопатическом», то есть о болезни, происходящей из самой себя; некоторые постулируют органическую их причину, даже если она остаётся неизвестной (криптогенной). Исходя из современного уровня знаний, можно сказать конкретно только то, что «эндогенные» психозы обусловлены наследственно и имеют своё собственное, независимое от внешних влияний течение. Тогда понятие «эндогенный» становится ненужным. 
Общепатологические закономерности образования продуктивных (позитивных) психопатологических синдромов при психических заболеваниях можно представить в виде следующей таблицы (по А. В. Снежневскому, 1983) :
 
Негативная симптоматика
 
«''Негативная'' симптоматика (дефицитарная, минус-симптоматика) — признак стойкого выпадения психических функций, следствие полома, утраты или недоразвития каких-то звеньев психической деятельности. Проявлениями психического дефекта оказываются выпадение памяти, слабоумие, малоумие, снижение уровня личности и др. Принято считать, что позитивная симптоматика более динамична, чем негативная; она изменчива, способна усложняться и в принципе обратима. Дефицитарные же явления стабильны, отличаются большой устойчивостью к терапевтическим воздействиям». 
В отечественной психиатрии закономерности образования негативных синдромов при психических заболеваниях принято описывать с помощью схемы, предложенной академиком А. В. Снежневским. Ниже приводится её аналог, уровни психических расстройств изображены в таблице римскими цифрами . Это призвано отразить тот клинический факт, что каждый уровень более высокого уровня включает в себя все нижележащие слои психических расстройств.
 
К психической функции применимы понятия как «продуктивной», так и «негативной» симптоматики.
Нарушения восприятия
Для восприятия дефекта (негативной симптоматики) не может быть по определению, так как восприятие является первичным источником информации для психической деятельности. К положительной симптоматике для восприятия относятся иллюзия (неверная оценка поступившей от органа чувств информации) и галлюцинация (нарушение восприятия в одном или нескольких органах чувств (анализаторах), при котором ложное (мнимое) восприятие несуществующей, неполученной органами чувств информации трактуется как реальное).
Нарушения восприятия принято также классифицировать согласно органам чувств, к которым относится искажённая информация (пример: «зрительные галлюцинации», «слуховые галлюцинации», «тактильные галлюцинации»).
Иногда к нарушениям восприятия присоединяются нарушения мышления, и в этом случае иллюзии и галлюцинации получают бредовую интерпретацию. Такой бред называют «чувственным». Это бред образный, с преобладанием иллюзий и галлюцинаций. Идеи при нём фрагментарны, непоследовательны — первично нарушение чувственного познания (восприятия).
Нарушения памяти
Проблема положительной симптоматики для психической функции «память», будет рассмотрена далее (в разделе «Заключение»).
Слабоумие, при котором ключевым расстройством является расстройство памяти, является так называемое «органическое заболевание мозга».
Нарушения мышления
Для мышления продуктивным симптомом является бред — умозаключение, возникшее не в результате обработки поступившей информации и не корректируемое поступающей информацией.
Нарушения аффекта
Положительная аффективная симптоматика — это мания и депрессия (повышенное или, соответственно, пониженное настроение, не являющееся результатом оценки поступившей информации и не меняющееся либо слабо меняющееся под влиянием поступающей информации).
Уплощение аффекта (то есть его сглаживание), возникающее вследствие шизофрении, обычно не именуется термином «нарушение аффекта» в психиатрической практике. Этот термин употребляется именно для обозначения положительной симптоматики (мании и/или депрессии).
Заключение
Ключевым для психопатологии является следующее обстоятельство: ''психическое заболевание, которое характеризуется продуктивными расстройствами (психозом) в одной из психических функций, вызывает негативные расстройства (дефект) в следующей психической функции'', то есть, например, если отмечалась как ключевой симптом положительная симптоматика восприятия (галлюцинации), то следует ждать негативной симптоматики памяти, а при наличии положительной симптоматики мышления (бред), следует ждать негативной симптоматики аффекта.
Так как аффект является завершающим этапом обработки мозгом информации (то есть последним этапом психической деятельности), то и дефекта после продуктивной симптоматики аффекта (мании или депрессии) не наступает.
Что же касается памяти, то сам феномен продуктивной симптоматики этой психической функции не очерчен, так как, исходя из теоретических предпосылок, клинически он должен проявляться в отсутствии сознания (то, что происходит при нарушении памяти, человек не помнит). На практике же развитию негативной симптоматики психической функции «мышление» (эпилептическое слабоумие) предшествуют эпилептические припадки.
Классификация психических расстройств
 
Существуют три основных : Международная классификация болезней (МКБ; действующая — МКБ-10, класс V: психические расстройства и расстройства поведения) и американское диагностическое и статистическое руководство по психическим расстройствам (DSM; действующая — DSM-5) .
Ниже приведено деление психических заболеваний, которым пользуются в практической психиатрии последние сто лет. К этим заболеваниям относятся, в частности, органическое заболевание мозга (более точное название — психоорганический синдром), эпилепсия, шизофрения и биполярное аффективное расстройство (название, получившее распространение сравнительно недавно; прежнее название — маниакально-депрессивный психоз). В МКБ-10 эпилепсия (G40) относится к классу VI «Болезни нервной системы (G00 — G99)». Рассматривавшаяся прежде как одно из типичных «психических заболеваний» (например, К. Ясперс выделял три типичных «психических болезни»: эпилепсию, маниакально-депрессивный психоз и шизофрению), эпилепсия давно выведена за пределы психиатрических классификаций, и представление об эпилепсии заменено концепцией эпилептического синдрома .
Психоорганический синдром
 
'''Психоорганический синдром''' (органический психосиндром) — состояние психической слабости, обусловленное органическим поражением головного мозга (при сосудистых заболеваниях головного мозга, поражениях центральной нервной системы, сифилисе, черепно-мозговых травмах, различных интоксикациях, токсикомании, хронических нарушениях обмена веществ, при опухолях и абсцессах головного мозга, энцефалите). Но особенно часто психоорганический синдром возникает при атрофических процессах головного мозга в предстарческом и старческом возрасте (болезнь Альцгеймера, старческое слабоумие). В наиболее лёгкой форме психоорганический синдром представляет собой астеническое состояние со слабостью, повышенной истощаемостью, эмоциональной лабильностью, неустойчивостью внимания, снижением работоспособности. При тяжёлых формах психоорганического синдрома на первое место выступает интеллектуально-мнестическое снижение, доходящее до степени слабоумия (деменция).
Так как ''ключевым моментом при слабоумии, вызванном психоорганическим синдромом, является нарушение памяти'', то нарушения интеллекта у больных проявляются в первую очередь, ухудшается в различной степени способность к приобретению новых знаний, снижается объём и качество знаний, полученных в прошлом, ограничивается круг интересов. В дальнейшем присоединяется ухудшение речи, в частности устной (уменьшается словарный запас, упрощается структура фраз, больной чаще использует словесные шаблоны, вспомогательные слова). Нарушения памяти распространяются на все её виды. Ухудшается запоминание новых фактов, то есть страдает память на текущие события, снижается способность сохранять воспринятое и возможность активизировать запасы памяти.
Эпилепсия
 
Клинические проявления эпилепсии отличаются исключительным многообразием. В XIX веке было широко распространено представление, что это расстройство обусловливает неизбежное снижение интеллекта. В XX веке данное представление подверглось пересмотру: было обнаружено, что ухудшение когнитивных функций происходит лишь в сравнительно редких случаях .
В тех случаях, когда всё же развивается характерный эпилептический дефект (эпилептическое слабоумие — epileptic dementia), ''ключевым его компонентом является нарушение мышления''. Мыслительные операции включают в себя анализ, синтез, сравнения, обобщения, абстракцию и конкретизацию с последующим образованием понятий. Больной теряет способность отделять главное, существенное от второстепенного, от мелких деталей. Мышление больного становится всё более конкретно-описательным, причинно-следственные отношения перестают быть для него понятными. Больной вязнет в мелочах, с большим трудом переключается с одной темы на другую. У больных эпилепсией обнаруживается ограничение называемых предметов рамками одного понятия (называются одни лишь домашние животные в качестве одушевлённых либо мебель и окружающая обстановка в качестве неодушевлённых). Инертность протекания ассоциативных процессов характеризует их мышление как тугоподвижное, вязкое. Оскудение словарного запаса часто приводит к тому, что больные прибегают к образованию антонима путём прибавления к заданному слову частицы «не». Непродуктивное мышление больных эпилепсией иногда называют лабиринтным.
Шизофрения
 
 
 
В данной статье рассматривается только характерный шизофренический дефект (шизофреническое слабоумие — dementia praecox). Это слабоумие характеризуется эмоциональным оскудением, достигающим степени эмоциональной тупости. Дефект заключается в том, что у больного не возникают эмоции вообще и (или) эмоциональная реакция на продукцию мышления извращена (такое несоответствие содержания мышления и эмоциональной оценкой его называют «расщеплением психики»).
В настоящее время мнение о том, что шизофрения неизбежно приводит к слабоумию, опровергается исследованиями — нередко течение болезни бывает благоприятным, и при таком течении пациенты имеют возможность достичь длительной ремиссии и функционального восстановления .
Биполярное аффективное расстройство
 
При развитии психических расстройств (продуктивной симптоматики, то есть мании или депрессии) психической функции под названием «аффект» дефекта (слабоумия) не наступает.
Теория единого психоза
 
Согласно теории «единого психоза», единое эндогенное психическое заболевание, которое объединяет в себя понятия «шизофрения» и «маниакально-депрессивный психоз», на начальных этапах своего развития протекает в виде «мании», «меланхолии (то есть депрессии)» или «безумия» (острый бред). Затем, в случае существования «безумия» оно закономерно трансформируются в «бессмыслие» (хронический бред) и, наконец, приводит к формированию «вторичного слабоумия». Основоположником теории единого психоза является В. Гризингер. В её основу положен клинический принцип Т. Сиденгама, согласно которому синдром представляет собой закономерное сочетание симптомов, изменяющихся во времени. Одним из доводов в пользу этой теории является обстоятельство, что нарушения аффекта включают в себя и специфические, вызванные исключительно нарушением аффекта нарушения мышления (так называемые вторичные изменения мышления). Такими специфическими (вторичными) нарушениям мышления является в первую очередь нарушения темпа мышления (темпа процесса мышления). Маниакальное состояние вызывает убыстрение темпа мышления, а депрессия темп процесса мышления замедляет. Причём изменения темпа мышления могут быть настолько выраженными, что само мышление становится непродуктивным. Темп мышления при мании может увеличиваться до такой степени, что теряется всякая связь не только между предложениями, но между словами (такое состояние называют «словесная окрошка»). С другой стороны, депрессия может настолько замедлить темп процесса мышления, что мышление вообще прекращается.
Нарушения аффекта могут стать и причиной своеобразного, характерного только для нарушений аффекта, бреда (такой бред называют «вторичным»). Маниакальное состояние вызывает бред величия, а депрессия является первопричиной идей самоуничижения. Другой довод в пользу теории единого психоза — то обстоятельство, что между шизофренией и маниакально-депрессивным психозом существуют промежуточные, переходные формы. Причём не только с точки зрения продуктивной, но и с точки зрения негативной, то есть определяющей диагноз заболевания, симптоматики. Для таких переходных состояний существует общее правило, которое гласит: ''чем больше в эндогенном заболевании расстройства аффекта по отношению к продуктивному расстройству мышления, тем последующий дефект (специфическое слабоумие) будет менее выражен''. Таким образом, шизофрения и маниакально-депрессивный психоз являются одним из вариантов течения одного и того же заболевания. Только шизофрения — это, по мнению сторонников теории «единого психоза», самый злокачественный вариант течения, приводящий к развитию выраженного слабоумия, а маниакально-депрессивный психоз — самый доброкачественный вариант течения единого эндогенного заболевания, так как в этом случае дефект (специфическое слабоумие) не развивается вообще.
Методы лечения
Основные методы
* Психофармакотерапия
* Психотерапия
Другие
* Электросудорожная терапия
* Лоботомия
* Инсулинокоматозная терапия
* Атропинокоматозная терапия
* Психохирургия
* Трудотерапия психически больных
* Арт-терапия
Связанные клинические и научные дисциплины
 
Социальные вопросы психиатрии
* Деинституционализация психиатрии
Социальные проблемы психиатрии
* Дискриминация лиц, страдающих психическими расстройствами
* Конфликт интересов и клинические исследования в психиатрии
* Злоупотребления и врачебные ошибки в психиатрии
* Использование психиатрии в политических целях
Профессиональные организации
* Всемирная психиатрическая ассоциация
* Независимая психиатрическая ассоциация России
* Американская психиатрическая ассоциация
Правозащитные организации
* Гражданская комиссия по правам человека (ГКПЧ)
* Демократичная психиатрия
* Независимая психиатрическая ассоциация России
Критика
* Антипсихиатрия
См. также
* Психическое здоровье, Психопрофилактика
* Закон о психиатрической помощи
* Эпидемии психические
Примечания
 
Литература
* 
* Практикум по психиатрии: Учебное пособие. Под ред. проф. М. В. Коркиной. 5-е изд., испр. — М.: РУДН, 2009. — 306 с. ISBN 978-5-209-03096-6
*: Перечисленные ниже книги имеются в Интернете в открытом доступе:
* Бухановский А. О., Кутявин Ю. А., Литвак М. Е. Общая психопатология. 3-е изд. М., 2003.
* Жариков Н. М., Урсова Л. Г., Хритинин Д. Ф. Психиатрия: Учебник — М.: Медицина, 1989. — 496 с: ил. (Учеб. лит. Для студ. мед. институтов. Сан.-гиг. фак.) — ISBN 5-225-00278-1
* Жариков Н. М., Тюльпин Ю. Г. Психиатрия: Учебник. — М.: Медицина, 2000. ISBN 5-225-04189-2
* Каннабих Ю. В. История психиатрии. — М.: АСТ, Мн.: Харвест, 2002. — 560 с. ISBN 5-17-012871-1 (АСТ) ISBN 985-13-0873-0 (Харвест)
* Коркина М. В., Лакосина Н. Д., Личко А. Е. Психиатрия: Учебник. — М.: Медицина, 1995. — 608 с. ISBN 5-225-00856-9
*: Коркина М. В., Лакосина Н. Д., Личко А. Е., Сергеев И. И.. Психиатрия: Учебник. 3-е изд., доп. и перераб. — М., 2006.
* Руководство по психиатрии. Под ред. Г. В. Морозова. В 2 томах. — М., 1988.
* Руководство по психиатрии. Под ред. А. В. Снежневского. В 2 томах. — М., 1983.
* Руководство по психиатрии. Под ред. А. С. Тиганова. В 2 томах. — М.: Медицина, 1999. ISBN 5-225-02676-1
* Справочник по психиатрии. Под ред. А. В. Снежневского. — М.: Медицина, 1985
Ссылки
 
* Принципы защиты психически больных лиц и улучшение психиатрической помощи. Принято Генеральной Ассамблеей ООН резолюцией 46/119 от 17 декабря 1991 года.
* Развитие психиатрии в России
* Сайт Российского общества психиатров
* Научный центр психического здоровья РАМН (Научный центр психического здоровья)
* World Psychiatry (журнал Всемирной психиатрической ассоциации)
* World Psychiatric Association (сайт Всемирной психиатрической ассоциации)
* Psychiatry Articles
* Rossijskij Psihiatriceskij Zurnal

'''Язы́к''' (лат. ''lingua'') — непарный вырост дна ротовой полости у особей позвоночных.
Форма и положение языка изменчивы и зависят от его функционального состояния. В состоянии покоя язык имеет лопатообразную форму, почти полностью заполняя полость рта. Верхушка языка прилежит к задней поверхности передних зубов.
Функции языка
Язык участвует в процессе жевания, членораздельной речи, вкусового восприятия и слюноотделения.
Чрезвычайно важна роль языка при сосании молока матери новорождённым и грудным ребёнком.
Собаки с помощью языка также осуществляют теплорегуляцию — когда им жарко, они высовывают язык и активно дышат. При этом слюна, активно испаряясь, уносит излишки тепла с языка, а так как он насыщен кровеносными сосудами, то и из крови, а следовательно и из всего организма.
Кошки, как и многие другие животные, активно используют язык для вылизывания себя и детёнышей. Кроме того, длинный и подвижный кошачий язык оснащён по бокам особыми бугорками, которые позволяют отделять мясо от скелета жертвы.
Строение языка
 
Язык человека образован поперечно-полосатой мышечной тканью и покрыт слизистой оболочкой. В языке выделяют корень языка (задняя треть, обращён к глотке) и тело языка (передние две трети). Верхнюю поверхность языка называют спинкой. На границе корня и тела языка находится терминальная борозда. Сагиттально язык разделяет продольная борозда (внешний след находящейся внутри перегородки языка). В месте соединения этих борозд находится слепое отверстие языка (у некоторых людей отсутствует) — ''foramen caecum'', — остаток редуцированного щито-язычного протока зачатка щитовидной железы, ''ductus thyreoglossus''. Под языком находится уздечка языка ( ) — складка слизистой оболочки полости рта, идущая по средней линии и соединяющая дно полости рта с нижней поверхностью языка.
Слизистая оболочка языка
Слизистая оболочка языка плотно сращена с язычной фасцией и межмышечной соединительной тканью. Подслизистый слой в языке отсутствует, поэтому слизистая оболочка неподвижна и не собирается в складки. Снаружи эта оболочка покрыта многослойным плоским эпителием. В ней содержатся железы, вкусовые органы и лимфатические образования. В области кончика, спинки, корня и краёв языка слизистая оболочка шероховата. Кстати, от пограничной борозды она толще, чем спереди, и имеет узловатые возвышения из-за наличия лимфатических фолликулов, а на нижней поверхности — гладкая. По средней линии слизистая образует уздечку языка, а по сторонам от неё — сходящиеся кпереди бахромчатые складки, ''plicae fimbriatae'', выраженные более отчётливо у детей. Слизистая оболочка заднего отдела языка образует три язычно-надгортанные складки, идущие к надгортаннику: непарную — срединную, ''plica glossoepiglottica mediana'', и парные — латеральные, ''plicae glossoepiglotticae laterales''. Между ними расположены надгортанные выемки, ''valleculae epiglotticae''. На верхней поверхности и по краям языка кпереди от sulcus terminalis имеются многочисленные различного устройства выпячивания слизистой оболочки — сосочки языка, ''papillae languales''. 
Сосочки языка
В области тела языка эпителий и собственная пластинка слизистой оболочки формируют пять типов сосочков: нитевидные, конусовидные, грибовидные, желобовидные и листовидные.
''Нитевидные сосочки''
''Нитевидные сосочки'' ''(papillae filiformes)'' — наиболее многочисленны, рассеяны на всем протяжении стенки и по краям языка. Длина их от 0,6 до 2,5 мм, толщина 0,1 — 0,6 мм. Спереди они длиннее, чем в задних отделах спинки языка. Основу сосочка составляет выпячивание собственной пластинки слизистой оболочки, которое покрыто многослойным плоским эпителием ороговевающего типа. Слущивающиеся роговые чешуйки имеют беловатый цвет, вследствие чего язык беловато-розовый. При нарушениях пищеварения отторжение ороговевших клеток эпителия задерживается, в результате чего на языке образуется белый налёт («обложенный» язык). Нитевидные сосочки не являются вкусовыми органами. Они функционируют как органы осязания и способствуют удержанию пищи на языке .
У хищных и жвачных животных они способны снимать пластами полужидкое, полутвердое и даже твёрдое вещество. Преобладают у кошачьих.
''Конусовидные сосочки ''
''Конусовидные сосочки (papillae conicae) —'' находятся среди нитевидных и очень близки к ним по своему строению и функции. Их рассматривают как переходную форму к вкусовым сосочкам . Обладают рецепторами болевой, температурной и осязательной чувствительности. Являются механическими.
''Грибовидные сосочки''
''Грибовидные сосочки'' ''(papillae fungiformes)'' — округлые, возвышаются над поверхностью слизистой оболочки в виде беловато-розовых шляпок. Основа каждого грибовидного сосочка образована соединительной тканью собственной пластинки, покрытая многослойным плоским неороговевающим эпителием.
Разбросаны по всей поверхности языка, но не заходят за границу терминальной бороздки. Кроме того, от них свободна и центральная область спинки. Наиболее мелкие грибовидные сосочки располагаются на кончике языка . а наиболее крупные — на уровне коренных зубов. Общее количество грибовидных сосочков может быть от 624 до 852, а по некоторым данным — превышает 1000.
''Желобовидные сосочки (сосочки, окруженные валом)''
''Желобовидные сосочки'' ''(papillae vallatae)'' — вблизи корня языка и состоят из центрального сосочка, его валика и желез. Число в среднем составляет: у свиньи и лошади 2, плотоядных 4-6, быка 14-35, овцы 36-50. Вкусовые луковицы расположены в стенках канавки, на дне которой открываются протоки небольших серозных желез. Общее количество вкусовых луковиц у собак составляет 8 000 . Вкусовая иннервация обеспечивается языкоглоточным нервом.
''Листовидные сосочки ''
''Листовидные сосочки (papillae foliatae)'' — в виде овальных поперечных возвышений слизистой оболочки располагаются по бокам языка, около небно-язычных дуг. Вкусовые луковицы лежат в стенке ровиков, разделяющих сосочек на отдельные листочки-складки, а в глубине их открываются протоки небольших серозных желез. В толще слизистой оболочки и между пучками собственной язычной мышцы содержатся '''язычные железы''' — gll. linguales, выделяющие слизистый секрет. Отверстия их протоков хорошо заметны в области корня языка.
У быков отсутствуют. 
'''''Вкусовые луковицы (почки)''''' 
В эпителии большинство сосочков имеются вкусовые луковицы. '''Вкусовые луковицы''', или '''почки''', содержат концевой рецепторный аппарат вкусового анализатора и располагаются в сосочках языка, а также на заднем крае неба, в эпителии глотки и надгортанника. Существует распространенный миф о том, что разные зоны языка отвечают за восприятие разных вкусов. На самом деле вкусовые рецепторы разных вкусов расположены хаотично на языке и даже внутри одной вкусовой луковицы могут находиться рецепторы разных базовых вкусов. 
Вкусовые почки располагаются на кончике сосочка, а число их колеблется от 2 до 15. Каждая вкусовая луковица состоит из поддерживающих клеток и клеток-рецепторов вкуса. Первые из них имеют форму долек апельсина и группируются вокруг углубления, связанного с поверхностью вкусовой поры. Для того, чтобы вызвать вкусовое ощущение, находящееся в растворе вещество через поры попадает во вкусовые луковицы и возбуждает хеморецепторы. Последние генерируют нервный импульс, передающийся по афферентным нервным волокнам лицевого нерва. Жизненный цикл клеток вкусовой луковицы составляет около 10 дней. В течение этого срока обновляются все клетки, в том числе и рецепторные . 
Мышцы языка
''('' ''). ''Основную массу языка составляют мышцы с их соединительнотканным аппаратом.
Мышцы языка можно разделить на две группы. Одна представлена мышцами, начинающимися на костях и вплетающимися в тело языка. Эти мышцы принято называть '''''скелетными''''', их сокращение изменяет положение языка:
# '''шило-язычная мышца''' (''m. styloglossus'') — начинается на шиловидном отростке височной кости и шило-нижнечелюстной связке, идёт вниз по боковой и нижней поверхностям языка. Тянет язык вверх и назад.
# '''подбородочно-язычная мышца''' (''m. genioglossus'') — начинается на подбородочной ости нижней челюсти, переходит в вертикальную мышцу языка. Движет язык вперёд.
# '''подъязычно-язычная мышца''' (''m. hyoglossus) — ''начинается на теле и большом роге подъязычной кости, идёт на боковую часть языка. Тянет язык назад и вниз, при этом опускает надгортанник — закрывает гортань при глотании.
#'''небно-язычная мышца''' ''(m.palatoglossus) —'' расположена в толще одноименной дужки. Поднимает корень языка
Другая группа мышц является '''''собственными''''' мышцами языка, их функция — изменять форму языка:
# '''верхняя продольная мышца''' (''m. longitudinalis superior'')
# '''нижняя продольная мышца''' (''m. longitudinalis inferior'')
# '''поперечная мышца языка''' (''m. transversus linguae'')
# '''вертикальная мышца языка''' (''m. verticalis linguae'')
Слюнные железы языка
Железы языка бывают серозные, слизистые и смешанные. Различают следующие железы языка:
# '''Передняя железа''', ''glandula lingualis anterior'', парная, смешанная, расположена под нижней продольной мышцей вблизи кончика языка. Выводные протоки железы (до 7) открываются на нижней поверхности языка.
# '''Задние железы''', ''glandulae linguales posteriores'', многочисленные мелкие железы смешанного, серозного и слизистого типов. Они залегают между пучками мышечных волокон в задней половине языка. Протоки их открываются в бороздках желобоватых сосочков, а также на других участках слизистой оболочки .
Язычная миндалина
В слизистой оболочке корня языка, сзади от борозды, находятся скопления лимфоидной ткани в виде фолликулов различной величины. Совокупность язычных лимфатических фолликулов называется '''язычной миндалиной''', ''tonsilla lingualis''. В области скопления фолликулов слизистая оболочка образует заметное возвышение, в центре которого находится углубление — крипта. Язычная миндалина входит в лимфо-эпителиальное глоточное кольцо Вальдейера-Пирогова.
'''Кровоснабжение''' языка обеспечивается а. lingualis, ветви которой формируют внутриорганное сосудистое русло.
'''Венозный отток '''крови осуществляется через v. lingualis, впадающую во внутреннюю яремную вену.
'''Лимфотток '''осуществляется в подбородочные, поднижнечелюстные и заглоточные лимфатические узлы.
'''Иннервация''' мышц языка осуществляется n. hypoglossus, слизистой оболочки в передних двух третях — n. lingualis (из n. mandibularis), в задней трети — n. glossopharyngeus, участка корня около надгортанника — n. laryngeus superior (из n. vagus). Нервные волокна к вкусовым луковицам идут в составе chorda tympani (n. intermedius) к грибовидным и листовидным, n. glossopharyngeus — к желобоватым сосочкам .
Развитие языка
 
 
 
Мышцы языка развиваются из заушных миотомов — производных мезенхимы. Слизистая оболочка — из эктодермы.
Язык развивается из трёх зачатков. В качестве следа сращения этих зачатков на языке заметны две борозды: срединная борозда языка, ''sulcus medianus linguae'', и пограничная борозда, ''sulcus terminalis''.
Сосочки языка развиваются на 6-7 месяце внутриутробного развития.
Варианты нормального развития языка
* Отсутствие слепого отверстия (7 % случаев);
* Добавочные мышцы: зерноязычная, ушноязычная, добавочная ротоязычная, средняя продольная мышца языка.
Аномалии развития языка
* Аглоссия — отсутствие языка (редко);
* Расщепление языка на конце с образованием двух-трёх лопастей вследствие несращения;
* Слепое отверстие языка может не редуцироваться полностью или частично, что вызывает образование срединных кист и свищей шеи (редко).
Возрастные особенности языка
Язык новорождённого широкий, короткий, толстый, малоподвижный. Он занимает всю полость рта. При закрытой полости рта он выходит за края десен и касается щек. Впереди язык выступает между верхней и нижней челюстями в преддверие рта, которое у новорождённого очень маленькое. Сосочки языка выражены. Язычная миндалина развита слабо .
Пересадка языка
19 июля 2003 года в общей больнице города Вена (Австрия) была (впервые в мире) произведена операция по пересадке языка. Операция продлилась 14 часов. В конце августа того же года пациент был выписан из больницы .
См. также
 
* Короткая уздечка языка
* Вкусовая сенсорная система
* Вкусовые зоны языка
* Глоссит
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Г. Л. Билич, В. А. Крыжановский «Биология для поступающих в ВУЗы»
* ''Морозов И. А., Бутовская М. Л., Махов А. Е.'' Обнажение языка (кросс-культурное исследование семантики древнего жеста). — М.: Языки славянской культуры, 2008. — 320 с.

'''Социа́льная психиатри́я''' — раздел психиатрии, целью которого является изучение влияния факторов социальной среды на психическое здоровье. Социальная психиатрия включает в себя не только эмпирическую науку, базирующуюся на социологии, но и терапевтическую практику, целью которой является сохранение психического здоровья и интеграция лиц, страдающих психическими расстройствами, в социум .
Развёрнутые определения
 
В формулировке G. Huber (1987) социальная психиатрия представляет собой разнообразные формы и методы лечения и реабилитации лиц с психическими расстройствами (дневные и ночные клиники, клубы пациентов, мастерские, общежития и т. п.). Кроме того, автор включает в это понятие отношение общества к психически больным.
По мнению известного английского ученого A. Лейгтона, предмет социальной психиатрии определяют пять основных положений:
# Социальная психиатрия ориентируется на общности людей.
# Она ориентируется на социокультурные процессы в обществе и конструктивно использует их при оказании помощи психически больным.
# Она ответственна в большей мере перед обществом и его институтами, нежели перед конкретным пациентом.
# Она привносит клинические знания в стратегически важные структуры социальной системы общества.
# Она привносит в клиническую психиатрию знания общественных наук о поведении человека.
Швейцарский психиатр Л. Чомпи рассматривает социальную психиатрию как «часть общей психиатрии, которая понимает и лечит пациента в пределах, а также вместе с его социальным окружением».
Один из лидеров немецкой социальной психиатрии К. Дёрнер (1995) сформулировал основные базисные принципы социальной психиатрии:
# Социальная психиатрия предполагает равенство возможностей всех членов общества, включая и лиц с психическими расстройствами.
# Психиатрические диагнозы не должны носить стигматизирующего характера.
# В основе социальной психиатрии должны лежать принципы солидарности с лицами, страдающими психическими расстройствами.
# Приоритетом деятельности психиатра должна являться профилактика и реабилитация.
Согласно Т. Б. Дмитриевой, Б. С. Положию (1994), задачами психиатрии являются изучение:
# Связи факторов социальной среды с распространённостью, возникновением, клиническими проявлениями и динамикой психических расстройств.
# Возможностей социальных воздействий в терапии, реабилитации и профилактике психической патологии.
Одним из основателей советской социальной психиатрии является Дмитрий Евгеньевич Мелехов.
Социальная психиатрия как терапевтическая практика (общинная психиатрия)
 
В западных странах практику социальной психиатрии называют общинной психиатрией. В такой практике воплощается идея децентрализации психиатрической помощи, вынесения её за границы стационаров в менее масштабное социальное окружение (в районы — по месту проживания) с необходимым набором полустационарных и амбулаторных звеньев.
Кроме того, общинная психиатрия — это воплощённая в жизнь идея приближения услуг к клиенту (услуг медицинской и психиатрической помощи, реабилитационных, услуг по уходу и др.) с тем, чтобы не изымать клиента из природного социального окружения, а предоставлять услуги по месту жительства — там, где находятся его родственники и близкие ему люди, которые могут оказать поддержку. Специалисты отмечают, что решить задачу лучшего приспособления/адаптации людей с проблемами психического здоровья, повышения уровня их социального функционирования можно лишь в привычном для человека социальном окружении.
Начальную концептуализацию общинной психиатрии предложил G. Caplan в 1961 году. В ней община рассматривалась как причина, порождающая стресс, который, в свою очередь, продуцирует психические нарушения. Потому, с одной стороны, необходимо работать с общиной, чтобы уменьшать влияние стрессовых факторов (первичная профилактика), а с другой стороны, община должна нести бремя лечения и ухода людей с расстройствами, поскольку она несёт ответственность за возникновение этих расстройств.
Таким образом, общинная психиатрия представляет собой новую организацию медицинской и реабилитационной помощи людям, страдающим психическими расстройствами, с акцентом на поддержке социального функционирования вместо длительного пребывания в психиатрической больнице (изолированно от социального окружения). Помимо фармакотерапии, широко используются и другие методы вмешательства: психотерапия (индивидуальная, семейная, групповая), психосоциальная реабилитация (social skills trainings), профессиональная реабилитация (vocational rehabilitation).
Сначала человеку может предлагаться участие в программах, которые представляют собой модель гибкого психиатрического обслуживания вне больницы, основанную на оценивании потребностей и предусматривающую предоставление услуг по лечению, уходу на дому или в службах общинной психиатрии (расположенных в районе по месту жительства). Такие программы увеличивают доступ к услугам охраны психического здоровья и улучшают результаты терапии. Если прохождение подобных программ не улучшает состояния человека с психическим расстройством, предлагаются амбулаторные клинические услуги (оutpatient clinical services), дневной стационар (day treatment), и лишь когда все эти формы помощи не приносят улучшения — предлагается госпитализация.
См. также
* Причины психических расстройств
* Биологическая психиатрия
* Психогении
Примечания
 
Литература
*

'''Психи́ческое здоро́вье''' (''духовное'' или ''душевное'', иногда ''ментальное'' здоровье) — согласно определению Всемирной организации здравоохранения, это состояние благополучия, при котором человек может реализовать свой собственный потенциал, противостоять обычным жизненным стрессам, продуктивно и плодотворно работать, а также вносить вклад в жизнь своего сообщества .
Содержание этого понятия «психическое здоровье» не исчерпывается медицинскими и психологическими критериями, в нём всегда отражены общественные и групповые нормы, регулирующие духовную жизнь человека определённым образом.
Психическое здоровье и психические заболевания
По данным UK Surgeon Journal (1999), психическое здоровье — это успешное выполнение психической функции, результатом которой является продуктивная деятельность, установление отношений с другими людьми и способность адаптироваться к изменениям и справляться с неблагоприятными обстоятельствами. Термин «психическое заболевание» в совокупности относится ко всем диагностируемым психическим расстройствам — состояниям здоровья, характеризующимся изменениями мышления, настроения или поведения, связанными с дистрессом или нарушением функционирования . Психическое здоровье и психические заболевания являются двумя непрерывными понятиями. Люди с оптимальным психическим здоровьем также могут иметь психические заболевания, а люди, у которых нет психических заболеваний, также могут иметь плохое психическое здоровье .
Проблемы психического здоровья могут возникать из-за стресса, одиночества, депрессии, тревоги, проблем в отношениях, смерти близкого человека, мыслей о самоубийстве, горя, зависимости, СДВГ, самоповреждения, различных расстройств настроения или других психических заболеваний различной степени, а также неспособность к обучению . Терапевты, психиатры, психологи, социальные работники, медсёстры или семейные врачи могут помочь справиться с психическими заболеваниями с помощью таких методов лечения, как терапия, консультирование или приём лекарств.
Медицинская и психологическая модель психического здоровья
В ''медицине'' и в ''психологии'' разные подходы к проблеме психического здоровья.
При медицинском (психиатрическом) подходе психическое здоровье рассматривают как меру вероятности развития психической болезни («негативное» определение здоровья как отсутствия болезни); о здоровье судят с позиций психических нарушений и аномалий личности как отклонений от ''нормы'' (Б. Д. Карвасарский и др.).
При психологическом подходе базируются на анализе ''здорового'' функционирования ''личности'' как ''позитивного процесса'', описываемого через понятия ''самореализации'', ''самоактуализации'' (К. Гольдштейн, А. Маслоу, Ш. Бюлер), ''полноценной жизни'' (К. Роджерс), ''аутентичности'' (Дж. Бюдженталь), ''стремления к смыслу'' (В. Франкл) .
Содержание понятия
Всемирная организация здравоохранения, раскрывая содержание понятия психическое здоровье, обращает внимание на следующие моменты :
* Психическое здоровье — это не только отсутствие психических расстройств.
* Психическое здоровье является неотъемлемой частью здоровья действительно, без психического здоровья нет здоровья.
* Психическое здоровье определяется рядом социально-экономических, биологических и относящихся к окружающей среде факторов.
Уровень психического здоровья человека в каждый момент его жизни определяется многочисленными социальными, психологическими и биологическими факторами. Ухудшение психического здоровья связано с быстрыми социальными изменениями, стрессовыми условиями на работе, социальным отчуждением, рисками психического и физического (в том числе сексуального) насилия .
Критерии психического здоровья
Критерии (признаки, характеристики) психического здоровья формулируются на основе предложенной психологами в 60-е годы XX века концепции «позитивного психического здоровья».
В основе концепции поставлен анализ здорового функционирования личности как позитивного процесса, обладающего самостоятельной ценностью и содержательно описываемого через понятия самореализации, самоактуализации (К. Гольдштейн, А. Маслоу, Ш. Бюллер), полноценного человеческого функционирования (К. Роджерс), аутентичности (Дж. Бюдженталь), стремления к смыслу (В. Франкл).
Зигмунд Фрейд определял психическое здоровье как «способность к любви и работе» . В данном определении отображается энергетическая модель психики, созданная Фрейдом, в которой здоровое развитие основано на сублимации, то есть эффективном перераспределении энергии либидо на конструктивные жизненные цели (творчество и близость с другими людьми) .
Всемирная организация здравоохранения выделяет следующие критерии психического здоровья:
* осознание и чувство непрерывности, постоянства и идентичности своего физического и психического «Я».
* чувство постоянства и идентичности переживаний в однотипных ситуациях.
* критичность к себе и своей собственной психической продукции (деятельности) и её результатам.
* соответствие психических реакций (адекватность) силе и частоте средовых воздействий, социальным обстоятельствам и ситуациям.
* способность самоуправления поведением в соответствии с социальными нормами, правилами, законами.
* способность планировать собственную жизнедеятельность и реализовывать эти планы.
* способность изменять способ поведения в зависимости от смены жизненных ситуаций и обстоятельств .
Перечисленные характеристики свидетельствуют о степени совершенства и зрелости ''личности''.
Для прикладных целей достаточным является так называемое «функциональное определение здоровья, основанное на подходе Т. Парсонса (Talcott Parsons, 1958 г.) и восходящее к эволюционной теории представление о дисфункции», согласно которому «''под психическим здоровьем понимается способность человека полноценно функционировать в основных социальных ролях''» Такой подход к здоровью имеет ряд важных для практики следствий:
* относительность здоровья, подразумевающая отсутствие «абсолютного» психического здоровья. Это значит, что нет человека, который мог бы сохранять свое психическое здоровье в любых социальных ролях или ситуациях;
* ограниченность подхода социокультурными нормами общества или социальной группы;
* функциональное понимание психического здоровья не подразумевает полного отсутствия симптомов психического расстройства, а только констатирует, что такая симптоматика, если она имеется, не вызывает социальной или поведенческой дисфункции
Всемирный день психического здоровья
Всемирный день психического здоровья отмечается 10 октября, начиная с 1992 года.
Внешние ресурсы
* 
* 
* Психическое здоровье/Информационный бюллетень ВОЗ, Апрель 2016 г./
См. также
* Здоровье
* Клиническая психология
* Психиатрия
* Психогигиена
* Психопрофилактика
* Психологическая помощь
Примечания
 
Ссылки

'''Психи́ческое (мента́льное) расстро́йство''' ('''психи́ческое заболева́ние''', в некоторых авторитетных источниках, например в МКБ-10, утверждается, что это не совсем синонимы ) — в широком смысле состояние психики, отличное от нормального, здорового. Есть более частное значение этого термина в таких областях, как юриспруденция, психиатрия и психология . Противоположность — соматическое заболевание.
Противоположностью психического расстройства является психическое здоровье. Люди, умеющие приспособиться к условиям жизни и разрешать жизненные проблемы, обычно оцениваются как психически здоровые . Если же эти способности ограничены и человек не справляется с повседневными задачами в личной, семейной жизни или на работе, когда он не в состоянии достичь личных целей, то может идти речь о той или иной степени психического расстройства .
Психическое расстройство влечёт изменения и нарушения в сфере чувств, мышления, поведения, и наряду с этим, по некоторым утверждениям, почти всегда происходят изменения соматических функций организма . Создание успешных психологических и медикаментозных методов лечения возможно при сотрудничестве медицины и психологии и рассмотрении психических расстройств с различных точек зрения .
По данным ВОЗ, каждый четвёртый-пятый человек в мире имеет психическое или поведенческое расстройство . Причины многих психических расстройств до конца не ясны . Имеется ряд признаков и симптомов , при появлении которых специалисты рекомендуют обращаться за профессиональной помощью .
Отождествление понятий «психическое расстройство» и «психическое заболевание» подвергается критике, так как в психиатрии применение основных критериев заболевания (''биологического'' — наличие телесной патологии, ''медицинского'' — качество жизни и угроза жизни, ''социального'' — нарушение социального функционирования человека) затруднено. Зачастую лишь предполагается, что в основе тех или иных психических расстройств лежат нарушения телесного функционирования. В связи с этим в Международной классификации болезней 10-го пересмотра (МКБ-10) вместо терминов «психическое заболевание», «психическая болезнь» употребляется термин «психическое расстройство» .
Иногда подчёркивается, что понятие «psychiatric disorders» («психиатрические расстройства», «психические расстройства», «расстройства, лечением которых занимаются психиатры») носит условный, конвенциональный, немедицинский характер и что отнесение некоторых «психиатрических расстройств» к области патологии в значительной мере условно: так, реакции, считающиеся патологичными в обыденной жизни, могут оказаться спасительными в экстремальных ситуациях .
Термины «душевная болезнь» и «душевнобольной» были подвергнуты критике Европейским судом по правам человека. Так, в параграфе 26 Постановления по жалобе № 58973/00 от 28 октября 2003 года Европейского суда по делу «Тамара Ракевич против Российской Федерации» судебная коллегия из семи международных судей, в составе которой находился и судья Европейского суда от России Анатолий Ковлер, указала, что «термин „душевнобольной“ не поддаётся точному определению, поскольку психиатрия является развивающейся областью как с точки зрения медицины, так и с точки зрения социальных подходов» . Данное установление суда впоследствии нашло отображение в обзорах судебных практик российских судов.
Классификация
Классификация психических расстройств является сложным и важным вопросом . К основным принципам классификации психических расстройств относятся :
* ''синдромологический'' принцип, основанный на концепции «единого психоза»,
* ''нозологический'' принцип, на основании которого болезни делятся по общности этиологии, патогенеза и схожести клинической картины,
* ''прагматический'' (статистический) принцип, ставший актуальным в связи с развитием национальных и международных здравоохранительных организаций.
Классификация по Международной классификации болезней
Психические расстройства и расстройства поведения описываются в разделе V Международной классификации болезней 10-го пересмотра, разработанного Всемирной организацией здравоохранения (в России эта классификация принята с 1997 года):
* 1.1 F00—F09 — Органические, включая симптоматические психические расстройства
* 1.2 F10—F19 — Психические расстройства и расстройства поведения, связанные с употреблением психоактивных веществ
* 1.3 F20—F29 — Шизофрения, шизотипические и бредовые расстройства
* 1.4 F30—F39 — Расстройства настроения (аффективные расстройства)
* 1.5 F40—F48 — Невротические, связанные со стрессом и соматоформные расстройства
* 1.6 F50—F59 — Поведенческие синдромы, связанные с физиологическими нарушениями и физическими факторами
* 1.7 F60—F69 — Расстройства личности и поведения в зрелом возрасте
* 1.8 F70—F79 — Умственная отсталость
* 1.9 F80—F89 — Расстройства психического развития
* 1.10 F90—F98 — Эмоциональные расстройства и расстройства поведения, начинающиеся обычно в детском и подростковом возрасте
* 1.11 F99 — Психическое расстройство без дополнительных уточнений
При разработке данной классификации использовалась другая известная система, подготовленная Американской психиатрической ассоциацией, — «Диагностическое и статистическое руководство по психическим расстройствам», задающее стандартные критерии для диагностики .
Другие классификации психических расстройств
По этиологическому принципу психические расстройства могут быть разделены на два вида :
# ''Экзогенные'' виды психических расстройств. Причинные факторы направлены извне, например: алкоголь, промышленные яды, наркотические вещества, токсические вещества, радиация, вирусы, микробы, черепно-мозговые травмы, психотравмы.
#:: Подвидом экзогенных расстройств являются ''психогенные'' заболевания, возникающие в связи с «эмоциональным стрессом, семейными и социальными проблемами».
# ''Эндогенные'' виды психических расстройств. Причинные факторы — внутренние. Пример: хромосомные аберрации (нарушения), генные заболевания, заболевания с наследственным предрасположением (возникают из-за травмированного гена и могут передаваться через несколько поколений).
По тяжести и характеру нарушений психические расстройства могут варьироваться от «лёгких расстройств» до «представляющих угрозу жизни» .
Различия в значении термина (в зависимости от контекста)
В юриспруденции
В юриспруденции психическое расстройство определяется как более точный термин, введённый в УК РФ вместо устаревшего понятия ''душевная болезнь''; включает временное психическое расстройство, хроническое психическое расстройство (заболевание), слабоумие, а также иные болезненные состояния (ст. 21 УК РФ). Наличие психического расстройства является медицинским критерием, который наряду с юридическим (невозможность осознавать значение своих действий или руководить ими) определяет состояние невменяемости у лица .
Под ''хроническим психическим расстройством'' юриспруденция понимает длительно протекающее расстройство психики, способное, однако, протекать и приступообразно (то есть с улучшением или ухудшением психического состояния), но оставлять после себя стойкий психический дефект. К таким психическим заболеваниям относят: шизофрению, эпилепсию, прогрессивный паралич, паранойю и другие расстройства психики .
Под ''временным психическим расстройством'' юриспруденция понимает психические заболевания, продолжающиеся относительно недолго и заканчивающиеся выздоровлением. Сюда относятся: патологическое опьянение (белая горячка), реактивные симптоматические состояния, то есть расстройства психики, вызванные тяжкими душевными потрясениями и переживаниями .
В психиатрии и психопатологии
 , изображающая людей с наиболее распространёнными психическими расстройствами в XIX веке в садах Сальпетриера: деменция, мегаломания, острая мания, меланхолия, олигофрения, галлюцинации, эротомания и прогрессивный паралич]]
В психиатрии и психопатологии отталкиваются от МКБ-10 и понимают под термином перечисленную в нём клинически определённую группу симптомов или поведенческих признаков, обычно причиняющих страдание и препятствующих функционированию личности .
МКБ-11 даёт следующее определение: "психические и поведенческие расстройства и нарушения нейропсихического развития представляют собой синдромы, характеризующиеся клинически значимыми нарушениями в когнитивной сфере, эмоциональной регуляции или поведении человека, которые отражаются на психологических, биологических и связанных с развитием процессах, определяющих психическое и поведенческое функционирование. Эти отклонения обычно связаны с дистрессом или нарушениями в личной, семейной, социальной, учебной, профессиональной или других важных сферах функционирования."
Можно выделить: органические психические расстройства (то есть обусловленные органическими нарушениями), расстройства личности, расстройства поведения, эмоциональные (аффективные) расстройства, расстройства, связанные (вызванные) применением психоактивных веществ, посттравматическое стрессовое расстройство и другие. Часть этих групп могут пересекаться.
В клинической психологии и патопсихологии
В патопсихологии (разделе клинической психологии) при систематизации психических расстройств — в первую очередь, учитывают то, как нарушено протекание (структура) самих психических процессов, определённых компонентов мозговой деятельности, её звеньев и факторов, выпадение которых является причиной формирования наблюдаемой в клинике симптоматики .
Основным методом дифференциальной диагностики в патопсихологии выступает патопсихологический эксперимент, в диагностических заключениях которого патопсихолог может оперировать набором патопсихологических регистр-синдромов.
В психологии
Психология в целом использует этот термин для описания любого состояния психики, отличного от здорового. Соответственно критериями наличия психического расстройства в таком, широком смысле являются критерии, обратные критериям психического здоровья, то есть любые из следующих:
* нарушение чувства непрерывности, постоянства и идентичности своего физического и психического «Я»;
* отсутствие чувства постоянства и идентичности переживаний в однотипных ситуациях;
* некритичность к себе и своей собственной психической продукции (деятельности) и её результатам;
* несоответствие психических реакций (адекватность) силе и частоте воздействий среды, социальным обстоятельствам и ситуациям;
* неспособность самоуправления поведением в соответствии с социальными нормами, правилами, законами;
* неспособность планировать собственную жизнедеятельность и реализовывать эти планы;
* неспособность изменять способ поведения в зависимости от смены жизненных ситуаций и обстоятельств.
Симптомы, диагностика
Основными признаками психического или поведенческого расстройства специалисты ВОЗ называют «нарушения мышления, настроения или поведения, которые выходят за рамки существующих культурных убеждений и норм» , то есть психологический дискомфорт, отклонение от обычной способности выполнения работы или обучения, «повышение риска смерти, страдания или нарушения деятельности» .
У пациентов с психическими расстройствами могут наблюдаться различные физические, эмоциональные, когнитивные, поведенческие и перцептивные симптомы . Например:
* в плане эмоций человек может особенно сильно и несоразмерно произошедшим событиям чувствовать себя несчастным/«сверхсчастливым» или, наоборот, не иметь никаких адекватных чувств ;
* в мышлении при психическом расстройстве могут нарушаться логические взаимосвязи мыслей, проявляться крайне положительные или безмерно отрицательные суждения о других и о самом себе, может утрачиваться способность критической оценки ;
* в поведении человека симптомы психических расстройств выражаются в виде отклонений от принятых в обществе форм поведения (например, сексуальные — парафилические расстройства, совершение бессмысленных движений, навязчивых действий и т. д.) .
При диагностике должно обязательно проверяться наличие/отсутствие у пациента соматических заболеваний . Такие косвенные признаки, как отсутствие патологии внутренних органов или отличие клиники болезни от проявления соматических заболеваний, говорят (при наличии нарушений поведения, проблем с самочувствием и др.) о возможном наличии у пациента психического расстройства .
Для скрининга и предварительной диагностики различных психических расстройств применяются специальные диагностические тесты .
Применение термина психическое расстройство не должно быть излишне расширительным . Согласно МКБ-10, ''«изолированные социальные отклонения или конфликты без личностной дисфункции не должны включаться в группу психических расстройств»'' .
Понятия нормы и отклонений от нормы в психиатрии в значительной мере предопределяются историко-культурными характеристиками социума, к которому принадлежит врач, занимающийся диагностикой. По определению ВОЗ, норма представляет собой этический стандарт, модель поведения, рассматриваемые как желательные, приемлемые или типичные для той или иной культуры. Многие исследователи отмечают принципиальную невозможность дать объективное определение «нормальному поведению», поскольку в различных культурах и в различных исторических ситуациях критерии психической нормы различны .
Принадлежность психиатра к той или иной научной школе, его мировоззрение, вероисповедание, морально-этические принципы и личностные особенности очень значительно влияют на его подходы к диагностике, лечению и реабилитации пациентов с психическими и поведенческими расстройствами. В отличие от диагностики соматических и неврологических заболеваний, в основе которой лежит выявление патологии конкретных органов и систем, диагностика в психиатрии предполагает оценку отражения внешнего мира и происходящих в нём событий — иными словами, в основе психиатрической диагностики лежит оценка картины мира пациента и врача с позиций концепций и критериев диагностики в данный исторический период развития общества и науки. В то время как назначение лечения психиатром в значительной мере определяется преобладающей в данной медицинской культуре терапевтической парадигмой, экономическим состоянием общества, ресурсами пациента и его семьи, выставление психиатрического диагноза и оценка прогноза заболевания может являться индикатором культуральных различий .
В частности, социофобия почти до самого конца XX века не считалась психическим расстройством, а люди с социофобией считались просто особо застенчивыми. И наоборот, гомосексуальность длительное время считалась психическим расстройством, требующим лечения, а согласно МКБ-10 сама по себе сексуальная ориентация как расстройство уже не рассматривается: только психический дискомфорт, который может возникнуть в связи с ней на почве эгодистонии, классифицируется как расстройство.
Причины
 
Причины многих психических расстройств до конца не ясны . Специалисты говорят о влиянии совокупности биологических, психологических и социальных факторов (от наследственности до стрессовых событий) на возникновение психических расстройств .
Устойчивость к психическим расстройствам зависит от физических особенностей индивидуума и его общего психического развития . Разные люди по-разному реагируют на душевные страдания и проблемы: в то время как одни легко восстанавливаются после неудач, у других развиваются психологические нарушения .
Терапия
Терапия психических расстройств осуществляется психотерапевтическими или медикаментозными и иными соматическими методами.
Психотерапия включает различные психологические методы, помогающие как при психических, так и физических проблемах, например проведением бесед или выполнением упражнений . Основными целями при использовании психотерапии является смягчение страданий, испытываемых человеком в виде страхов, депрессии, навязчивых мыслей, сексуальных проблем и т. д., и помощь в избавлении от неблагоприятных черт характера и моделей поведения . Высокая эффективность при самых различных психических расстройствах, подтверждённая многими исследованиями, присуща когнитивной психотерапии .
Психотерапия может проводиться как индивидуально, так и группами, семьями и включает в себя, в частности, следующие методы :
* поведенческая, когнитивная и когнитивно-поведенческая терапия;
* глубинно-психологическая (психоаналитическая, психодинамическая) терапия;
* поддерживающая психотерапия (она же неспецифическая терапия, беседы);
* другие виды психотерапии:
** гипнотерапия;
** рациональная психотерапия;
** гуманистические терапевтические методы.
Соматическое лечение, в особенности использование лекарств, используется психиатрами для влияния на самочувствие и поведение людей, имеющих психические расстройства, и для смягчения их страданий . Использование современных психотропных препаратов началось после того, как два французских психиатра в начале 1950-х годов применили хлорпромазин для лечения психически больных . После этого стали появляться различные антипсихотические препараты и препараты других классов психофармакологических соединений .
Соматические формы лечения применяются для большинства сложных психических расстройств, хотя механизм их действия до конца не ясен . Кроме того, применение медикаментов часто приводит лишь к устранению симптомов психической болезни, но не её причины, поэтому, например, тяжёлые психотические симптомы могут возвращаться после прекращения приёма препаратов .
Психические расстройства, даже в тяжёлой форме, в принципе могут быть излечимы . Нередко трудность состоит в том, что люди склонны отрицать наличие психического заболевания из-за страха перед ним или в силу существующего в обществе непонимания сути болезни .
Наблюдение пациентов
Лица, страдающие психическими расстройствами и расстройствами поведения, наблюдаются в психоневрологических диспансерах. В СССР существовало понятие психиатрического учёта, однако в начале 1990-х годов это понятие было в РФ официально отменено. Введённый в действие в 1993 году закон РФ «О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при её оказании» психиатрического учёта не предусматривает .
В начале 1990-х годов в РФ были официально введены понятия «консультативно-лечебная помощь» и «диспансерное наблюдение». По законодательству пациенты консультативно-лечебной группы посещают психоневрологический диспансер только по собственному желанию, а если они не обращаются за помощью на протяжении года, их карты сдаются в архив . Понятие диспансерного наблюдения отличается от советского понятия психиатрического учёта тем, что речь идёт только о пациентах, нуждающихся в диспансерном наблюдении ''в данное время'' (психиатрический учёт был фактически пожизненным) . Диспансерное наблюдение, по закону «О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при её оказании», «может устанавливаться за лицом, страдающим хроническим и затяжным психическим расстройством с тяжелыми стойкими или часто обостряющимися болезненными проявлениями». Оно устанавливается «независимо от согласия лица, страдающего психическим расстройством, или его законного представителя и предполагает наблюдение за состоянием психического здоровья лица путём регулярных осмотров врачом-психиатром и оказание ему необходимой медицинской и социальной помощи» (пункт 3 статьи 26) .
Диспансерное наблюдение влечёт за собой определённые ограничения для лиц с психическими расстройствами и может служить причиной отказа в выдаче разрешения на ношение оружия и/или выдаче водительских прав .
Хотя понятие «психиатрического учёта» продолжает использоваться в некоторых вновь принимаемых законодательных актах, в действительности это понятие в амбулаторных психиатрических учреждениях на территории России применяться не должно. Запросы на получение справок о том, состоит или нет гражданин на учёте в психиатрическом учреждении, лишены смысла и являются незаконными, как и выдача справок с указанием: «на учёте не состоит» . Согласно «Закону о психиатрической помощи…», ни одна организация и ни одно лицо не имеют права писать запросы о том, наблюдается ли человек в диспансере, а психиатрические учреждения не имеют права отвечать на такие запросы. Спрашивать об этом вправе лишь органы суда и следствия, а также медицинские учреждения, если информацию об этом необходимо получить для полноценного лечения или экспертизы .
Эпидемиология
По данным Всемирной организации здравоохранения каждый четвёртый-пятый человек в мире страдает тем или иным психическим или поведенческим расстройством . По разным данным, 10—50 % пациентов терапевтов имеют психические расстройства , и называется следующая распространённость заболеваний среди всего населения :
 
В рамках психиатрической эпидемиологии изучаются причины возникновения психических расстройств в обществе, а также концептуализация и распространенность психически заболеваний. Основными факторами риска возникновения рассматриваются генетические воздействия, социальные изменения, жизненные события, а также другие факторы риска окружающей среды .
Одно и то же психическое расстройство в различных обществах и культурах может проявляться по-разному. В культурных и социальных слоях, где психические расстройства не находят понимания и поддержки со стороны окружающих, увеличивается соматизация этих расстройств или их соматическая направленность. Например, в Китае большая депрессия чаще соматизирована (больные предъявляют жалобы на расстройство внутренних органов), а в Америке и Европе характеризуется чаще как апатия, потеря энергии и эмоций.
Часто встречающиеся формы
Психические расстройства, связанные со страхом, — одна из наиболее распространённых форм психических болезней, которую переносит одна пятая всех людей в течение жизни . К таким расстройствам относятся генерализованный страх, панические расстройства, различные фобии, навязчивости, стрессовые расстройства. Страх — это не всегда проявление болезни, а в большинстве случаев — нормальная реакция на опасность, но нередко страх может стать симптомом, говорящем о наличии, например, аффективных или сексуальных расстройств .
7 % женщин и 3 % мужчин всех возрастов ежегодно ставится диагноз депрессия, которая у большинства людей случается лишь один раз в жизни, крайне редко переходя в хроническое расстройство . Депрессия поддаётся излечению, хотя нередко является одним из наиболее сложных психических заболеваний .
Среди других распространённых психических расстройств у взрослых называются:
* зависимость от алкоголя и психоактивных веществ,
* нарушения приёма пищи: анорексия, булимия, ожирение,
* сексуальные проблемы,
* расстройство сна: инсомния, гиперсомния,
* личностные расстройства,
* шизофрения,
* болезнь Альцгеймера.
Большая часть психических расстройств у взрослых возникает ещё в детском возрасте. По различным оценкам от 12 до 20 процентов всех детей (до 18 лет) имеют психические расстройства . Основные трудности, с которыми сталкиваются дети, разделяются на три основные категории :
* расстройства развития — дети отстают от своих сверстников в развитии различных навыков, испытывая в связи с этим эмоциональные и поведенческие трудности,
* эмоциональные расстройства, связанные с аффектами и сильно травмированными чувствами,
* экспансивные расстройства поведения, выражающиеся в отклонении поведения ребёнка от социальных норм или в проявлении гиперактивности.
См. также
* Презумпция психического здоровья
* Творчество и психические расстройства
* Когнитивные расстройства
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
*

'''Эпидемиология''' (  — на народ;  — учение) — общемедицинская наука, определяющая закономерности возникновения и распространения заболеваний различной этиологии с целью разработки контроля и профилактических мероприятий . Изучает случаи заболеваемости на определённой территории в определённое время среди определённых групп населения .
Данная популяционная наука суммирует данные, полученные по каждому человеку, занимается выявлением причинно-следственных связей и формирующая выводы о факторах риска болезней или об эффективности лечения. Это один из инструментов улучшения качества и продолжительности жизни людей .
'''Эпидемиолог''' — специалист по планированию исследований, касающихся здоровья, и интерпретации их результатов .
Эпидемиология сформировалась как наука по мере развития микробиологии, международную координацию и статистику исследований осуществляет Всемирная организация здравоохранения .
Эпидемиология — один из инструментов улучшения качества и продолжительности жизни людей .
Эпидемиология является одной из базовых дисциплин для доказательной медицины .
Эпидемиологические исследования проводятся не только в медицинской, но и в социальной сфере в аспектах, касающихся здоровья и качества жизни .
В России часто под термином эпидемиология понимают эпидемиологию инфекционных заболеваний .
Предмет и методы
Первичная цель эпидемиологии заключалась в выявлении закономерностей возникновения, распространения и прекращения болезней человека и разработке мер профилактики и борьбы с ними .
Эпидемиология в XXI веке стала наукой оценки всего, что связано со здоровьем и медициной с позиции улучшения здоровья и повышения качества жизни людей. Изучение инфекционных и неинфекционных заболеваний — только часть интересов эпидемиологии. В эпидемиологии разрабатывается методология количественной оценки факторов, влияющих на здоровье человеческой популяции. На основе статистической обработки наборов индивидуальных данных эпидемиологи оценивают распространение, факторы риска, медицинские и немедицинские способы предотвращения заболеваний .
Эпидемиологи разрабатывают дизайны исследований для оценки эффективности как медицинских вмешательств (лекарств, операций и других манипуляций), так и всего прочего, что используется для профилактики болезней и улучшения качества жизни людей .
В эпидемиологии существуют разные предметные области, посвящённые как отдельным заболеваниям, так и факторам риска для здоровья .
Эпидемиологи планируют исследования с целью получить нужные данные, обсуждают результаты исследований, обсуждают и принимают решения, можно ли полученные результаты использовать для принятия решений. Главным достижением современной эпидемиологии стало то, что решения в медицине теперь принимаются на основе данных, полученных в научных исследованиях .
''Задачи'' эпидемиологии сводятся к следующим :
* определению медицинской и социально-экономической значимости болезни, её места в структуре патологии населения;
* изучению закономерностей распространения болезни во времени (по годам, месяцам и т. п.), по территории и среди различных групп населения (возрастных, половых, профессиональных и т. д.);
* выявлению причин и условий, определяющих наблюдаемый характер распространения болезни;
* разработке рекомендаций по оптимизации профилактики;
* разработке прогноза распространения изучаемой болезни.
''Объектом'' эпидемиологии инфекционных болезней является эпидемический процесс, закономерности его развития и формы проявления.
''Предметом'' эпидемиологии являются:
* процесс возникновения и распространения любых патологических состояний среди людей (в популяции);
* состояние здоровья (невозможность возникновения и распространения патологических состояний).
''Эпидемиологический метод'' — специфическая совокупность приёмов и способов, предназначенных для изучения причин возникновения и распространения любых патологических состояний в популяции людей (включает наблюдение, обследование, историческое и географическое описание, сопоставление, эксперимент, статистический и логический анализ).
Приоритетным методом современного эпидемиолога является навык критической оценки данных .
;Матрица угроз
Одним из методов эпидемиологии является построение ''матрицы угроз''. Известно
несколько способов построения матрицы. В первом варианте на вертикальной оси отображается серьёзность последствий, а на горизонтальной — вероятность возникновения. Другой вариант матрицы угроз имеет горизонтальную ось, определяющую возможную тяжесть
патогенного события, и вертикальную ось, отображающую степень готовности .
Эпидемиология в мире
Во многих странах эпидемиология не является частью медицины, в странах Европейского Союза и в США эпидемиолог — не врачебная специальность. У эпидемиолога может быть медицинское образование, но большинство западных эпидемиологов — специалисты по анализу данных без медицинского образования. При этом такие эпидемиологи постоянно взаимодействуют с врачами, чтобы правильно интерпретировать результаты обработки данных .
В университетах многих стран эпидемиологию преподают и проводят эпидемиологические исследования, это университетская наука, с которой работают большие факультеты наряду с биостатистикой (эпидемиология и биостатистика — родственные дисциплины, дополняющие друг друга) .
В странах с хорошо развитой эпидемиологией много эпидемиологов, и они специализируются на отдельных областях исследований или занимаются общей методологией исследований (создают новые методы проведения исследований), в том числе эпидемиологические дизайны фармакологических исследований (исследований новых лекарственных средств) .
Эпидемиология в России
В России нет школы современной эпидемиологии.
В России эпидемиология рассматривается как прикладная дисциплина по борьбе с распространением инфекционных заболеваний, эпидемиологи ассоциируются с инфекционистами и с вирусологами. Российский эпидемиолог чаще всего — не учёный-исследователь, а больничный врач, занимающийся наблюдением за инфекциями и предотвращением их распространения .
Из-за слаборазвитости российской фармацевтической индустрии в России эпидемиологи не занимаются разработкой методологии и дизайна фармакологических исследований .
Ситуация с эпидемиологией как исследовательской и университетской наукой в России постепенно меняется, например, заработал Центр междисциплинарных медицинских исследований на базе Европейского университета в Санкт-Петербурге, а в Университете ИТМО теперь готовят магистров по наукам общественного здравоохранения . Издан современный учебник эпидемиологии 
История
Современная эпидемиология как наука сформировалась только в 20 веке .
Древние и средние века
 (460—370 до н. э.)]]
Основоположником учения о эпидемиологии считается Гиппократ. До наших дней дошли сочинения Гиппократа «Семь книг об эпидемиях», «О воздухе, водах и местностях» и др. В. А. Башенин в своём учебнике по общей эпидемиологии писал: «В течение почти 2000 лет по эпидемиологии не было высказано более оригинальных научных взглядов, чем взгляды Гиппократа». Со времён Гиппократа, то есть около 2400 лет назад, под словом «эпидемия» понимали массовые заболевания среди людей, которые могли включать болезни инфекционной и неинфекционной природы.
Конечно, в древние и средние века эпидемии в основном являлись результатом распространения заразных заболеваний, хотя представления о том, что такое зараза и как она проникает в организм, были различными. Ещё в древности возникли две теории развития эпидемии. Первая теория, выдвинутая Гиппократом, предполагала, что причиной эпидемий является проникновение в организм людей неких веществ — миазмов, находящихся в космосе или в почве, в частности, в болотистых местах. Согласно этому представлению, вдыхание миазм большим количеством людей приводит к возникновению массовой заболеваемости. Эта точка зрения обосновывалась на наблюдениях, когда возможность заражения пострадавших от других больных проследить не удавалось. По-видимому, не случайно и упоминание о болотистых местах: вполне вероятно, что речь шла о наблюдениях в очагах малярии, при которой невозможно проследить заразность больного — непосредственной угрозы для окружающих он не представляет (больной как бы «не контагиозен»).
Вторая теория предполагала, что причиной развития эпидемий является распространение среди людей живого болезнетворного агента. Эту точку зрения высказал величайший философ Греции Аристотель (IV в. до н. э.), в дальнейшем она нашла последователей в Древнем Риме. Марк Теренций Варрон (116-27 гг. до н. э.) назвал этого агента «Contagium vivum». По существу, как показал исторический опыт, эта гениальная догадка предопределила весь ход развития эпидемиологии, базировалась она на очевидной заразности больных при имевших в те времена широкое распространение нозоформах, таких как чума, оспа и некоторые другие.
 (1478—1553)]]
Возрождение и Новое время
 , (1632—1723)]]
В эпоху Возрождения контагионистская гипотеза получила развитие в трудах итальянского врача Фракасторо. Он опубликовал книгу «Siphilides Libris III» (откуда и название болезни — сифилис), в которой сформулировал положение о заразности больного для других. Поскольку при венерических заболеваниях проследить контакты с больным не трудно, в книге были представлены неопровержимые доказательства в пользу контагионистской теории. Это была важнейшая веха в понимании сути эпидемий.
Последовательным сторонником этой гипотезы был основоположник отечественной эпидемиологии Д. С. Самойлович (1724—1810). Труды Самойловича по чуме были признаны всеми учёными Европы, и он был избран членом различных иностранных Академий.
Д. С. Самойлович первый в мире пытался применить микроскоп для обнаружения предполагаемого возбудителя чумы. Разрешающая способность имевшегося микроскопа и техника микроскопирования не позволили получить положительного результата.
Нет сомнения, что постоянная дискуссия контагионистов и сторонников миазматической теории послужила основой дальнейшего развития науки.
Микробиологические исследования
 (1822—1895)]]
Следующим, причём решающим этапом в познании внутренней сущности эпидемии стали великие микробиологические открытия и достижения второй половины XIX в., которым предшествовало открытие микробов (А. Левенгук, 1632—1723). Исследования Л. Пастера (1822—1895), Р. Коха (1843—1910) и их многочисленных учеников определили не только торжество контагионистской теории, но и привели к разработке множества практических мер в борьбе с заразными заболеваниями (современная диагностика заболеваний, использование дезинфекции, разработка и введение в широкую практику специфической профилактики с помощью вакцин и сывороток и т. д.).
Английский врач Джон Сноу известен своим расследованием причин эпидемии холеры в XIX веке.
Целью эксперимента, проведённого Сноу, было выяснение путей передачи холеры. Он обратил внимание, что две разные компании снабжали водой один и тот же район Лондона. Обе водопроводные компании забирали воду из Темзы в тех местах, которые могли подвергаться заражению из городской канализации.
Но в 1892 году после эпидемии холеры, одна из этих компаний, «Ламбет компани», перенесла свою водоочистительную систему выше по течению, туда, где не было лондонской канализации. Другая, «Саутуорок энд Воксхолл компани», оставила всё как было. Обе компании поставляли питьевую воду в один и тот же район города. Часто отдельный дом пользовался источником водоснабжения, которым не пользовались соседние дома. Между людьми, получающими воду из источников различных компаний, нет никакой разницы ни в положении, ни в профессии.
 
Данные эксперимента оказались грандиозными. Не менее 300 000 людей обоих полов, всех возрастов и профессий, всех уровней и общественных положений — от знати до самых бедных слоёв — были разделены на две группы без их ведома и воли.
Одна группа получала воду с примесью лондонской канализации и со всем, что могло попасть в неё от больных холерой, другая же группа получала воду, совершенно свободную от такого загрязнения. Нужно было только выяснить источник снабжения водой каждого отдельного дома, в котором могла произойти фатальная вспышка холеры. Выполнение этой задачи требовало свести воедино информацию двух типов: случаи холеры и источник водоснабжения.
Смертность в домах, обслуживаемых «Саутуорк энд Воксхолл компани», оказалась в девять раз выше, чем в домах, обслуживаемых «Ламбет компани». Более того, последующие эпидемии холеры чётко подтвердили значимость питьевого источника.
История эпидемиологии в России
Первая мировая война, последовавшие затем две революции, гражданская война, экономическая разруха, голод привели к невиданному до тех пор распространению различных эпидемий. Так, по далеко не полным данным, заболеваемость (инцидентность) только сыпным тифом в 1919 г. составила 2743, в 1920 г. — 2550 на 100 000 населения.
Именно в этих условиях в 1920 г. в Одессе (Новороссийский университет) была создана первая в мире кафедра эпидемиологии. Её организатор — Д. К. Заболотный ещё до войны осуществлял неоднократные и весьма успешные исследования в очагах чумы. Он открыл наличие природных очагов этой болезни, написал первый учебник по эпидемиологии.
В 1963 году Постановлением Совета Министров СССР был создан Центральный научно-исследовательский институт эпидемиологии для разработки научных основ противоэпидемического обеспечения населения страны.
Научные направления
Эпидемиология инфекционных болезней
Эпидемиология инфекционных болезней — это система знаний о закономерностях эпидемического процесса и методах его изучения, а также совокупности противоэпидемических мероприятий и организации их проведения с целью предупреждения заболеваемости инфекционными болезнями отдельных групп населения, снижения показателей заболеваемости совокупного населения и ликвидации отдельных инфекций. По мнению некоторых авторов (Беляков В. Д., Яфаев Р. Х., 1989 г.), предметом изучения эпидемиологии инфекционных болезней является эпидемический процесс, закономерности его развития и формы проявления. 
Эпидемиология неинфекционных болезней
Эпидемиология неинфекционных болезней — это наука, изучающая причины и условия возникновения и распространения неинфекционной заболеваемости среди населения для разработки и применения профилактических мероприятий. В эпидемиологии неинфекционных заболеваний выделяются, в зависимости от временной протяжённости причинно-следственных связей, обуславливаемых реактивностью и компенсаторными механизмами, пространственное (хорологическое) и пространственно-временное (хронологическое)направления. Эти направления достаточно существенно отличаются своими аналитическими системами и используемыми показателями. Пространственное направление эффективно используется в онкологии, сердечно-сосудистой патологии, эндокринологии и др. сферах. Хроноэпидемиологическое направление как методология и метод фазовопространственного анализа впервые разработано и использовано в психиатрии (В. П. Исхаков, 1972—2010). В рамках психиатрической эпидемиологии изучаются причины психических расстройств в обществе, концептуализация и распространенность психических заболеваний .
Фармакоэпидемиология
В последнее время получила развитие область знаний, происшедшая от объединения фармакологии и эпидемиологии — фармакоэпидемиология. Последняя наука является теоретической и методической основой фармаконадзора, проводимого в РФ, в ЕС и США, а также по всему миру. 
Военная эпидемиология
Военная эпидемиология — это раздел эпидемиологии и военной медицины, изучающий вопросы теории и практики противоэпидемического обеспечения войск в мирное и военное время. Военная эпидемиология изучает особенности возникновения и развития эпидемического процесса в организованных воинских коллективах с учётом своеобразия их комплектования, возрастного состава, деятельности и быта, разрабатывает методы эпидемиологических обследований и систему войск. Военная эпидемиология тесно связана с общей эпидемиологией, организацией и тактикой медицинской службы, военной гигиеной и военно-полевой терапией (Акимкин В. Г.).
''Цель'' военной эпидемиологии — обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия войск.
''Задачи'' военной эпидемиологии:
* предупреждение заноса инфекционных заболеваний в войска;
* предупреждение распространения инфекционных заболеваний среди личного состава войск;
* предупреждение выноса инфекционных заболеваний из войск;
* биологическая защита войск.
''Разделы'' военной эпидемиологии:
* учение об эпидемическом процессе и особенностях его развития среди личного состава войск;
* средства и методы противоэпидемической защиты войск;
* эпидемиологическая диагностика (ретроспективный и оперативный эпидемиологический анализ, эпидемиологическое обследование очагов инфекционных заболеваний, и наблюдение);
* организация мероприятий по противоэпидемической защите войск в мирное и военное время;
* частная эпидемиология;
* биологическое оружие и защита от него.
Экологическая эпидемиология
Экологическая эпидемиология — это отрасль общественного здоровья, изучающая экологические условия и опасности, представляющие риск для здоровья человека.
Экологическая эпидемиология:
* выявляет и измеряет воздействие экологических загрязнителей, проводит оценки рисков и связи;
* обеспечивает медицинское обследование и наблюдение неблагоприятных для здоровья последствий,
* также научно обосновывает уровни воздействия таких загрязнителей.
По мнению ряда авторов (Олейникова Е. В., Зуева Л. П., Нагорный С. В., 2009) термин «экологическая эпидемиология» сформулирован в последние два десятилетия на Западе, вначале — как ветвь эпидемиологии неинфекционных заболеваний, затем — как особое научное направление, посвящённое изучению, анализу и доказательству зависимости здоровья населения от состояния окружающей среды под названием «environmental epidemiology».
Предметом экологической эпидемиологии являются массовые экологически обусловленные болезни среди населения. Следовательно, экологическая эпидемиология являются частью науки эпидемиологии, а не «самостоятельной наукой», и не «методологией гигиены» или «экологии», или «общественного здравоохранения», как формулируют её ряд авторов (Ревич Б. А. и др., 2004; Привалова Л. И. и др., 2003).
Ландшафтная эпидемиология
Одним из современных направлений эпидемиологии является ( ).
Ландшафтная эпидемиология происходит из области ландшафтной экологии.
Так же, как ландшафтная экология связана с анализом структуры и происходящих в экосистеме процессов (во времени и пространстве), ландшафтная эпидемиология может быть использована для анализа факторов риска и их моделирования.
Это основывается на теории, что большинство переносчиков, их хозяев и возбудителей заболеваний, обычно связаны с ландшафтом, а экологические факторы контролируют их распределение и количество.
С появлением новых компьютерных технологий, (в частности, ГИС), концепция ландшафтной эпидемиологии была применена для анализа различных инфекционных и паразитарных болезней.
Социальная эпидемиология
Эпидемиологи проводят исследования социальных явлений, напрямую касающихся здоровья, продолжительности и качества жизни. В частности, проводятся скрининги домашнего насилия и насилия со стороны близких людей ( ) .
См. также
 
* День работников санитарно-эпидемиологической службы
* Гигиена
* Санитария
* Социальная гигиена и организация здравоохранения
* Профилактическая медицина
* Виллерме, Луи-Рене
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Беляков В. Д.'' Эпидемиология : учебник. / В. Д. Беляков, Р. Х. Яфаев. — : Медицина, 1989. — 416 с.: ил. — (Учеб. лит. для студ. мед. ин-тов). ISBN 5-225-01513-1
* ''Зуева Л. П.'' Эпидемиология : учебник. / Л. П. Зуева, Р. Х. Яфаев. — : ООО «Издательство ФОЛИАНТ», 2005. — 752 с.: ил.
* ''Исхаков В. П.'' К методологии эпидемиологического изучения эндогенных психозов. // Журнал невропатологии и психиатрии им. С. С. Корсакова. — 1986. — Т. 86. — Вып. 8. С. 1180—1186.
* ''Исхаков В. П.'' О причинно-временном направлении в эпидемиологии и многолетних циклах рождения больных эндогенными психозами. // Журнал невропатологии и психиатрии им. С. С. Корсакова. — 1989. — Т. 89. — Вып. 4. С. 110—118.
* ''Исхаков В. П.'' О причинном фазово-пространственном анализе заболеваний в педиатрии : матер. V съезда педиатров Республики Узбекистан. — Ташкент, 2004. — С. 128—129.
* К методике и некоторым аспектам эпидемиологических исследований в психиатрии. / Н. М. Жариков, В. П. Исхаков // Шизофрения : сб. — М., 1977. — С. 23-31.
* ''Олейникова Е. В.'' Экологическая эпидемиология — одно из важнейших направлений эпидемиологической науки. / Е. В. Олейникова, Л. П. Зуева, С. В. Нагорный // Проблемы современной эпидемиологии : Перспективные средства и методы лабораторной диагностики и профилактики актуальных инфекций : труды Всероссийской научной конференции 19-20 ноября 2009 года. — , 2009. — 370 с.
* Руководство по эпидемиологии инфекционных болезней : В 2 т. / В. М. Болотовский, А. М. Зарицкий, А. М. Кондрусев и др.; под ред. В. И. Покровского. — Т. 1. — : Медицина, 1993. — 464 с.: ил.
* ''П. М. Лернер'' Записки эпидемиолога. Израиль, 2010. — 140 с.
* 
* Военная гигиена и военная эпидемиология / Мельниченко П. И., Огарков П. И., Лизунов Ю. В. // Учебник для медицинских ВУЗов. М.: Медицина, 2006. — 400 с. ISBN 5-225-04849-8
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт ФБУН Центрального НИИ Эпидемиологии Роспотребнадзора
* Официальный сайт Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека (Роспотребнадзор)
* Официальный сайт ФБУЗ «Федеральный центр гигиены и эпидемиологии» Роспотребнадзора
* Официальный сайт Федерального медико-биологического агентства России (ФМБА).
* Эпидемиология и инфекционные болезни. — Журнал.
* Эпидемиология и Вакцинопрофилактика. — Журнал.
* 
* Эпидемиолог.ру.
* Военная эпидемиология : учебник.
* Эпидемии и пандемии : сайт.
* Privivka.ru : сайт о вакцинах и вакцинации. — Представительство АО «Санофи-авентис груп».
* Основы Эпидемиологии : учебн. фильм.

'''Авра́м Но́ам (Ноум) Хо́мский''' (часто транскрибируется как ''Хомски'' или ''Чомски'', [ ]; 7 декабря 1928, Филадельфия, штат Пенсильвания, США) — американский лингвист, политический публицист, и теоретик. Профессор лингвистики Массачусетского технологического института, автор классификации формальных языков, называемой ''иерархией Хомского''. Его работы о порождающих грамматиках внесли значительный вклад в упадок бихевиоризма и содействовали развитию когнитивных наук. Помимо лингвистических работ, Хомский широко известен своими радикально-левыми политическими взглядами, а также критикой внешней политики правительства США. Сам Хомский называет себя либертарным социалистом и сторонником анархо-синдикализма.
« » однажды написала: «Если судить по энергии, размаху, новизне и влиянию его идей, Ноам Хомский — возможно, самый важный из живущих сегодня интеллектуалов» (впрочем, как Хомский с иронией отметил, далее в этой статье выражается недовольство тем, что его политические работы, которые часто обвиняют «Нью-Йорк Таймс» в искажении фактов, «сводят с ума бесхитростностью»). По данным , между 1980 и 1992 годами Хомский был самым цитируемым из живущих учёных и восьмым по частоте использования источником для цитат вообще .
Имя
 
По-английски имя пишется ''Avram Noam Chomsky'', где Avram (אברהם [avraham], в разг. речи нередко [avraam] под влиянием элиминации ה [h > нуль звука] во многих диалектах идиша) и Noam (נועם) — еврейские имена. Происхождение фамилии Хомский (Chomsky) топонимическое и происходит от названия местечка, а позднее (с 1793 года) города Хомска (Chomsk, в настоящее время в Дрогичинском районе Брестской области Беларуси). Англоговорящие же, как и он сам, произносят имя, как оно читается в соответствии с английскими правилами чтения: '''Эврэм Ноум Чомски''' ([//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/81/En-uk-Noam_Chomsky.ogg звук]) .
Биография
Ноам Хомский родился в 1928 году в Филадельфии, штат Пенсильвания, в еврейской семье. Отец — гебраист, профессор Уильям Хомский (1896—1977, родился в местечке Купель Волынской губернии), мать — Элси Симоновская, родилась в Бобруйске. Родным языком родителей был идиш, однако в семье на нём не разговаривали .
С 1945 года Ноам Хомский изучал философию и лингвистику в Университете Пенсильвании. Одним из его преподавателей был профессор лингвистики Зеллиг Харрис. Именно он посоветовал Хомскому составить систематическую структуру какого-нибудь языка . Политические взгляды Харриса также оказали сильное влияние на Хомского.
В 1947 году Хомский начал встречаться с Кэрол Шац, с которой он познакомился ещё в детстве, а в 1949 году они поженились. У них было трое детей; они оставались в браке до её смерти в 2008 году . В 1953 году они жили в кибуце в Израиле. На вопрос, было ли пребывание там разочарованием, он ответил, что ему там нравилось, однако он не мог выносить идеологическую и националистическую атмосферу .
Хомский получил докторскую степень в Университете Пенсильвании в 1955 году, однако в течение предыдущих четырёх лет большую часть своих исследований проводил в Гарвардском университете . В докторской диссертации он начал развивать некоторые лингвистические идеи, которые затем раскрыл подробнее в книге «Синтаксические структуры» 1957 года.
В 1955 году Хомскому предложили место в Массачусетском технологическом институте (MIT), где с 1961 года он начал преподавать лингвистику. 
 
Вклад в лингвистику
 
 
Наиболее известная работа Хомского «Синтаксические структуры» (1957) оказала огромное влияние на развитие науки о языке во всём мире; многие говорят о «хомскианской революции» в лингвистике (смене научной парадигмы в терминах Куна). Восприятие тех или иных идей созданной Хомским теории порождающей грамматики (генеративизма) ощущается даже в тех направлениях лингвистики, которые не принимают её основных положений и выступают с резкой критикой данной теории.
Со временем теория Хомского эволюционировала (так что о его теориях можно говорить и во множественном числе), но её фундаментальное положение, из которого, по мнению создателя, выводятся все прочие — о врождённом характере способности говорить на языке — оставалось незыблемым. Оно было впервые высказано в ранней работе Хомского «Логическая структура лингвистической теории» 1955 года (переиздана в 1975 году), в которой он ввёл понятие трансформационной грамматики. Теория рассматривает ''выражения'' (последовательности слов), соответствующие абстрактным «поверхностным структурам», которые, в свою очередь, соответствуют ещё более абстрактным «глубинным структурам». В современных версиях теории различия между поверхностными и глубинными структурами во многом стёрлись. Трансформационные правила вместе со структурными правилами и принципами описывают как создание, так и интерпретацию выражений. С помощью конечного набора грамматических правил и понятий люди могут создать неограниченное количество предложений, в том числе создавать предложения, никем ранее не высказанные. Способность таким образом структурировать наши выражения является врождённой частью генетической программы людей. Мы практически не осознаём эти структурные принципы, как не осознаём большинства других своих биологических и когнитивных особенностей.
Недавние версии теории Хомского (такие, как «Минималистская программа») содержат сильные утверждения об универсальной грамматике. Согласно его воззрениям, грамматические принципы, лежащие в основе языков, являются врождёнными и неизменными, а различия между языками мира могут быть объяснены в терминах параметрических установок мозга, которые можно сравнить с переключателями. Исходя из этой точки зрения, ребёнку для изучения языка необходимо только выучить лексические единицы (то есть слова) и морфемы, а также определить необходимые значения параметров, что делается на основе нескольких ключевых примеров.
Такой подход, по мысли Хомского, объясняет удивительную скорость, с которой дети изучают языки, схожие этапы изучения языка ребёнком вне зависимости от конкретного языка, а также типы характерных ошибок, которые делают дети, усваивающие родной язык, в то время как другие, казалось бы, логичные ошибки, не случаются. По мнению Хомского, невозникновение или возникновение таких ошибок свидетельствует об используемом методе: общем (врождённом) или зависящем от конкретного языка.
Идеи Хомского имели большое влияние на учёных, исследующих процесс усвоения языка детьми, хотя некоторые из них с этими идеями и не согласны, следуя эмерджионистским или коннективистским теориям, которые основываются на попытках объяснения общих процессов обработки информации мозгом. Впрочем, практически все теории, объясняющие процесс усвоения языка, пока являются спорными, и проверка теорий Хомского (как и других теорий) продолжается.
 
Вклад в психологию
Работы Ноама Хомского оказали значительное влияние на современную психологию . С точки зрения Хомского, лингвистика является разделом когнитивной психологии . Его работа «Синтаксические структуры» помогла установить новую связь между лингвистикой и когнитивной психологией и легла в основу психолингвистики. Его теория универсальной грамматики была воспринята многими как критика устоявшихся в то время теорий бихевиоризма.
В 1959 году Хомский публикует критический обзор работы Б. Ф. Скиннера «Вербальное поведение» .
Эта работа во многом проложила путь когнитивной революции, смены основной парадигмы американской психологии с бихевиоральной на когнитивную . Хомский отмечает, что бесконечное количество предложений, которые может строить человек, является веским основанием отвергать бихевиористскую концепцию обучения языку посредством подкрепления (закрепления) условного рефлекса. Дети младшего возраста могут складывать новые предложения, которые не были подкреплены прошлым поведенческим опытом. Понимание языка обусловлено не столько прошлым опытом поведения, сколько так называемым ''механизмом усвоения языка'' (Language Acquisition Device — LAD), являющимся внутренней структурой психики человека. Механизм усвоения языка определяет объём допустимых грамматических конструкций и помогает ребёнку осваивать новые грамматические конструкции из услышанной им речи .
Взгляд на критику научной культуры
Хомский в корне не согласен с деконструкционистской и постмодернистской критикой науки:
 
Я провёл значительную часть моей жизни в работе над такими вопросами, используя единственные известные мне методы; те методы, которые осуждаются здесь как «наука», «рационализм», «логика» и так далее. Поэтому я читал различные работы, питая надежду, что они позволят мне «переступить» эти ограничения или, может быть, предложат совершенно другой курс. Боюсь, я был разочарован. Возможно, это моя собственная ограниченность. Достаточно часто «мои глаза тускнеют», когда я читаю многосложные рассуждения на темы постструктурализма и постмодернизма; то, что я понимаю, — это или в значительной степени трюизм, или ошибка, — но это лишь часть всего текста. Действительно, существует множество других вещей, которые я не понимаю, например, статьи по современной математике или физические журналы. Но здесь есть разница. Во втором случае я знаю, как прийти к пониманию, и делал это в особенно интересных для меня случаях; и я знаю, что люди из этих областей могут объяснить мне содержание с учётом моего уровня, так что я могу достичь желаемого понимания (пусть частичного). Напротив, похоже, никто не может объяснить мне, почему современный пост-то-или-это не является (по большей части) трюизмом, ошибкой или тарабарщиной, и я не знаю, как поступать дальше .
 
 
Хомский отмечает, что критика «науки белых мужчин» имеет много общего с антисемитскими, политически мотивированными атаками нацистов, против «еврейской физики» во время существования движения «Deutsche Physik», направленными на очернение результатов, полученных учёными-евреями:
 
Фактически, сама идея «науки белых мужчин», боюсь, напоминает мне «еврейскую физику». Возможно, это ещё один мой недостаток, но когда я читаю научную работу, я не могу сказать, является ли автор белым и мужчина ли он. Это же справедливо в отношении обсуждения работы в классе, в офисе или где-нибудь ещё. Я сильно сомневаюсь, что небелые, немужского пола студенты, друзья и коллеги, с которыми я работал, были бы сильно впечатлены доктриной, согласно которой их мышление и понимание отличается от «науки белых мужчин» из-за их «культуры или пола и расы». Подозреваю, что «удивление» будет слишком мягким словом для их реакции .
 
 
Политические взгляды
 2003 года]]
Хомский является одной из самых известных фигур левого крыла американской политики. Он характеризует себя в традициях анархизма (либертарного социализма), политической философии, которую он кратко объясняет как отрицание всех форм иерархии и их искоренение, если они не оправданы. Хомский особенно близок к анархо-синдикализму. В отличие от многих анархистов, Хомский не всегда выступает против избирательной системы; он даже поддерживал некоторых кандидатов. Он определяет себя как «fellow traveler» («попутчик») анархистской традиции, по контрасту с «чистым» анархистом. Этим он объясняет свою готовность иногда сотрудничать с государством.
Хомский также считает себя сионистом, хотя он отмечает, что его определение сионизма в наше время большинством рассматривается как антисионизм. Он утверждает, что такое расхождение во мнениях вызвано сдвигом (с 1940-х годов) в значении слова «сионизм». В интервью 2003 года «C-Span Book TV» он заявил: 
 
Я всегда поддерживал идею еврейской этнической родины в Палестине. Это не то же самое, что еврейское государство. Существуют сильные доводы в поддержку этнической родины, но должно ли там быть еврейское государство, или мусульманское государство, или христианское государство, или белое государство, — это совершенно другой вопрос.
 
 
Социолог Вернер Кон, рассматривая отношения Хомского к отрицателям Холокоста (как ультраправым, так и ультралевым), отмечает, что Хомский всегда оправдывал свою позицию защитой свободы слова. В то же время он не воздерживался от выражения своих взглядов в неонацистских и других радикальных изданиях. Этот факт, а также рассмотрение его высказываний и аргументов показывают, что в основе его взглядов лежит антисемитизм .
В целом, Хомский не сторонник политических званий и категорий, и предпочитает, чтобы его взгляды говорили сами за себя. Его политическая активность заключается, в основном, в написании журнальных статей и книг, а также в публичных выступлениях. Сегодня он один из самых известных левых деятелей, особенно среди учёных и студентов университетов. Хомский часто путешествует по США, Европе и другим странам.
Хомский был одним из главных ораторов на Всемирном социальном форуме 2002 года.
Хомский о терроризме
В ответ на объявление США «войны с терроризмом» в 1980-е и 2000-е годы, Хомский утверждает, что основными источниками международного терроризма являются ведущие мировые державы, например США. Он использует определение терроризма, используемое в руководствах армии США, описывающего терроризм как «преднамеренное использование насилия или угрозы насилия для достижения политических или религиозных идеологических целей через запугивание или принуждение». Поэтому он считает терроризм объективным описанием определённых действий, без учёта мотивов. Хомский отмечает:
 
Беспричинное убийство невиновных гражданских лиц — это и есть терроризм, а не война с терроризмом. («9-11», с. 76)
 
 
Цитата по поводу эффективности терроризма:
 
Во-первых, фактом является то, что терроризм работает. Он не терпит неудачу. Он работает. Насилие обычно срабатывает. Это мировая история. Во-вторых, это серьёзная аналитическая ошибка, говорить, как это общепринято, что терроризм — оружие слабых. Как и другие средства насилия, это в первую очередь оружие сильных, фактически в подавляющем большинстве случаев. Он рассматривается как оружие слабых, потому что сильные также контролируют систему доктрин, и их террор не считается террором. Это практически универсально. Я не могу припомнить исторического контрпримера, даже худшие массовые убийцы смотрели на мир таким образом. Например, возьмите нацистов. Они не проводили политику террора в оккупированной Европе. Они защищали местное население от терроризма партизан. И как в остальных движениях сопротивления, там был терроризм. Нацисты осуществляли политику контртерроризма.
 
 
Критика политики США
Хомский является последовательным критиком правительств США и их политики. Он указывает две причины своего особого внимания к США. Во-первых, это его страна и его правительство, поэтому работа по изучению и критике именно их будет иметь больший эффект. Во-вторых, США являются единственной на текущей момент сверхдержавой и поэтому ведут агрессивную политику, как и все сверхдержавы. Впрочем, Хомский бегло критиковал и соперников США, таких, как Советский Союз.
Одним из ключевых устремлений сверхдержав, по утверждению Хомского, является организация и реорганизация окружающего мира в собственных интересах с использованием военных и экономических средств. Так, США вступили во Вьетнамскую войну и включающий её Индокитайский конфликт из-за того, что Вьетнам, или, точнее, его часть, вышла из американской экономической системы. Хомский также критиковал вмешательство США в дела центрально- и южноамериканских стран и военную поддержку Израиля, Саудовской Аравии и Турции.
Хомский постоянно акцентирует внимание на своей теории, согласно которой большая часть американской внешней политики базируется на «угрозе хорошего примера» (что он считает другим названием теории домино). «Угроза хорошего примера» заключается в том, что какая-либо страна могла бы успешно развиваться вне сферы влияния США, таким образом предоставляя ещё одну работающую модель для других стран, в том числе тех, в которых США сильно заинтересованы экономически. Это, по утверждению Хомского, неоднократно побуждало США к интервенции для подавления «независимого развития, невзирая на идеологию» даже в регионах мира, где у США нет значительных экономических или связанных с национальной безопасностью интересов. В одной из своих наиболее известных работ «Чего действительно хочет Дядя Сэм» Хомский использовал именно эту теорию для объяснения вторжений США в Гватемалу, Лаос, Никарагуа и Гренаду.
Хомский считает, что политика США времён «Холодной войны» объяснялась не только антисоветской паранойей , но в большей мере желанием сохранить идеологическое и экономическое доминирование в мире. Как он написал в «Дяде Сэме»: «Чего США действительно хотят, так это ''стабильности'', что означает безопасность для верхушки общества и крупных зарубежных предприятий».
Хотя Хомский критикует внешнюю политику США почти во всех её проявлениях, во многих своих книгах и интервью он выражал восхищение свободой слова, которой пользуются американцы. Даже другие западные демократии, такие как Франция или Канада, не столь либеральны в этом вопросе, и Хомский не упускает возможность критиковать их за это, как, например, в деле Фориссона. Тем не менее, многие критики Хомского рассматривают его отношение к внешней политике США как атаку на ценности, на которых основано американское общество.
В отношении вторжения России на Украину в апреле 2022 года Хомский считал поддержку самообороны Украины законной и сказал, что Украине следует предоставить достаточную военную помощь, чтобы защитить себя, но не достаточную, чтобы вызвать «эскалацию» . Но уже в мае того же года Newsweek отметил, что Ноам Хомский нашёл общий язык со своим давним политическим врагом Генри Киссинджером, который призвал Украину заключить мирное соглашение с Россией. По словам Хомского, это «система западной пропаганды» продвигает идею о том, что украинцы хотят больше оружия. Профессор раскритиковал США и Великобританию за то, что они не поддержали предложение по «разумному урегулированию» ситуации .
Ноам Хомский считает США бенефициаром конфликта на Украине. По его мнению, для Соединённых Штатов это выгодная сделка, поскольку они могут подорвать мощь вооружённых сил России — единственного своего реального военного соперника, потратив на это маленькую часть своего огромного оборонного бюджета. Продвигая собственные интересы США и Великобритания отвергли мирные переговоры, несмотря на опустошенную и разбитую Украину .
Взгляды на социализм
Хомский является непримиримым оппозиционером к (его словами) «корпоративно-государственному капитализму» , практикуемому США и их союзниками. Он — сторонник анархических (либертарно-социалистических) идей Михаила Бакунина, требующих экономической свободы, а также «контроля за производством самими трудящимися, а не владельцами и управляющими, которые стоят над ними и контролируют все решения». Хомский называет это «настоящим социализмом» и считает социализм в духе СССР похожим (в терминах «тоталитарного контроля») на капитализм в духе США, утверждая, что обе системы базируются на различных типах и уровнях контроля, а не на организации и эффективности. В защиту этого тезиса он иногда отмечает, что философия научного управления Ф. У. Тейлора явилась организационным базисом как для советской индустриализации, так и для корпоративной Америки.
Хомский отмечает, что замечания Бакунина о тоталитарном государстве явились предсказанием грядущего советского «казарменного социализма». Он повторяет слова Бакунина: «…через год … революция станет хуже, чем сам царь», апеллируя к той идее, что тираническое советское государство явилось естественным следствием большевистской идеологии государственного контроля. Хомский определяет советский коммунизм как «ложный социализм» и утверждает, что, вопреки общему мнению, распад СССР следует рассматривать как «маленькую победу социализма», а не капитализма.
В 1970-е гг. Хомский был среди тех левых интеллектуалов, которые утверждали, что преступления «красных кхмеров» в Камбодже «преувеличиваются» и «искажаются». В дальнейшем он был вынужден отбиваться от обвинений на эту тему, например, со стороны С. Жижека, но не изменил позиции .
В книге «For Reasons of State» Хомский отстаивает идею о том, что вместо капиталистической системы, в которой люди — «рабы зарплаты», и вместо авторитарной системы, в которой решения принимаются централизованно, общество может функционировать без оплачиваемого труда. Он говорит, что люди должны быть свободны выполнять ту работу, которую сами выбрали. Тогда они смогут поступать в соответствии со своими желаниями, а свободно выбранная работа будет и «наградой самой по себе» и «социально полезной». Общество существовало бы в состоянии мирной анархии, без государства или других управленческих институтов. Работа, которая принципиально неприятна всем, если такая найдётся, распределялась бы между всеми членами общества.
Дружба с Джефри Эпштейном
В декабре 2025 года правительство США рассекретило «фотоархив Эпштейна» связанный с делом о сексуальных преступлениях на личном острове финансиста Джефри Эпштейна. Среди фотографий с такими знаменитостями как Билл Клинтон, Майкл Джексон, Билл Гейтс, также фигурируют снимки с Ноамом Хомским. 
Звания и награды
 
 
* Distinguished Scientific Contribution Award от Американской психологической ассоциации
* Стипендия Гуггенхайма (1971) 
* Мессенджеровские лекции (1976)
* Премия Киото (1988)
* Медаль Гельмгольца (1996)
* Медаль Бенджамина Франклина (1999)
* за достижения в области истории и политики (2004)
* Thomas Merton Award (2010)
* Премия Эриха Фромма (2010)
* Сиднейская премия мира (2011)
* (2014)
Премия Dorothy Eldridge Peacemaker и другие. Он двукратный призёр , вручаемой Национальным советом учителей английского языка за работу «Distinguished Contributions to Honesty and Clarity in Public Language» (в 1987 и 1989). 
Почётный доктор (DLitt) Сент-Эндрюсского университета (2012).
Библиография
 
 
Полная библиография работ по лингвистике (на сайте MIT).
* «Морфонология современного иврита» (''Morphophonemics of Modern Hebrew'') (1951)
* «Синтаксические структуры» (''Syntactic Structures'') (1957)
* «Объяснительные модели в лингвистике» (''Explanatory models in linguistics)'' (доклад на Международном конгрессе по логике, методологии и философии науки, состоявшемся в Станфорде в 1960 г., опубликован в 1962 г.)
* «Аспекты теории синтаксиса» (''Aspects of the Theory of Syntax'') (1965)
* «Лингвистика Декарта» (1966)
* «Американская мощь и новые мандарины» (''American Power and the New Mandarins'') (1969)
* «Проблема знания и свободы» (1971)
* «Правила и репрезентации» (1980)
* «Знание и язык» (1986)
* «Язык и политика» (1988)
* «Производство согласия. Политическая экономия массмедиа» (1988)
* «Необходимые иллюзии: контроль над мыслью в демократических обществах» (''Necessary Illusions: Thought Control in a Democratic Society'') (1989)
* «Сдерживающая демократия» (''Deterring Democracy'') (1992)
* «Язык и мысль» (1994)
* «Минималистская программа» (''The Minimalist Program'') (1995)
* «Классовая война: интервью с Дэвидом Барзамяном» (''Class Warfare: Inteгviews with David Baгsamian'') (1996)
* «Новый военный гуманизм: уроки Косова» (''The New Military Humanism: Lessons from Kosovo'') (1999)
* «Прибыль на людях. Неолиберализм и мировой порядок» (''Profit over People: Neoliberalism and Global Order'') (1999)
* «Гегемония или борьба за выживание: стремление США к мировому господству» (''Hegemony or Survival: America’s Quest for Global Dominance'') (2003)
* On Western Terrorism: From Hiroshima to Drone Warfare (Pluto Press, 2013 ; обновл. 2017 ; в соавторстве с А. Влчеком)
* «Системы власти. Беседы о глобальных демократических восстаниях и новых вызовах американской империи» (2014)
* «Реквием по американской мечте: 10 принципов концентрации богатства и власти» (''Requiem for the American Dream: The 10 Principles of Concentration of Wealth & Power'') (2017)
* «Вывод: Ирак, Ливия, Афганистан и хрупкость мощи США» (The Withdrawal: Iraq, Libya, Afghanistan and the Fragility of U.S. Power) (2022)
На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Фильмография
* Captain Fantastic / «Капитан Фантастик» (2016) упоминается Noam Chomsky / Ноам Хомский 
* (1992)
* Last Party 2000 (2001)
* Power and Terror: Noam Chomsky in Our Times (2002)
* Distorted Morality—America’s War On Terror? (2003)
* Noam Chomsky: Rebel Without a Pause (2003)
* «Корпорация» (2003)
* (2004)
* On Power, Dissent and Racism: A discussion with Noam Chomsky (2004) 
* (2006)
* (2008)
* Chomsky & Cie (2008)
* (2009)
* The Money Fix» (2009)
* (2010)
* Article 12: Waking up in a surveillance society» (2010)
* «Счастлив ли человек высокого роста?: Анимированная беседа с Ноамом Чомски» (2013)
Публицистика
* Хомски: Признать «недочеловеками» («4th Media»), 8.01.2012
* Имперский путь. Часть I. Гегемония и её Альтернативы (« »), 14.02.2012
* Имперский Путь. Часть II. В перспективе — упадок Америки (« »), 15.02.2012
* Ноам Хомский: Кому принадлежит Земля? («Noam Chomsky: Who Owns the Earth?», «The New York Times»), 2013
* Ноам Хомски на рабкор.ru
См. также
 
* Психолингвистика
* Нормальная форма Хомского
* Иерархия Хомского
* Универсальная грамматика
* Либертарный социализм
* Анархо-синдикализм
* Модель пропаганды
* Ним Чимпский
 
Примечания
 
Литература
; на русском языке
 
* '' , '' Теория формальных грамматик/ Пер. с фр. — М.: Мир, 1971. — 296 с.
* ''Гурьянова Н. В.'' Понятие языка, знания языка и овладения этим знанием в концепции языка и мышления Н. Хомского // Учёные записки Ульяновского государственного университета. — (Серия: Образование). — Ульяновск: УлГУ, 1999. — Вып. 2. — С. 182—191.
* ''Гурьянова Н. В.'' Современная лингвистическая концепция Н. Хомского : Автореф. дис. … канд. филол. наук: 10.02.19 / [Московский гос. лингвистический ун-т]. — , 1998.
* ''Капишин А. Е.'' «Генеративная лингвистика» Н. Хомского // Иностранный язык в школе. — 2002. — № 2. — С. 81—86.
* ''Литвинов В. П.'' Мышление Ноама Хомского: Курс лекций. — Тольятти: Международная академия бизнеса и банковского дела, 1999.
* 
; на других языках
* N. Chomsky: A life of dissent. Camb., 1997
* 
* Karrer W., Palasak E. A Chomskv bibliography // . 1976. № 40.
* McGilvray J. Chomsky: Language, mind, politics. Cambridge: Polity Press, 2014.
* Nevin B. Noam and Zellig // Chomskyan (r)evolutions. Amst.; Phil., 2010;
* Poole G. N. Chomsky // Key thinkers in linguistics and the philosophy of language. Edinburgh, 2005;
* Sperlich W. B. N. Chomsky. L., 2006;
 
Ссылки
 
* 
* 10 способов манипулирования людьми с помощью СМИ — разработка Н. Хомского
* Комплекс Хомского
* Ноам Хомский в библиотеке сайта журнала «Скепсис»
* ''Тарасов А. Н.'' «Хомскианская революция» в России // Скепсис, 23 сентября 2003 — 15 февраля 2004 (В сокращенном виде опубликован в «Политическом журнале», 2004, № 9)
* Jeffrey Blankfort о Хомском. part#1 part#2 part#3
* Ноам Хомский. Секулярное священство и опасности, которые таит демократия
* Преодоление Хомского left.ru
* Дискуссия в МГУ: Помогает ли Хомский понять сознание?
* Галерея мерзавцев Хомского left.ru
* Ноам Хомский и его борьба против нового мирового порядка
* Константин Гусов: Неолиберализм как нелиберализм или Ноам Хомский — лингвист-политолог
* ''Ольга Митренина.'' Бесцветные зелёные идеи живут и побеждают
* Великий бунтарь-языковед Хомский о языке, школе и детях
* Гегемония и её Альтернативы
*

'''Электронная ионизация''' (ЭИ, ионизация электронным ударом, EI — Electron Ionization or Electron Impact) — наиболее распространённый в масс-спектрометрии метод ионизации веществ в газовой фазе.
При электронной ионизации молекулы анализируемого вещества попадают в поток электронов движущихся от эмиттирующего их катода к аноду. Энергия движущихся электронов обычно 70 эВ, что согласно формуле де Бройля соответствует длине стандартной химической связи в органических молекулах (около 0,14 нм). Электроны вызывают ионизацию анализируемых молекул с образованием катион-радикалов:
'''M + e − = M .+ + 2e − '''
Электронная ионизация происходит в вакууме (сравн. с химической ионизацией), чтобы предотвратить массовое образование ионов атмосферных газов, которые могут рекомбинировать с ионами анализируемого вещества и разрушать их.
Так как энергия электронов значительно превышает энергию химической связи, происходит фрагментация ионов. Химия фрагментации ионов при электронной фрагментации хорошо изучена, поэтому, зная массы фрагментов и их интенсивности можно предсказать первоначальную структуру вещества . Масс-спектры, полученные с помощью метода электронной ионизации хорошо воспроизводимы, поэтому на сегодняшний день существуют библиотеки, содержащие сотни тысяч спектров различных веществ, значительно облегчающие качественный анализ.
Некоторые вещества подвергаются очень интенсивной фрагментации, порождая только низкомолекулярные фрагменты, затрудняющие идентификацию. Для анализа таких веществ существует альтернативный метод химической ионизации.
Потенциал ионизации молекулы органического соединения обычно ниже 15 эВ, поэтому бомбардировка электронами с энергией 50 эВ и выше сообщает избыточную внутреннюю энергию возникающему молекулярному иону. Эта энергия частично рассеивается за счет разрыва ковалентных связей, энергия которых находится в пределах от 3 до 10 эВ. 
Обычно такой распад происходит избирательно, захватывает широкий круг связей, является высоковоспроизводимым и характеристическим для данного соединения. Более того, процессы фрагментации предсказуемы, и именно они обуславливают широкие возможности масс-спектрометрии для структурного анализа. Часто избыточная энергия молекулярного иона слишком велика, что приводит к исчезновению его пика в масс-спектре (причина этого может заключаться в нестабильности молекулярного иона). Понижение энергии электронного пучка является общепринятым приемом получения молекулярного иона, при этом степень фрагментации значительно уменьшается. Недостаток этого приема состоит в том, что спектр изменяется и его сравнение со "стандартным" литературным спектром становится невозможным. 
Некоторые из общедоступных баз данных содержат спектры ЭУ (electron impact) более 390 000 соединений, которые легко найти с помощью поисковых алгоритмов. 
Примечания

Звание '''институтского профессора''' ( ) присуждается в Массачусетском технологическом институте небольшому количеству его членов за особые достижения. Обычно не более двенадцати профессоров удостаиваются этого звания в любой момент времени.
Некоторые из институтских профессоров
* Джон Дейч — химия,
* Изадор Зингер — математика,
* Джером Фридман — физика,
*  — музыка,
* Ноам Хомский — лингвистика,
* Барбара Лисков — информатика,
* Милдред Дресселгауз — физика,
* Пол Самуэльсон — экономика,
* Питер Даймонд — экономика,
* Дарон Аджемоглу — экономика,
* Салли Чисхолм — биология океана,
* Энн Грейбил — неврология,
* Пола Хаммонд — ,
* Роберт Лэнджер — химическая технология,
* Рон Ривест — информатика,
* Филлип Шарп — генетика,
* Дейвид Балтимор — биология.
Ссылки
*

'''Джон Уоттс Янг''' ( ; 24 сентября 1930, Сан-Франциско, Калифорния, США — 5 января 2018, Хьюстон, Техас, США) — астронавт США. Капитан 1 ранга ВМФ США в отставке.
Джон Янг — член «второй группы астронавтов» и первый из них, кто полетел в космос, сначала в качестве второго пилота «Джемини-3». Второй полёт он совершил в качестве командира «Джемини-10». Джон Янг был во второй тройке астронавтов, вышедших на орбиту вокруг Луны. Он второй человек из трёх, слетавших к Луне дважды, но первый из двух, кто при втором полёте успешно высадился на Луну (Джеймс Ловелл не смог высадиться из-за аварии «Аполлона-13»). Джон Янг — девятый астронавт, ступивший на поверхность Луны, и один из трёх человек, водивших по её поверхности лунный автомобиль. Он первый командир корабля «Спейс Шаттл» STS-1. Янг — первый человек, совершивший пятый (1981) и шестой (1983) космический полёт. В шестом полёте он руководил первым в мире экипажем из шести человек STS-9. Он также первый и единственный человек, управлявший космическими аппаратами четырёх разных типов — «Джемини», командный модуль «Аполлона-10», лунный модуль «Аполлона-16» и «Спейс Шаттл». Предыдущие рекордсмены: Джеймс Ловелл – четыре полёта (1970 год), Уолтер Ширра – три полёта на трёх разных кораблях (1968 год) и Вирджил Гриссом – два полёта на двух разных кораблях (1965). Быстрая смена рекордов обусловливалась космической гонкой; поколения кораблей менялись быстро, а полёты были короткие и частые, но в миссии всё нарастающей сложности, тем более в лунные экспедиции и на испытания новых кораблей, предпочитали брать опытных космонавтов.
Всё это делает Джона Янга человеком с самой яркой и многогранной космической карьерой в истории . Кроме того, он дольше всех прослужил в НАСА — 42 года.
Образование и воинская служба
Джон Янг окончил школу в Орландо, Флорида. В 1952 году он с отличием окончил Технологический институт Джорджии и получил степень бакалавра самолётостроения. После годичной службы в Военно-морских силах США офицером пункта управления огнём на эсминце он научился летать на авиастанции учебного командования авиации ВМС в Пенсаколе, овладев управлением палубным вертолётом. В июне 1954 Янг поступил в школу повышенной подготовки на авиастанции Корпус-Кристи и с января 1955 служил пилотом палубных истребителей в 103-й истребительной эскадрилье.
В феврале 1959 был направлен в школу лётчиков-испытателей на авиастанции Пэтьюксент-Ривер, и в последующие три года служил в Лётно-испытательном центре ВМС США. Испытывая новый истребитель McDonnell Douglas F-4 Phantom II, в феврале—апреле 1962 года Янг поставил два мировых рекорда по скорости набора высоты, утверждённых ФАИ .
Астронавт
В сентябре 1962 года Джон Янг был отобран во вторую группу астронавтов США.
 
«Джемини»
Первый космический полёт Джон Янг совершил совместно с Вирджилом Гриссомом на космическом корабле «Джемини-3» 23 марта 1965 года. Это был первый пилотируемый полёт американского двухместного корабля по программе «Джемини». При возвращении на землю астронавтов ждал неприятный сюрприз: корабль отклонился от заданной траектории и приводнился в 84 километрах от расчётной точки. Море было неспокойным, а нашли их только через полчаса. Несмотря на всю предполётную подготовку, астронавты на себе испытали, что такое морская болезнь.
Янг стал первым астронавтом, который пронёс на борт космического корабля несанкционированный предмет, ставший скандально известным сэндвич с солониной. Попробовав немного, астронавты его не доели и убрали, опасаясь хлебных крошек в невесомости .
Второй полёт Янг совершил в качестве командира Джемини-10, 18—21 июля 1966 года. В полёте оценивались риски радиационного облучения (апогей орбиты достигал рекордных 763 км), впервые в ходе программы «Джемини» были осуществлены два сближения с двумя разными ракетами-мишенями «Аджена» и стыковка с одной из них, пилот Майкл Коллинз совершил два выхода в открытый космос .
«Аполлон»
 
Во время третьего полёта, 18—26 мая 1969 года, Янг был пилотом командного модуля «Аполлона-10». Это был второй полёт по программе «Аполлон» с выходом на окололунную орбиту. В полёте проводилась генеральная репетиция высадки на Луну. Янг стал первым человеком, летавшим вокруг Луны в одиночку. Он оставался в командном модуле «Аполлона-10» (позывной «Чарли Браун»), а Томас Стаффорд и Юджин Сернан отрабатывали манёвры посадки в лунном модуле (позывной «Снупи»), снижаясь до высоты 14 километров от поверхности Луны. При возвращении на Землю экипаж установил рекорд скорости. Перед вхождением в плотные слои атмосферы скорость командного модуля достигла 39 897 км/ч . Янг был награждён за этот полёт медалью НАСА «За выдающиеся заслуги» в 1969 году.
В четвёртом полёте, 16—27 апреля 1972 года, Джон Янг был командиром экипажа корабля «Аполлон-16». Это была пятая экспедиция по программе «Аполлон» с высадкой на поверхность Луны. 20 апреля 1972 года Джон Янг ступил на поверхность Луны (за этот полёт Янг получил вторую медаль «За выдающиеся заслуги»). Он стал вторым (после Ловелла) человеком из трёх, дважды летавших к Луне, но при этом первым, кто при втором полёте удачно на неё высадился.
«Спейс Шаттл»
 
12—14 апреля 1981 года состоялся первый пилотируемый полёт STS-1 по программе «Спейс Шаттл». Джон Янг был командиром шаттла «Колумбия». Это был пятый полёт Джона Янга в космос. Таким образом, Янг стал первым астронавтом, который пять раз летал в космос. К тому же это был первый пилотируемый полёт «шаттла». Полёт был довольно рискованным, поскольку впервые в истории мировой космонавтики пробных беспилотных полётов корабля нового типа не было. За эту миссию Янг был награждён Космической медалью почёта конгресса США — высшей наградой, которую может получить астронавт. Его партнёр по этому полёту Роберт Криппен получил такую же награду лишь к 25-летнему юбилею полёта в 2006 году.
28 ноября— 8 декабря 1983 года состоялся шестой и последний полёт Джона Янга в космос в качестве командира шаттла «Колумбия» (STS-9). В составе экипажа был первый астронавт из ФРГ — Ульф Мербольд, первый иностранный астронавт на космическом корабле США. Джон Янг стал первым астронавтом, который шесть раз летал в космос. Вдобавок он командовал первым в мире экипажем из 6 человек.
 
Готовился к седьмому полёту, в котором под его командованием шаттл «Атлантис» в экспедиции , запланированной на 18 августа 1986 года, должен был доставить на орбиту космический телескоп «Хаббл». Однако катастрофа «Челленджера» в январе 1986 перечеркнула все планы, полёты «Шаттлов» были приостановлены на несколько лет, телескоп попал на орбиту только в 1990, а сам Янг больше в космос не летал. Возможно, причина тому — резкая критика Янгом руководства НАСА по поводу катастрофы.
С января 1974 года по май 1987 года Джон Янг служил руководителем бюро астронавтов НАСА. С мая 1987 по февраль 1996 года — помощником директора Космического центра им. Джонсона НАСА. В феврале 1996 года Джон Янг становится техническим директором в Космическом центре им. Джонсона. В декабре 2004 года, после 42-летней службы в НАСА, Джон Янг вышел на пенсию.
В общей сложности Джон Янг имел более 15 100 часов налёта на различных летательных аппаратах.
Достижения
 
* Первый пилотируемый полёт по программе «Джемини» («Джемини-3»).
* Первый пилотируемый полёт «Спейс Шаттл» «Колумбия». Командир первого шаттла.
* Девятый астронавт, ступивший на поверхность Луны.
* Второй из трёх астронавтов (после Ловелла), дважды летавших к Луне, но первый из двух (перед Сернаном), кто во втором полёте прилунился — «Аполлон-16».
* Первый человек, совершивший пять космических полётов.
* Первый человек, совершивший шесть космических полётов. Два последовательных рекорда по числу полётов вряд ли теперь можно повторить и тем более — превзойти.
* Первый и последний человек, летавший на 4 разных типах кораблей. Рекорд выглядит теперь недостижимым. 
* Командир 4 экипажей в трёх различных космических программах — Джемини, Аполлон и дважды — Шаттл. Этот его рекорд превзошёл только Владимир Джанибеков, который был командиром во всех пяти своих полётах.
* Командир первого в мире экипажа из 6 человек, включавшего первого на корабле США иностранца — Колумбия STS-9.
* Сделано витков вокруг Земли — 251.
* Витков вокруг Луны — 59 (примерно).
* Пребывание на Луне — 71 час 2 мин.
* В открытом космосе — 20 часов 14 мин (три выхода на Луну).
Американский астронавт Джерри Росс, первый из двух жителей Земли, совершивших 7 космических полётов, перед своим седьмым полётом заявил, что Янг — его кумир, и никто, по его словам, Янга не превзойдёт: «John Young is my hero. There is not anyone that will be able to surpass what John Young has been able to achieve.» 
В свою очередь, Янг к падению своего рекорда отнёсся философски. В одном интервью он сказал: «Рекорды существуют для того, чтобы их побивали. Я очень горд стариной Джерри. Он умеет работать. (…) Прекрасно, что люди начинают летать в космос чаще, чем мы привыкли».
Джон Янг скончался 5 января 2018 года в Хьюстоне от последствий пневмонии.
Награды
* Включён в Зал славы астронавтов. 
* Телевизионная премия «Эмми» за во время миссии «Аполлон-10» (9 июня 1969, вместе с Томасом Стаффордом и Юджином Сернаном).
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальная биография НАСА

'''Магнитный масс-анализатор''' — устройство для пространственного и временного разделения ионов с различными значениями отношения массы к заряду, использующее для разделения магнитное поле.
Исторически первым масс-анализатором был магнит. Согласно физическим законам (сила Лоренца) траектория заряженных частиц в магнитном поле искривляется, а радиус кривизны зависит от массы частиц:
: \frac{m v^2}{r} = z v B 
Существуют различные геометрии магнитных масс-анализаторов, в которых измеряется либо радиус кривизны, либо магнитное поле. Магнитные масс-спектрометры имеют высокое разрешение и могут использоваться со всеми видами ионизации. Несмотря на значительные преимущества современных перед остальными (высокое разрешение, высокая точность измерений и большой рабочий диапазон масс), они обладают двумя основными «недостатками» — эти приборы большие как по размерам, так и по стоимости. Альтернативой магнитным масс-анализаторам является масс-анализатор ионно-циклотронного резонанса с Фурье-преобразованием.
Ссылки
* Квадрупольный масс-анализатор

'''Квадрупольный масс-анализатор''' — один из основных видов масс-анализаторов масс-спектрометра. Масс-спектрометры с таким масс-анализатором называют квадрупольными, которые различают как одноквадрупольные (Q) и трехквадрупольные (QQQ).
Квадрупольный масс-анализатор служит для разделения ионов по их соотношению массы к заряду (''m/z''), которое в свою очередь определяется траекториями движения ионов, задаваемыми переменным электрическим полем.
История появления
Учёные в течение долгого времени искали альтернативу магниту в качестве масс-анализатора. В 1953 Вольфгангом Паулем, впоследствии получившем Нобелевскую премию по физике в 1989 году, был описан первый прибор с квадрупольным анализатором. Создание квадрупольных масс-анализаторов стало революцией в масс-спектрометрии. Магнитные масс-анализаторы требуют использования высоких напряжений (тысячи вольт), а квадрупольные — нет, и это упрощает их конструкцию, меньшие размеры вакуумной части упрощают систему создания вакуума. Масс-спектрометры уменьшились в размерах, стали проще в эксплуатации и, что самое главное, намного дешевле, что открыло возможность использовать этот аналитический метод многим тысячам пользователей. К недостаткам квадруполей относятся низкое разрешение и низкий предел максимальной детектируемой массы (m/z~4000). Однако, современные масс-анализаторы позволяют проводить детектирование ионов с соотношением m/z~300.
Принцип действия
Квадруполь представляет собой четыре параллельно и симметрично расположенных монополя (электроды круглого сечения). К электродам попарно в противоположной полярности подаётся определённая комбинация постоянного и высокочастотного напряжения (
 U_0=U+V\cos(\omega t) , где U - напряжение постоянного тока, V\cos(\omega t)  — радиочастотная компонента).
 
Под действием небольшого ускоряющего напряжения (10-20 В) ионы влетают параллельно осям стержней электродов. Под действием осцилирующего поля, задаваемым электродами, они начинают колебаться вдоль осей ''x'' и ''y''. При этом амплитуда колебаний возрастает без изменения направления движения. Ионы, чьи амплитуды достигают высоких значений, нейтрализуются при столкновении с электродами. Фиксированную амплитуду приобретают только те ионы, чьи значения ''m/z'' будут отвечать определенному соотношению U/V . Последнее позволяет им свободно перемещаться в квадруполе и быть в конечном итоге детектируемыми. Таким образом, масс-спектр регистрируется путём взаимного изменения значений величин U и V .
Тройной квадруполь
 
Тройной квадруполь работает по принципу тандемной масс-спектрометрии. Ионы формируются в источнике (APCI, ESI, vESI, источник пробы, как правило,— газовый или жидкостный хроматограф), затем поступают в вакуумную камеру и направляются в первый квадруполь, где отфильтровываются представляющие интерес ионы («родительские ионы», «ионы-предшественники», англ. parent ions или precursor ions). Второй квадруполь заполнен аргоном, при наложении радиочастотного поля (как резонансного для определённых молекул, так и нерезонансного) в нём может происходить ударная диссоциация родительских ионов, в результате получаются так называемые «дочерние ионы», или «ионы-продукты». Дочерние ионы затем поступают в третий квадруполь, где осуществляется их фильтрация, и попадают в детектор.
Применение
Масс-спектрометры с квадрупольным масс-анализатором находят в сочетании с жидкостной и газовой хроматографией широкое применение в аналитических решениях проблем химии, биотехнологии, медицины, экологии и др.

''. Пять братьев Бенуа. Слева направо: Юлий, Николай, Леонтий, Франсуа и Александр Леонтьевичи Бенуа.]]
'''Бенуа́''' ( ) — русский дворянский род французского происхождения, давший большое число деятелей искусств. В России ныне проживают потомки Юлия Юльевича .
Поколенная роспись
 
*  — основатель рода в России, главный кондитер у российской императрицы Марии Фёдоровны. Эмигрировал из Франции в Россию в 1794 году из-за революционных событий. С женой, немкой по происхождению, урождённой Анной-Катериной Гропп ( ; 1777—1852), они родили 18 детей, из которых выжили 11; из них только 5 женившихся братьев можно считать основателями рода.
** ''Бенуа, Жаннет'' (1798—1881), в замужестве Робер
** '''Бенуа, Михаил Леонтьевич''' (1799—1867) — полковник
*** Бенуа, Александр Михайлович (1862—1944) — генерал
** Бенуа, Леонтий Леонтьевич (1801—1885) 
*** Бенуа, Людвиг Людвигович (1835—1902) — врач, статский советник, служил в Казанском полицейском участке.
**** Бенуа, Леонтий Леонтьевич (1864—1912)
**** Бенуа, Василий Леонтьевич (1866—1915)
***** Бенуа Вера Васильевна (1895—1986) — художник-декоратор, работала на киностудии «Грузия-фильм» .
**** ''Бенуа (Рулева), Ольга Леонтьевна'' (1874—1943)
*** Бенуа, Алексей Леонтьевич (1838—1902) — русский архитектор, работавший в Туркестане . Племянник Н. Л. Бенуа.
*** Бенуа, Константин Леонтьевич (1843—1873)
** ''Бенуа, Александрина'' (1803—1901), в замужестве Бранденбург
** ''Бенуа, Елизавета'' (1806—1876), в замужестве Петерсон
** ''Бенуа, Елена-Христина'' (1807—1866), в замужестве Келлер 
** Бенуа, Николай Леонтьевич (1813—1898) — русский архитектор, профессор архитектуры. В 1885 году получил Потомственное дворянство
*** Бенуа, Альберт Николаевич (1852—1936) — русский художник, академик акварельной живописи и преподаватель её в Академии Художеств.
**** Бенуа, Альберт Альбертович (1879—1930) — акварелист. ∞ Кузнецова, Мария Николаевна, певица
***** Бенуа, Михаил Альбертович
**** Бенуа, Николай-Карл Альбертович (1881—1938) — капитан, основатель звуковой разведки, репрессирован с женой, расстреляны
*** Бенуа, Леонтий Николаевич (1856—1928) — русский архитектор, профессор архитектуры, ректор Академии Художеств.
**** Бенуа, Надежда Леонтьевна, в браке Устинова (1896—1974) — художник и книжный график.
***** Питер Устинов — британский актёр и писатель.
*** '''Бенуа, Михаил Николаевич''' (1862—1931)
**** '''Бенуа, Константин Михайлович''' (1885—1950)
***** Бенуа, Михаил Константинович (1912—1955) — советский архитектор, один из авторов проекта станции метро «Балтийская» в Ленинграде, послевоенной застройки Суворовского проспекта и др. Правнук Н. Л. Бенуа ∞ Бенуа, Ирина Николаевна (1912—2005) — советский архитектор-реставратор, основатель ленинградской школы реставраторов; автор проекта восстановления Старо-Калинкиного моста в XX веке. Жена архитектора М. К. Бенуа 
*** Бенуа, Александр Николаевич (1870—1960) — русский художник, историк искусства, художественный критик. Сын Н. Л. Бенуа.
**** Бенуа, Николай Александрович (1901—1988) — итальянский художник. Сын и ученик А. Н. Бенуа
*** Бенуа, Камилла Николаевна; вышла замуж за преподавателя английского языка, перешедшего на русскую службу британца Мэтью (Матвея Яковлевича) Эдвардса
**** Эдвардс, Камилла Матвеевна (1885—1964); вышла замуж за архитектора Александра Ованесовича Таманяна
***** Таманян, Геворг Александрович — заслуженный архитектор Армянской ССР
** Бенуа, Франсуа (1814—1858) 
** '''Бенуа, Александр Леонтьевич''' (1817—1875)
*** Бенуа, Александр Александрович (''Конский''; 1852—1928) — русский художник, акварелист
**** '''Бенуа, Альберт Александрович''' (1888—1960) — архитектор и акварелист. Сын и ученик акварелиста Александра Александровича Бенуа (''Конского''), внучатый племянник архитектора Н. Л. Бенуа
*** Клара Алиса Бенуа (1867—1956); вышла замуж за архитектора Зигфрида (Григория) Леви (1850—1924)
**** Александр Леви-Бенуа ди Стетто (1896—1979) — художник, график
** '''Бенуа, Юлий Леонтьевич''' (1820—1898) — коммерсант
*** Бенуа, Юлий Юльевич (1852—1929) — русский академик архитектуры, знаменитый сельскохозяйственник, основавший ферму Бенуа, получил дворянский титул
**** '''Бенуа, Франц Юлиевич''' (1897—1938)
***** '''Бенуа, Фёдор Францевич''' (1906—1987) — учёный, сотрудник Ленинградского института инженеров водного транспорта, генеалог рода Бенуа.
***** '''Бенуа-Кургина, Евгения Францевна''' — дала историографическое интервью о роде Бенуа
 
Родословное древо
 
Описание герба
В лазоревом щите с горностаевой главой серебряная готическая колонна с золотым небольшим крестом в капители. По её сторонам по золотой лилии.
Щит увенчан дворянским коронованным шлемом. Нашлемник: два лазоревых орлиных крыла, между ними золотая лилия. Намёт: лазоревый, подложен справа серебром, слева золотом. Герб Николая Бенуа внесён в .
Герб Юлия Бенуа внесён в Часть 19 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 140.
Владения или постройки
* Сад Бенуа
* Дом Бенуа (Санкт-Петербург)
* Корпус Бенуа
* Мадонна Бенуа
См. также
 
* Дом Бенуа (значения)
Примечания
 
Ссылки
* «Бенуа — Лансере — Серебряковы. Художественная династия. Из частных собраний». Клан Бенуа
* Интервью с представительницей Бенуа о историографии клана
* ''Патракова А. Л.'' Гербы российских Бенуа // VIII коллоквиум Международной Академии Генеалогии (25 июня 2013 г.)
* Пять братьев Бенуа. Картина из собрания Русского музея
* ''Мудров. Ю., Савицкая О.'' «Забытый» из династии Бенуа. — Третьяковская галерея : журнал. — 2007. — № 1 (14).

[[Файл:2,3,7,8-tetrachlorodibenzo(b,e)(1,4)dioxine 200.svg|thumb|240px|Структурная формула 2,3,7,8-тетрахлордибензо-пара-диоксина — одного из наиболее токсичных хлорпроизводных дибензо[b, е]-1,4-диоксина]]
 
'''Диокси́ны''' — тривиальное название полихлорпроизводных дибензодиоксина. Название происходит от сокращённого названия наиболее токсичного тетрахлорпроизводного — [[2,3,7,8-тетрахлордибензодиоксин|2,3,7,8-тетрахлордибензо[b, е]-1,4-диоксина]]; соединения с другими заместителями — галогенидами — также относятся к диоксинам. Являются кумулятивными ядами и относятся к группе опасных ксенобиотиков, обладают ярко выраженным канцерогенным действием.
Номенклатура
Полное химическое название самого токсичного представителя — [[2,3,7,8-тетрахлордибензодиоксин|2,3,7,8-тетрахлордибензо[b, е]-1,4-диоксина]] — довольно длинное, поэтому часто используют сокращения. К таким сокращениям относятся: 2,3,7,8-тетрахлордибензодиоксин, 2,3,7,8-тетрахлордибензо-п-диоксин, 2,3,7,8-ТХДД.
Общая характеристика
Диоксины — это глобальные экотоксиканты, обладающие мощным мутагенным, иммунодепрессантным, канцерогенным, тератогенным и эмбриотоксическим действием. Они слабо расщепляются и накапливаются как в организме человека, так и в биосфере планеты, включая воздух, воду, пищу. Величина летальной дозы для этих веществ достигает 10 −6 г на 1 кг живого веса, что существенно (на несколько порядков) меньше аналогичной величины для некоторых боевых отравляющих веществ, например, для зомана, зарина и табуна (порядка 10 −3 г/кг).
Токсикология
Механизм действия
Причина токсичности диоксинов заключается в способности этих веществ точно вписываться в рецепторы (например, AHR) живых организмов и подавлять или изменять их жизненные функции .
Диоксины, подавляя иммунитет и интенсивно воздействуя на процессы деления и специализации клеток, провоцируют развитие онкологических заболеваний. Вторгаются диоксины и в сложную отлаженную работу эндокринных желез. Вмешиваются в репродуктивную функцию, резко замедляя половое созревание и нередко приводя к женскому и мужскому бесплодию. Они вызывают глубокие нарушения практически во всех обменных процессах, подавляют и ломают работу иммунной системы, приводя к состоянию так называемого «химического СПИД’а» .
Недавние исследования подтвердили, что диоксины вызывают уродства и проблемное развитие у детей .
В организм человека диоксины проникают несколькими путями: 90 процентов — с водой и пищей через желудочно-кишечный тракт, остальные 10 процентов — с воздухом и пылью через лёгкие и кожу. Эти вещества циркулируют в крови, откладываясь в жировой ткани и липидах всех без исключения клеток организма. Через плаценту и с грудным молоком они передаются плоду и ребёнку.
Острая токсичность
Для 2,3,7,8-ТХДД:
* Доза, раздражающая кожу — 0,3 микрограмма на килограмм веса .
* LD 50  — 70 мкг/кг для обезьян, перорально .
Во многих журналистских статьях утверждается: «Соединение 2,3,7,8-тетрахлордибензо-п-диоксин или (TCDD),— самое смертоносное из 75 известных диоксинов. Как яд оно в 150 000 раз сильнее цианида». Это утверждение взято из книги рекордов Гиннесса и основано на некорректном сравнении минимальных летальных доз для морских свинок.
Для диоксинов и диоксиноподобных веществ различного строения был введён «диоксиновый индекс», который является сравнительной токсичностью описываемого диоксина с самым известным 2,3,7,8-ТХДД. Обычно диоксиновый индекс меньше единицы, хотя есть соединения со сравнимой и даже более высокой токсичностью.
Предельные нормативы концентрации
 
 
Источники диоксинов
 
Диоксины образуются в качестве побочного продукта при производстве гербицидов хлорфенольного ряда (прежде всего, производных 2,4-дихлорфеноксиуксусной и 2,4,5-трихлорфеноксиуксусной кислот, а также их эфиров).
Так, например, производство 2,4,5-трихлорфеноксиуксусной кислоты включает последовательные стадии гидролиза тетрахлорбензола в метанольном растворе щёлочью с получением 2, 4, 5-трихлорфенолята натрия и последующее алкилирование 2,4,5-трихлорфенолята натрия хлоруксусной кислотой; 2,3,7,8-тетрахлордибензо-пара-диоксин образуется на обеих стадиях при самоконденсации 2,4,5-трихлорфенолята натрия:
: 
В частности, во время войны во Вьетнаме с 1961 по 1971 годы в рамках программы по уничтожению растительности «Ranch Hand» в качестве дефолианта применялся Agent Orange — смесь 2,4-дихлорфеноксиуксусной кислоты (2,4-Д) и 2,4,5-трихлорфеноксиуксусной кислоты (2,4,5-T), содержащая примеси полихлорбензодиоксинов. В результате из-за воздействия диоксинов пострадало значительное число как вьетнамцев, так и солдат, контактировавших с Agent Orange.
Диоксины также образуются как нежелательные примеси в результате различных химических реакций при высоких температурах и в присутствии хлора. Основные причины эмиссии диоксинов в биосферу, прежде всего, использование высокотемпературных технологий хлорирования и переработки хлорорганических веществ и, особенно, сжигание отходов производства. Наличие в уничтожаемом мусоре повсеместно распространённого поливинилхлорида и других полимеров, различных соединений хлора способствует образованию в дымовых газах диоксинов. Другой источник опасности — целлюлозно-бумажная промышленность. Отбеливание целлюлозной пульпы хлором сопровождается образованием диоксинов и ряда других опасных хлорорганических веществ.
Физические и химические свойства
Для 2,3,7,8-ТХДД: Химическая формула C 12 H 4 Cl 4 O 2 , Молярная масса 321,98; Температура плавления 320—325 °C (не разлагается при температурах до 750 °C); растворимость в воде около 0,001 %, в ацетоне - 0,2%, в ароматических углеводородах до 15% 
Аномально высокие токсические свойства диоксинов связаны со строением этих соединений, с их специфическими химическими и физическими свойствами.
* Практически не растворимы в воде.
* До температуры 900 °C на диоксины не действует термическая обработка.
* Период их полураспада в окружающей среде приблизительно 10 лет .
* Попадая в организм человека или животных, накапливаются в жировой ткани и очень медленно разлагаются и выводятся из организма (период полураспада в организме человека составляет от 7 до 11 лет).
* Нейтрализуется в лабораторных условиях методами дехлорирования, например, нафтолятом натрия .
Исследования
В настоящее время идёт поиск генетической модификации некоторых видов бактерий с целью улучшить их способности к поглощению диоксинов .
Также в настоящее время для определения содержания диоксинов применяют хромато-масс-спектрометрию и анализ с помощью биотестов (CALUX).
Катастрофа в Севезо
Взрыв 11 июля 1976 года в итальянском городе Севезо на химическом заводе швейцарской фирмы ICMESA привёл к выбросу облака диоксина в атмосферу. Облако повисло над промышленным пригородом, а затем яд стал оседать на дома и сады. У тысяч людей начались приступы тошноты, ослабло зрение, развивалась болезнь глаз, при которой очертания предметов казались расплывчатыми и зыбкими. Трагические последствия случившегося начали проявляться через 3—4 дня. К 14 июля амбулатории Севезо переполнили заболевшие люди. Среди них было много детей, страдающих от сыпи и гноящихся нарывов. Они жаловались на боли в спине, слабость и тупые головные боли. Пациенты рассказывали докторам, что животные и птицы в их дворах и садах начали внезапно умирать. На протяжении нескольких лет после аварии в районах вокруг фабрики наблюдалось резкое увеличение врождённых аномалий у новорождённых, в том числе spina bifida (расщепление позвоночника, открытый спинной мозг). Подобные аномалии были зафиксированы у вьетнамцев и потомства американских ветеранов войны во Вьетнаме из-за воздействия дефолианта Agent Orange.
Катастрофа в Уфе
В 1989—1990 гг. в российском городе Уфа на химическом заводе Уфахимпром произошла масштабная утечка фенола в речку Шугуровка, впадающую в более крупную реку Уфу, являющуюся источником хозяйственно-питьевого водоснабжения города Уфы . Взаимодействие фенола с хлором, использующимся для обеззараживания воды, приводит к образованию диоксинов. Согласно Постановлению Президиума Верховного Совета Республики Башкортостан от 12 мая 1992 г. № 6-3/86 «О загрязнении водопроводной питьевой воды в городе Уфе диоксинами» , содержание диоксинов в уфимской питьевой воде на апрель 1992 года превышало допустимые нормы от 2 до 25 раз. В Постановлении отмечается, что диоксиновое загрязнение представляет постоянную опасность для здоровья уфимцев и что состояние водозаборных сооружений Уфы не позволяет защитить питьевую воду от токсинов. Также отмечается отсутствие адекватного контроля ни за предприятиями-загрязнителями (в первую очередь заводом «Химпром», бессистемно сбрасывавшего токсичные хлорфенольные отходы на городскую свалку), ни за качеством питьевой воды в городе.
До сих пор не проведена санация. Специалисты утверждают, что на территории обанкротившегося «Уфахимпрома» находится самый большой в мире объем диоксина и диоксинсодержащих — около двух тонн — загрязнивших грунт на глубину до 20 м на площади в 143 га. Для сравнения, в Севезо произошел выброс около 34 кг ТХДД, а за всё время войны во Вьетнаме было сброшено около 366 кг ТХДД. 
Пробы, взятые НИИ БЖД в 2008 году, показали превышение нормы по содержанию диоксина в почве на территории Уфахимпрома в 44 раза. Завод расположен выше основного в Уфе южного водозабора, однако систематические данные по мониторингу уровня диоксинов в питьевой воде до сих пор не публикуются. В 2021 году Курултай Республики Башкортостан поставил задачу наладить мониторинг содержания диоксинов в уфимской воде. Руководство республики также заявило о намерении начать рекультивацию территории заброшенного завода Уфахимпром до 2024 года.
Диоксиноподобные соединения
Существует ряд хлорированных соединений, обладающих действием, сходным с диоксином. К таким веществам относятся:
* галогенированные бифенилы
* галогенированные дибензофураны
* галогенированные азобензолы
* галогенированные нафталины
* галогенированные бифенилены
* бромированные дибензодиоксины
* галогенированные дибензо-краун-эфиры
Примечания
 
Литература
* ''Ившин В. П., Полушин Р. В.'' Диоксины и диоксиноподобные соединения. — Йошкар-Ола, 2004

'''Михаил Геннадьевич Кликин''' ( ) — русский писатель-фантаст. Живёт в г. Иваново.
Первая публикация в жанре фантастики состоялась в 2000 году.
Биография
Родился 14 июня 1973 года в селе Лазарцево-Фомино Ильинского района Ивановской области.
В школьные годы принимал активное участие в работе районного клуба любителей фантастики "Альфа", очень много читал. Позже, уже учась в университете, стал писать сам. Со своими стихами участвовал в литературном конкурсе, проводимом Ивановской писательской организацией. По результатам конкурса был приглашен в молодёжное объединение при областной писательской организации, но пробыл там недолго — после окончания университета отправился служить в Забайкальский военный округ, в город Улан-Удэ. С Бурятией связаны первые журналистские опыты — несколько небольших статей были опубликованы в местной молодёжной газете.
Библиография
Среди своих любимых собственных рассказов называл "простой, но трогательный «Самый лучший внук», военный «Обречённый на жизнь», деревенские «Наш упырь» и «Чёрный кобель Жук», колхозный «Мёртвые пашни»" . 
Циклы произведений
Личный враг Бога
* Личный враг Бога (2001)
* Личный друг Бога (2006)
Деревенские истории
* Иван Иванович (2008)
* Чёрный кобель Жук (2008)
Романы
* "Три легенды" (2001)
* "Ни слова о магах" (2002)
* "Идеальный враг" (2003)
* "Малыш и Буйвол" (2003)
* "Страж могил" (2005)
* "Книга демона" (соавтор Ю.Бурносов) (2008)
* "Демоны рая" (2011)
* "Один" (2014)
* "Чистилище: Турист" (2015) 
* "Чистилище: Охотник" (2015)
Повести и рассказы
* Мозаика (2000)
* Мужик (2000)
* Песня Сфинкса (2001)
* Сердце его жены (2001)
* Соглядатаи (2001)
* Это твое небо, малыш (2001)
* Дракон (2002)
* Последний солдат последней войны (2002)
* Осколки (2003)
* Герой (2004)
* Два меча, два брата (2005)
* Наш упырь (2005)
* Небеса для роботов (2005)
* Самый лучший внук (2005)
* Всё самое необходимое (2008)
* Дом на отшибе (2008)
* Тени под лестницей (2008)
* Чёрный кобель Жук (2008)
* Девастатор (2009)
* Куда уходят герои (2009)
* Мертвые пашни (2010)
* Когда горы заснут (2011)
* Кузнец и Колдун (2011)
* Обреченный на жизнь (2011)
* Старший лейтенант Зорин (2011)
* Рядовой #73029 (2012)
* Консервы (2013)
* Динозавры (2014)
Примечания
 
Ссылки
* Персональная страница

'''Алекса́ндр Фёдорович Гильфе́рдинг''' ( , Варшава, Мазовецкое воеводство, Царство Польское, Российская империя — , Каргополь, Олонецкая губерния, Российская империя) — российский фольклорист, славяновед, один из крупнейших собирателей и исследователей былин, член-корреспондент Императорской Санкт-Петербургской Академии наук (1856). Действительный статский советник.
Биография
Родился года в Варшаве, в семье обрусевшего немца Ф. И. Гильфердинга, директора канцелярии при наместнике Царства Польского; внук И. Ф. Гильфердинга. Прапрадед его происходил из венгерских дворян католического вероисповедания и переселился в Россию при Елизавете Петровне. 
В 15-летнем возрасте был «присоединён к православию». Получил хорошее домашнее образование, изучив несколько языков, а также познакомившись со славянскими наречиями. В 1848 году поступил на историко-филологический факультет Московского университета. Курс славистических дисциплин проходил у О. М. Бодянского. Примкнул к кружку славянофилов и особенно сблизился с К. С. Аксаковым. В 1852 году окончил Московский университет со степенью кандидата. По указаниям Хомякова начал заниматься санскритом и поместил в 1853 году в «Известиях II отдела Академии Наук» статью «О сродстве языка славянского с санскритским». Защитил в Московском университете диссертацию на степень магистра по теме ''«Об отношениях языка славянского к другим родственным»'' (1853). Поступил на службу в Министерстве иностранных дел, изучал историю и быт южных славян .
В 1854 году в газете «Московские ведомости», а затем в журнале «Русская беседа» напечатал «Письма об истории сербов и болгар», в которых впервые дал научное изложение древнейшей истории сербов и болгар. В 1854 году Гильфердинг совершил поездку по Северной Германии, после чего издал в журнале «Москвитянин» первую часть своей «Истории балтийских славян» , где развил славянофильский взгляд на историю зарубежных славян. Гильфердинг утверждал, что все славяне имеют объединяющие их самобытные начала и черты, в то же время отделяющие их от прочих народов Европы. Главную черту общности славян Гильфердинг видел в православии, которое считал «исконной религией» всех славянских народов. При этом считал, что в ходе истории произошло «искажение» исходных славянских начал. Так, под влиянием католичества из славянской семьи «исторгнуты» поляки, которые «изменили своим самобытным началам» . 
Консул в Боснии (1856—1859). Издал сочинение: ''«Поездка по Герцоговине, Боснии и Старой Сербии»'' (СПб., 1859), в которой описал все осмотренные им местности, центры образования, города и сёла, привёл много сведений о современном положении славян . В этой книге часть глав излагала русскоязычный перевод работы сербской монахини Стаки Скендеровой («Хронику Боснии» 1825—1856), именно благодаря этому изданию эта работа, позже утерянная на языке оригинала, сохранилась в истории.
В Свято-Троицком Плевском монастыре он начал собирать рукописи, что продолжил и во время поездки в конце 1860-х годов в Македонию. В 1858 году издал на французском языке брошюру ''«Les slaves occidentaux»''.
Автор работы о Кашубском Поморье, кашубах, словинцах и их языках — ''«Остатки славян на южном берегу Балтийского моря»'' (Санкт-Петербург, 1862).
После возвращения из Боснии Гильфердинг служил в Азиатском департаменте Министерства иностранных дел (1859—1861). В 1861 году перешёл на службу в Государственную канцелярию. В 1863 году по указанию Н. А. Милютина писал разные проекты проводимых реформ в Царстве Польском, в том числе проект преобразования ведомства народного просвещения (напечатан в «Славянском обозрении», 1892). Публикуя свои статьи в «Дне» и «Русском инвалиде», знакомил публику с положением дел в Польше. Тогда же появилась его английская анонимная брошюра: ''«The Polish Question»'' (на русском опубликована во втором томе собрания сочинений, стр. 291—333).
 года был удостоен чина действительного статского советника. В этом чине вплоть до конца своей жизни занимал должности помощника статс-секретаря Государственного совета и младшего цензора Санкт-Петербургского почтамта.
Значительным вкладом в развитие славянофильского учения стала работа Гильфердинга ''«Сельская община»'' (1866), в которой он подверг критике негативную оценку сельской общины в России, выступив против утверждения о её неэффективности и необходимости ликвидации .
В 1867 году возглавил только что образованное петербургское отделение Славянского благотворительного общества, возглавлял также и этнографическое отделение Императорского Русского географического общества.
После появления в свет сборника ''«Песен, собранных П. Н. Рыбниковым»'', Гильфердинг предпринял с 30 июня по 27 августа 1871 года поездку по Олонецкой губернии, за время которой им было собрано 318 былин, прослушано 70 сказителей (в их числе был Василий Щеголенок), что составило рукопись объёмом 2 000 страниц. Ему удалось дополнить собрания фольклора Рыбникова.
В Национальном архиве Республики Карелия имеется письмо Русского географического общества олонецкому губернатору Г. Г. Григорьеву от 26 мая 1871 года о содействии А. Ф. Гильфердингу в его предстоящей поездке по Олонецкой губернии. Письмо подписано вице-председателем общества, известным мореплавателем, географом, адмиралом Фёдором Петровичем Литке.
Летом 1872 года А. Ф. Гильфердинг вторично отправился в поездку по Олонецкой губернии. Целью поездки было посещение Каргопольского уезда для изучения произведений устного народного творчества. Внезапная кончина помешала его планам. Приехав в город Каргополь 15 июня 1872 года Гильфердинг заболел и 20 июня (2 июля), в возрасте 40 лет, скончался от тифа. 23 июня он был отпет в Христорождественском храме и погребён на городском кладбище.
Позднее по просьбе супруги, Варвары Францевны Гильфердинг, гроб с телом Гильфердинга был извлечён из могилы, перевезён в Санкт-Петербург, где 4 июля 1872 года на Новодевичьем кладбище состоялась многолюдная церемония похорон.
Несмотря на то что внезапная смерть помешала А. Ф. Гильфердингу закончить начатое дело, результатом его исследований явились посмертно изданные в 1873 году «Онежские былины». Деятельность Гильфердинга пробудила интерес к собиранию фольклора у многих других исследователей, в том числе в соседних с Олонецкой, Архангельской и Вологодской губерниях.
 
Список произведений
* 
* 
** ''2-е изд.'': 
** ''4-е изд.'': 
* 
** ''2-е изд.'': 
* 
** ''2-е изд.'': 
* 
* 
** ''2-е изд.'': 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
** 
** 
* 
* 
* 
* 
Примечания
 
Литература
* ''Азбелев С. Н.'' Александр Фёдорович Гильфердинг // ''Смирнов С. В.'' Отечественные филологи-слависты середины XVIII — начала XX вв.: Справочное пособие. — , 2001.
* 
* 
* 
* ''Гаврило И. Б., Калитин В. А.''А. Ф. Гильфердинг и С. П. Шевырев: малоизвестные страницы из истории московского университета (по архивным материалам) // Христианское чтение. — 2018. — № 6. — 108-129.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Мельчакова К. В.'' Босния и Герцеговина в общественно-политической жизни России в 1856-1875 гг. — : Индрик, 2019. — 432 с.
Ссылки
* 
* 
* Александр Гильфердинг. Собиратель Олонецких былин
* 
*

'''Алекса́ндр''' ( «защищать», ( ἀνδρός) «мужчина») — мужское личное имя греческого происхождения . Является одним из популярных имён в русском ономастиконе, имеет устойчивую популярность . Женская форма имени — Алекса́ндра.
Наряду с христианскими месяцесловами, имя включено и в свод еврейских имён как дань благородству и милосердию Александра Македонского, проявленному при завоевании им Святой Земли . В мусульманских странах распространено имя , происходящее от имени Александра Македонского.
На Русь принесено вместе с христианством из Византии. По утверждению В. А. Никонова, особенно популярным имя стало после побед Александра Невского над немецкими рыцарями .
Имя Александр имело различные варианты, но впоследствии их использование прекратилось: Алексан, Лексан, Олексан, Олександр, Олексант, Олехан, Алехан, Алехну . В разговорной речи сочетание имя и отчество имеет усечённый вид: Александр Александрович → Сан Саныч .
От имени Александр и его вариантов было образовано более 70 фамилий: Александров, Алексанов, Алексахин, Оленичев, Алёнов, Ленцов, Ленков, Санков, Сахнов, Сашков, Сахнин, Сашин и другие .
Именины
; Православная церковь (григорианский календарь):
* 8 января, 10 января, 14 января, 17 января, 31 января
* 7 февраля, воскресенье после 7 февраля (собор новомучеников и исповедников российских), 17 февраля, 19 февраля, 20 февраля, 21 февраля
* 6 марта, 8 марта, 10 марта, 14 марта, 17 марта, 22 марта, 25 марта, 26 марта, 28 марта, 29 марта, 30 марта
* 9 апреля, 23 апреля, 27 апреля, 28 апреля, 30 апреля
* 3 мая, 4 мая, 24 мая, 26 мая, 27 мая, 29 мая
* 1 июня, 2 июня, 5 июня (собор ростовских святых), 8 июня, 11 июня, 20 июня, 22 июня, 23 июня, 26 июня, 27 июня, воскресенье 3-й недели по Пятидесятнице
* 6 июля, 10 июля, 16 июля, 19 июля (собор радонежских святых), 20 июля, 21 июля, 22 июля, 23 июля
* 2 августа, 7 августа, 11 августа, 14 августа, 24 августа, 25 августа, 27 августа, 29 августа
* 3 сентября, воскресенье перед 4 сентября (собор московских святых), 4 сентября, 9 сентября, 12 сентября, 13 сентября, 17 сентября, 20 сентября, 22 сентября, 26 сентября
* 3 октября, 4 октября, 5 октября, 9 октября, 11 октября, 13 октября, 14 октября, 25 октября, 30 октября
* 2 ноября, 3 ноября, 4 ноября, 5 ноября, 12 ноября, 13 ноября, 14 ноября, 16 ноября, 17 ноября, 20 ноября, 22 ноября, 23 ноября, 25 ноября, 27 ноября
* 2 декабря, 3 декабря, 6 декабря, 7 декабря, 8 декабря, 17 декабря, 22 декабря, 23 декабря, 25 декабря, 26 декабря, 28 декабря, 30 декабря .
;Католическая церковь:
30 января, 18 февраля, 26 февраля, 10 марта, 27 марта, 28 марта, 22 апреля, 24 апреля, 3 мая, 2 июня, 4 июня, 6 июня, 10 июля, 1 августа, 11 августа, 26 августа, 28 августа, 21 сентября, 5 октября, 11 октября, 17 октября, 22 октября, 9 ноября, 24 ноября, 12 декабря .
См. также
* О конкретных носителях имени см.: .
* Алаксандус — возможно, древнейший из исторических Александров.
* Александровка — название населённых пунктов, самое распространённое название населённого пункта в России .
* Лекси (прозвище)
Примечания
 
Ссылки
*

'''Хомский''' — фамилия.
Известные носители
* Хомский, Даниил Ильич (1938—2024) — российский физик.
* Хомский, Игорь Исидорович (1976—2019) — российский режиссёр, сын И. О. Хомского.
* Хомский, Исидор Осипович (1932—2020) — российский кинорежиссёр.
* Хомский, Ноам (''Чомски'', род. 1928) — американский лингвист, политический публицист.
* Хомский, Павел Осипович (1925—2016) — советский и российский театральный режиссёр, художественный руководитель Театра имени Моссовета.
* Хомский, Станислав Николаевич (1936—2011) — актёр и режиссёр театра, народный артист России.

'''Адыге́йцы''' ( ) — народ, включающий в себя несколько адыгских (черкесских) субэтносов . 
Коренное население Адыгеи, Краснодарского края, Кабардино-Балкарии и Карачаево-Черкесии. Образуют широкую диаспору в странах Ближнего Востока, а также в других регионах (Европа, США). Язык — адыгейский (западно-черкесский) .
Численность
Доля адыгейцев по районам на 2010 год по переписи:
 
Этнонимы адыгов
Во время Кавказской войны в Адыгею переселились многие кабардинцы и другие адыги. Сейчас все они на территории Адыгеи обычно называются «адыгейцами» .
Возникновение и значение понятия «адыгейцы»
 
В переписи населения СССР 1926 года был использован этнолингвистический критерий. Все кабардинцы (в Кабарде, нынешней Карачаево-Черкесии и Адыгее) записывались кабардинцами, а остальные черкесские группы на Кавказе — черкесами.
В переписи 1939 года уже наметился переход к территориальному критерию. Кабардинцами переписывается только население Кабарды, тогда как черкесское население остального Кавказа (включая этнических кабардинцев, живущих не на территории Кабардино-Балкарской АССР) переписывается адыгейцами. Это первое появление этнонима черкесов в виде «адыгейцы». В переписи 1939 года под словом «адыгейцы» имелась в виду значительно более широкая часть черкесского этноса, чем по последующим переписям.
К примеру, по переписи 2010 года адыгейцы расселены следующим образом: в Адыгее — 109,7 тыс.; Краснодарском крае — 13,8 тыс., Москве — 0,6 тыс., Кабардино-Балкарии — 0,6 тыс. (2010 г.).
Субэтносы (племена) адыгов
Кроме общего самоназвания — '''Адыгэ''', имеются названия каждого субэтноса:
* Абадзехи — Абдзэх;
* Адамийцы — Адэмый;
* Бесленеевцы — Беслъэней;
* Бжедуги — Бжъэдыгъу (в том числе, хамышевцы и черченейцы);
* Егерукаевцы — Еджэрыкъуэй;
* Кабардинцы — Кабардэй;
* Мамхеги — Мамхэгъ;
* Махошевцы — Махошъ;
* Темиргоевцы — Кӏэмгуй, Кӏэмыргъуэй;
* Тубинцы — Тубэх;
* Натухайцы — Нэтыхъуай;
* Шапсуги — Шэпсыгъ, в том числе Хакучи — Хьакӏуцу;
* Хатукайцы — Хьэтыкъуай;
* Убыхи — Туахъы;
* Жанеевцы — Жанэ;
* Хегайки;
* Хетуки — Хытыку;
* Чебсин — Цопсынэ;
* Гуайе — Гъоайе.
История создания автономии адыгейцев
27 июля 1922 года была образована Черкесская (Адыгейская) автономная область с центром в Краснодаре, территориально не входившем в её состав. С 24 августа 1922 года по 13 августа 1928 года — Адыгейская (Черкесская) автономная область. Со 2 августа 1924 года по 28 декабря 1934 года в составе Северо-Кавказского края, затем до 13 сентября 1937 год — Азово-Черноморского края. С образованием 13 сентября 1937 года Краснодарского края, Адыгейская АО была включена в его состав, находясь там вплоть до 1990 года.
10 апреля 1936 года административный центр Адыгейской АО был перенесён в г. Майкоп, который также был включён в состав АО. 28 апреля 1962 года к АО был присоединён Тульский (теперь Майкопский) район Краснодарского края.
5 октября 1990 года была провозглашена Адыгейская АССР, выделившись таким образом из состава Краснодарского края. 3 июля 1991 года президент РФ подписал указ о преобразовании АССР в ССР Адыгея. С 24 марта 1992 года — Республика Адыгея.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* ''В. Б. Виноградов.'' Средняя Кубань. Земляки и соседи. Адыгейцы.
* Генеалогия и история адыгов (черкесов) и абхазов (абазин)

'''Совет безопасности''' — название совещательных органов:
* Совет Безопасности ООН
* Совет Безопасности Российской Федерации
* 
* Совет безопасности СССР
См. также
* Государственный совет безопасности
* Совет национальной безопасности

'''SCTP''' (  — «протокол передачи с управлением потоком») — протокол транспортного уровня в компьютерных сетях, появившийся в 2000 году в IETF. RFC 4960 описывает этот протокол, а RFC 3286 содержит техническое вступление к нему.
Как и любой другой протокол передачи данных транспортного уровня, SCTP работает аналогично TCP или UDP . Будучи более новым протоколом, SCTP имеет несколько нововведений, таких как многопоточность, защита от DDoS-атак, синхронное соединение между двумя хостами по двум и более независимым физическим каналам (multi-homing).
Безопасное установление соединения
Создание нового подключения в протоколах TCP и SCTP происходит при помощи механизма подтверждения (квитирования) пакетов. В протоколе TCP данная процедура получила название трёхэтапное рукопожатие (three-way handshake). Клиент посылает пакет SYN (сокр. Synchronize). Сервер отвечает пакетом SYN-ACK (Synchronize-Acknowledge). Клиент подтверждает приём пакета SYN-ACK пакетом ACK. На этом процедура установления соединения завершается.
Протокол TCP имеет потенциальную уязвимость, обусловленную тем, что нарушитель, устанавливая фальшивые IP-адреса отправителя, может послать серверу множество пакетов SYN. При получении пакета SYN сервер выделяет часть своих ресурсов для установления нового соединения. Обработка множества пакетов SYN рано или поздно затребует все ресурсы сервера и сделает невозможной обработку новых запросов. Такой вид атак называется «SYN-флуд» (SYN flood).
Протокол SCTP защищён от подобных атак с помощью механизма четырёхэтапного квитирования (four-way handshake) и вводом маркера (cookie). По протоколу SCTP клиент начинает процедуру установления соединения, посылая пакет INIT. В ответ сервер посылает пакет INIT-ACK, который содержит маркер (уникальный ключ, идентифицирующий новое соединение). Затем клиент отвечает посылкой пакета COOKIE-ECHO, в котором содержится маркер, полученный от сервера. Только после этого сервер выделяет свои ресурсы новому подключению и подтверждает это отправкой клиенту пакета COOKIE-ACK.
 
Для решения проблемы задержки пересылки данных при выполнении процедуры четырёхэтапного квитирования в протоколе SCTP допускается включение данных в пакеты COOKIE-ECHO и COOKIE-ACK.
Поэтапное завершение передачи данных
Рассмотрим различия между процедурой закрытия сокетов протокола SCTP и процедурой частичного закрытия (half-close) протокола TCP.
В протоколе TCP возможна ситуация частичного закрытия соединения, когда один узел закончил передачу данных (выполнив посылку пакета FIN), но продолжает принимать данные по этому соединению. Другой узел может продолжать передавать данные до тех пор, пока сам не проведёт закрытие соединения на своей стороне. Состояние частичного закрытия используется приложениями крайне редко, поэтому разработчики протокола SCTP посчитали нужным заменить его последовательностью сообщений для разрыва существующей ассоциации. Когда узел закрывает свой сокет (посылает сообщение SHUTDOWN), оба корреспондента должны прекратить передачу данных, при этом разрешается лишь обмен пакетами, подтверждающими приём ранее отправленных данных.
 
Многопоточность
TCP управляет последовательностью байт: данные, посланные приложением-отправителем, должны поступать приложению-получателю строго в том же порядке (в то время как протокол IP способен поменять последовательность пакетов; кроме того, пропавшие пакеты посылаются повторно и обычно прибывают к получателю с нарушением последовательности; для борьбы с этими явлениями данные накапливаются в буфере). SCTP может транспортировать данные между двумя точками (узлами) одновременно по нескольким потокам ''сообщений''. В противоположность к TCP, SCTP обрабатывает целые ''сообщения'' (preserve message boundary), а не обычные байты информации. Этим SCTP похож на UDP. Таким образом, если отправитель отсылает серверу ''сообщение'', состоящее из 100 байт за первый шаг, а за ним ещё 50 байт, то получатель за первый шаг получит именно первые 100 байт в первом сообщении, а только затем 50 байт на второй операции чтения из сокета.
 
Термин «многопоточность» (англ. ''multi-streaming'') обозначает способность SCTP параллельно передавать по нескольким независимым потокам ''сообщений''. Например, мы передаём несколько фотографий через HTTP-приложение (например, браузер). Можно использовать для этого связку из нескольких TCP-соединений, однако также допустима ''SCTP-ассоциация'' (англ. ''SCTP-association''), управляющая несколькими потоками сообщений для этой цели. Потоки являются однонаправленными, то есть передают информацию только в одном направлении ( картинка выше является неточной ).
TCP достигает правильного порядка байт в потоке, абстрактно назначая порядковый номер каждой отосланной единице, а упорядочивая принятые байты, используя назначенные порядковые номера, по мере их прибывания. С другой стороны, SCTP присваивает различные порядковые номера сообщениям, посылаемым в конкретном ''потоке''. Это разрешает независимое упорядочивание сообщений по разным потокам. Так или иначе, многопоточность является опцией в SCTP. В зависимости от желаний пользовательского приложения сообщения могут быть обработаны не в порядке их отправления, а в порядке их поступления.
Достоинства
Достоинства использования SCTP включают в себя:
* Использование множественных интерфейсов (англ ''Multihoming'') Допустим, у нас есть два хоста. И хотя бы один из них имеет несколько сетевых интерфейсов и, соответственно, несколько IP-адресов. В TCP понятие «соединение» означает обмен данными между двумя точками, в то время как в SCTP имеет место концепция «ассоциации» (англ. ''association''), обозначающая всё происходящее между двумя узлами
 
* Многопоточность Данные приходят в точку по независимым потокам. Это позволяет устранить феномен :en:Head-of-line blocking, которым так страдает TCP
* Поиск пути с мониторингом Протоколом выбирается ''первичный'' маршрут передачи данных, а также производится проверка и мониторинг связности пути.
* Механизмы проверки подлинности Защита адресата от flood-атак (технология 4-way handshake), и уведомление о потерянных пакетах и нарушенных цепочках.
* Улучшенная система контроля ошибок, подходящая для jumbo-пакетов в Ethernet.
Часть достоинств вытекает из того факта, что изначально разработчики SCTP проектировали протокол под нужды передачи телефонии (SS7) по протоколу IP. 
Недостатки
* Бо́льшая занимаемая полоса, то есть относительный объём служебного трафика больше, чем при использовании TCP/UDP.
Безопасность
SCTP был разработан с некоторыми функциями, позволяющими повысить безопасность, такими как «4-кратное рукопожатие» (по сравнению с «трёхкратным рукопожатием» в TCP), чтобы предотвратить SYN-flood атаки, и больших Cookie для проверки подлинности ассоциации.
Надёжность была одним из ключевых аспектов разработки безопасности протокола SCTP. Multi-homing позволяет ассоциации оставаться открытой, даже если некоторые используемые маршруты и интерфейсы стали недоступны. Это имеет особое значение для SIGTRAN, который используя SCTP, передаёт сообщения и сервисы протоколов ОКС-7 поверх IP сети, что требует сильной устойчивости во время отключений линков для поддержания телекоммуникационных услуг, даже при серьёзных аномалиях в сети.
Шифрование не является частью оригинального дизайна SCTP.
В некоторых случаях SCTP является хорошим кандидатом для . Причиной для этого является тот факт, что некоторые операционные системы распространяются с поддержкой протокола SCTP, но ввиду его слабой известности (по сравнению с TCP или UDP) администраторы иногда забывают настроить в брандмауэре обнаружения вторжений, что даёт возможности для сканирования трафика.
Сравнение возможностей протоколов транспортного уровня
 
Формирование кадров сообщения
При формировании кадров сообщения обеспечивается сохранение границ сообщения в том виде, в котором оно передаётся сокету; это означает, что если клиент посылает серверу 100 байт, за которыми следуют 50 байт, то сервер воспринимает 100 байт и 50 байт за две операции чтения. Точно так же функционирует протокол UDP, это является особенностью протоколов, ориентированных на работу с сообщениями.
В противоположность им протокол TCP обрабатывает неструктурированный поток байт. Если не использовать процедуру формирования кадров сообщения, то узел сети может получать данные по размеру больше или меньше отправленных. Такой режим функционирования требует, чтобы для протоколов, ориентированных на работу с сообщениями и функционирующих поверх протокола TCP, на прикладном уровне был предоставлен специальный буфер данных и выполнялась процедура формирования кадров сообщений (что потенциально является сложной задачей).
Протокол SCTP обеспечивает формирование кадров при передаче данных. Когда узел выполняет запись в сокет, его корреспондент с гарантией получает блок данных того же размера.
 
Структура пакета
 
|}
SCTP пакеты имеют более простую структуру, чем пакеты TCP. Каждый пакет состоит из двух основных разделов:
# Общий заголовок, который занимает первые 12 байт (выделены синим цветом)
# Блоки данных, которые занимают оставшуюся часть пакета.
Первый блок отмечен зелёным цветом, и последний из блоков N (N блок) выделен красным.
Каждый блок имеет идентификатор типа, занимающий один байт. Таким образом, возможно определение не более 255 различных типов блоков. RFC 4960 определяет список типов блоков, всего на данный момент определено 15 типов. Остальная часть блока состоит из поля длины размером в 2 байта (максимальная длина, которая может содержаться в данном поле, равна 65535 байтам) и, собственно, данных. Если размер блока не кратен 4 байтам, то он заполняется нулями до размера, кратного 4 байтам.
Обработка ошибок
Повтор передачи
Повторная передача блоков DATA может быть обусловлена (a) тайм-аутом, определяемым таймером повтора (retransmission timer) или (b) получением SACK, показывающих что блок DATA не был получен адресатом. Для снижения вероятности насыщения повтор передачи блоков DATA ограничивается. Значение тайм-аута для повтора (RTO) устанавливается на основе оценки времени кругового обхода и уменьшается экспоненциально с ростом частоты потери сообщений.
Для активных ассоциаций с почти постоянным уровнем трафика DATA причиной повтора скорей всего будут сообщения SACK, а не тайм-аут. Для снижения вероятности ненужных повторов используется правило 4 SACK, в соответствии с которым повтор передачи происходит только по четвёртому SACK, указывающему на пропуск блока данных. Это позволяет предотвратить повторы передачи, вызванные нарушением порядка доставки.
Сбой в пути
Поддерживается счётчик для числа повторов передачи по конкретному адресу получателя без подтверждения успешной доставки. Когда значение этого счётчика достигает заданного порога (конфигурационный параметр), адрес объявляется неактивным и протокол SCTP начинает использовать другой адрес для передачи блоков DATA.
Кроме того, по всем неиспользуемым (дополнительным) адресам периодически передаются специальные блоки Heartbeat и поддерживается счётчик числа блоков Heartbeat, переданных без возврата соответствующего Heartbeat Ack. Когда значение счётчика достигает заданного порога (параметр конфигурации), соответствующий адрес объявляется неактивным.
Блоки Heartbeat передаются по неактивным адресам до тех пор, пока не будет получено сообщение Ack, говорящее о восстановлении активности адреса. Частота передачи блоков Heartbeat определяется значением RTO и дополнительной задержкой, которая позволяет передавать блоки Heartbeat без помех для пользовательского трафика.
Отказ в конечной точке
Для всех адресов получателя поддерживается общий счётчик числа повторов или блоков Heartbeat, передачи данных удалённой точке без получения от неё соответствующего подтверждения (Ack). Когда значение счётчика достигает заданного порога (параметр конфигурации) конечная точка декларируется как недостижимая и ассоциация SCTP закрывается.
Причины появления
Протокол TCP предоставляет основные средства для передачи данных по сети Internet по надёжному пути. Однако TCP накладывает некоторые ограничения на транспорт данных:
* TCP предоставляет надёжную передачу данных в строгой последовательности. Тем не менее одни приложения требуют передачу без управления и контроля последовательности, а другие будут вполне удовлетворены частичной упорядоченностью данных. Оба этих случая страдают из-за ненужных задержек, связанных с восстановлением и упорядочиванием нарушенных последовательностей TCP.
* Природа TCP ориентирована на поток байт, что вызывает неудобства. Приложения вынуждены самостоятельно добавлять собственные маркеры в пакеты, чтобы распараллелить передачу собственных сообщений, а также использовать дополнительные ухищрения, чтобы убедиться в том, что целое сообщение было доставлено за определённое время.
* Ограниченные рамки возможностей TCP-сокетов ещё более усложняют задачу предоставления возможности параллельной передачи информации к хостам по нескольким каналам связи (см. ''multi-homing'' выше).
* TCP относительно уязвим для атак класса «Отказ в обслуживании» (DoS), таким как SYN-flood.
Все эти ограничения наносят ущерб производительности работы телефонных сетей через IP.
Протокол был разработан в рамках работы специально-созданной группы SIGTRAN в составе IETF для реализации протоколов и адаптаций стека ОКС-7 для применения в IP-сетях, в связи с необходимостью надёжной и быстрой доставки данных. Это прямо отражено в главе 1.1 Motivation («Побуждение») RFC 4960:
 
Схема протоколов и адаптаций SIGTRAN
 
Реализации
Существует референсная реализация под FreeBSD, Mac OS X, Microsoft Windows и Linux .
Протокол SCTP реализован в следующих операционных системах:
* AIX Version 5 и новее
* BSD UNIX (с внешним патчем от )
* Cisco IOS 12 и новее
* DragonFly BSD начиная с версии 1.4, поддержка прекращена в версии 4.2 
* FreeBSD начиная с версии 7, референсная реализация 
* HP-UX с версии 11i v2 и новее 
* Linux версия 2.4 и новее
* QNX Neutrino Realtime OS , в версиях с 6.3.0 по 6.3.2, но с 6.4.0 поддержка прекращена
* Sun Solaris 10 и новее 
* VxWorks версии с 6.2.x по 6.4.x, затем с 6.7 и новее
Реализация через сторонние драйверы:
* Windows — драйвер SctpDrv является портированным стеком SCTP из BSD .
* Mac OS X — расширение SCTP Network Kernel Extension .
Отдельные пользовательские библиотеки:
* Portable SCTP userland stack 
* The SCTP library 
** Портированная версия библиотеки под Windows XP 
* Java SE 7
* Erlang/OTP
Приложения:
* SSH — Secure Shell .
* WebRTC
Примечания
 
Ссылки
* RFC 3286
*  — перевод RFC 3286 на русский язык
* 
* 
* 
* 
* 
* SeveNTest онлайн декодер сообщений TCP/IP
* RFC 2960 — Stream Control Transmission Protocol,
* RFC 3257 — Stream Control Transmission Protocol Applicability Statement,
* RFC 3286 — An Introduction to the Stream Control Transmission Protocol (SCTP),
* RFC 3309 — Stream Control Transmission Protocol (SCTP) Checksum Change,
* RFC 3436 — Transport Layer Security over Stream Control Transmission Protocol,
* RFC 3554 — On the Use of Stream Control Transmission Protocol (SCTP) with IPsec,
* RFC 3758 — Stream Control Transmission Protocol (SCTP) Partial Reliability Extension,
* RFC 3873 — Stream Control Transmission Protocol (SCTP) Management Information Base (MIB),
* RFC 4460 — Stream Control Transmission Protocol (SCTP) Specification Errata and Issues,
* RFC 4820 — Padding Chunk and Parameter for the Stream Control Transmission Protocol (SCTP),
* RFC 4895 — Authenticated Chunks for the Stream Control Transmission Protocol (SCTP),
* RFC 4960 — Stream Control Transmission Protocol,
* RFC 5061 — Stream Control Transmission Protocol (SCTP) Dynamic Address Reconfiguration,
* RFC 5062 — Security Attacks Found Against the Stream Control Transmission Protocol (SCTP) and Current Countermeasures.

'''Ми́стика''' (от  «мистерийный, таинственный», от  — «посвящать в мистерии, таинства») — вера в существование сверхъестественных сил, с которыми таинственным образом якобы связан и способен общаться человек; также — сакральная религиозная практика, имеющая целью переживание непосредственного единения с Богом (или богами, духами, другими нематериальными сущностями). Совокупность теологических и философских доктрин, посвящённых оправданию и осмыслению этой практики, называется мистицизмом .
Значение слова
В переносном словоупотреблении мистика означает совокупность явлений и действий, особым образом связывающих человека с тайным существом и силами мира, независимо от условий пространства, времени и физической причинности; это есть мистика реальная или опытная, которая разделяется на: а) прорицательную, стремящуюся усматривать непосредственно явления и предметы, не находящиеся в данном пространственном и временном кругозоре — сюда принадлежат различные формы ясновидения, гадания, оракулов, также астрология; б) деятельную или оперативную, которая стремится, помимо обычных средств и условий, производить различные явления, как-то: действовать на расстоянии, останавливать и вызывать жизненные процессы одним властным внушением, создавать пластические формы или материализовать духовные сущности и дематериализовать телесные и т. п.; сюда относятся так называемый животный магнетизм, магия (в тесном смысле), теургия, некромантия, всевозможные способы волшебства или чародейства и, наконец, вся область медиумических или спиритических явлений. С христианской точки зрения реальная мистика (в обоих своих видах) разделяется по достоинству и значению предмета и среды мистического взаимодействия на мистику божественную, естественную и демоническую. Относить к мистике алхимию, как это обыкновенно делается, нет достаточных оснований, так как алхимики в своих операциях старались пользоваться естественными свойствами вещества и исходили из принципа единства материи, признаваемого ныне положительной наукой.
В другом смысле мистикой называется особый род религиозно-философской познавательной деятельности. Сверх обычных способов познавания истины — опыта, чистого мышления, предания и авторитета, — всегда допускалась большинством религиозных и метафизических умов возможность непосредственного общения между познающим субъектом и абсолютным предметом познания — сущностью всего, или божеством. Если такое общение признаётся единственным или, по крайней мере, самым верным и достойным способом познания и осуществления истины, а все другие способы более или менее пренебрегаются как низшие и неудовлетворительные, то возникает известное исключительное направление мысли, называемое мистицизмом; если, независимо от крайности этого направления, внутреннее общение человеческого духа с абсолютным признаётся как существенная основа истинного познания, то появляются учения, которые, смотря по преобладанию в них религиозного или философского элемента, обозначаются как мистическое богословие, мистическая философия или теософия.
Мистика в России
 
Мистика в Российской империи, как и в Европе, получила широкое распространение среди аристократов в конце XIX века. Интерес к сверхъестественным практикам был замечен также в семье последнего русского императора Николая II, который (как и вся его семья, в особенности жена) находился под некоторым влиянием «святого старца» Григория Распутина.
К современным проявлениям интереса россиян к мистическим «наукам» можно отнести соответствующие передачи на телевидении на подобии шоу «Битва экстрасенсов», «Экстрасенсы ведут расследование» и т.п. Данный формат критикуется учёными и даже самими телевизионщиками: к примеру, фильм Бориса Соболева «Идущие к чёрту» и его продолжение «Идущие к…» развенчивают веру в истинность подобных околомистических передач, и экстрасенсов в частности.
В русской литературе наиболее известным автором, творившим в жанре мистики (фэнтези; в данном случае славянской мифологии) был Николай Васильевич Гоголь: сборник рассказов «Вечера на хуторе близ Диканьки», повесть «Вий». К мистическим можно отнести повесть Пушкина «Пиковая дама» и неоконченную «Штосс» Лермонтова. Также в некоторых своих произведениях к мистике обращался Алексей Константинович Толстой: его перу принадлежат повесть «Упырь», рассказы «Семья вурдалака» и «Встреча через триста лет».
Высказывания различных мыслителей о мистике
 
* Н. А. Бердяев:
 
* Г. К. Честертон:
 
* А. Эйнштейн:
 
* Гершом Шолем:
 
* Руфус Джонс:
 
См. также
 
* Мистицизм
* Исихазм
* Суфизм
* Каббала
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* ''Артемьева Т. В.'' Британские мистики в России XVIII века // Философский век. Альманах. Вып. 17. История идей как методология гуманитарных исследований. Часть I./ Отв. редакторы Т. В. Артемьева, М. И. Микешин. -СПб.: Санкт-Петербургский Центр Истории Идей, 2001. — С. 313—341. ISBN 5-7187-0372-8
* 
* ''Бердяев Н. А.'' Дух и реальность. Основы богочеловеческой духовности. Париж, 1937. — Глава VI. Мистика. Её противоречия и достижения.
* 
* 
* 
* Энциклопедия мистических терминов / Авт. сост. С. Васильев и др. М.: ООО "Издательство «Астрель»: МИФ: ООО «Издательство АСТ», 2001.- 576 с.
'''на других языках'''
* Fanning, Steven., Mystics of the Christian Tradition. New York: Routledge Press, 2001.
* Louth, Andrew., The Origins of the Christian Mystical Tradition. — Oxford: Oxford University Press, 2007. ISBN 978-0-19-929140-3.
* McGinn, Bernard., The Presence of God: A History of Western Christian Mysticism'.' Vol. 1 — 4. (The Foundations of Mysticism; The Growth of Mysticism; The Flowering of Mysticism) New York: Crossroad, 1997—2005.

{{Навигационная таблица
| имя = IPstack
| заголовок = Основные протоколы TCP/IP по уровням модели OSI 
| state = { } 
| группа1 = Физический
| список1 =
* Ethernet
* RS-232
* EIA-422
* RS-449
* RS-485
| группа2 = Канальный
| список2 =
* Ethernet
* PPPoE
* PPP
* L2F
* 802.11 Wi-Fi
* 802.16 WiMax
* Token Ring
* ARCNET
* FDDI
* HDLC
* SLIP
* ATM
* CAN
* DTM
* X.25
* Frame Relay
* IEEE 802.1aq
* SMDS
* STP
* ERPS
* ARP
| группа3 = Сетевой
| список3 =
* IPv4
* IPv6
* IPsec
* ICMP
* IGMP
* RARP
* RIP2
* OSPF
* EIGRP
* GRE
* IPX
| группа4 = Транспортный
| список4 =
* TCP (Crypt)
* UDP (QUIC)
* SCTP
* DCCP
* RDP/RUDP
* RTP
* SPX
* TLS 1.3
| группа5 = Сеансовый
| список5 =
* ADSP
* H.245
* iSNS
* NetBIOS
* PAP
* RPC
* L2TP
* PPTP
* RTCP
* SMPP
* SCP
* ZIP
* SDP
| группа6 = Представления
| список6 =
* XDR
* SSL
* TLS
| группа7 = Прикладной
| список7 =
* BGP
* HTTP(S)
* DHCP
* IRC
* Gopher
* Finger
* SNMP
* DNS(SEC)
* NNTP
* XMPP
* SIP
* IPP
* NTP
* SNTP
* Электронная почта
** SMTP
** POP3
** IMAP4
* Передача файлов
** FTP
** TFTP
** SFTP
** FTPS
** WebDAV
* SMB
* Удалённый доступ
** rlogin
** Telnet
** SSH
** RDP
| группа8 = Другие прикладные
| список8 =
* Bitcoin
* OSCAR
* MTProto
* Multicast FTP
* Multisource FTP
* BitTorrent
* Gnutella
* Skype
| внизу =Список портов TCP и UDP
| класс_списков = hlist
}}

'''IPv4''' ( ) — четвёртая версия интернет-протокола (IP). Первая широко используемая версия. Протокол описан в RFC 791 (сентябрь 1981 года), заменившем RFC 760 (январь 1980 года).
Представление адреса
IPv4 использует 32-битные (четырёхбайтные) адреса, ограничивающие адресное пространство 4 294 967 296 (2 32 ) возможными уникальными адресами.
Традиционной формой записи IPv4-адреса является запись в виде четырёх десятичных чисел (от 0 до 255), разделённых точками. Через дробь указывается длина маски подсети.
 
Адресация: хосты и подсети
Ранняя версия стандарта IP, согласно RFC 760 (январь 1980), описывала жёсткое разделение адресного пространства на подсети и хосты. Первый октет обозначал адрес сети, за которым следовал локальный адрес хоста, занимавший оставшиеся три октета. Таким образом, стандарт допускал существование 2 8 =256 сетей по 2 24 =16 777 216 хостов в каждой.
Размер подсети фиксирован.
Классовая адресация
 
Однако очень скоро выяснилось, что сетей слишком мало, они слишком большие, и адресация лишена гибкости. Поэтому уже в сентябре 1981 года вышел RFC 791 , который вводил так называемую классовую адресацию. Идея заключается в следующем: для гибкости в назначении адресов сетей и возможности использовать большое число малых и средних сетей адресное пространство было разделено на несколько логических групп и в каждой группе отводилось разное соотношение хостов и подсетей. Эти группы носят названия классов сетей и пронумерованы латинскими буквами: A, B, C, D и E. Деление основывается на старших битах адреса. Подробно адресация рассматривается в RFC 790 .
'''Класс А''': 0.XXX.XXX.XXX — 127.XXX.XXX.XXX
Первый бит адреса равен нулю, таким образом, класс А занимает половину всего адресного пространства. Адрес сети занимает 7 бит, адрес узла — 24 бита, следовательно класс A содержит 128 подсетей по 16 777 216 адресов в каждой.
Например, подсеть 10.0.0.0 (класса А, содержит более 16,7 млн адресов от 10.0.0.0 по 10.255.255.255). По умолчанию зарезервирована, не маршрутизируется в интернете и используется для построения локальных и корпоративных сетей.
'''Класс B''': 128.0.XXX.XXX — 191.255.XXX.XXX
Адрес начинается с битов 1,0, таким образом, класс B занимает четверть всего адресного пространства. Адрес сети занимает 14 бит, адрес узла — 16, следовательно класс B содержит 16 384 подсетей по 65 536 адресов в каждой
Например, сеть 169.254.X.X класса B с 65536 адресами. Зарезервирована для «канальных» адресов.
'''Класс C''': 192.0.0.XXX — 223.255.255.XXX
Адрес начинается с битов 1,1,0, таким образом, класс C занимает 1/8 адресного пространства. Адрес сети занимает 21 бит, адрес узла — 8 бит, следовательно класс C содержит 2 097 152 сетей по 256 адресов в каждой.
Например, сеть 192.0.2.X имеет адреса с 192.0.2.0 по 192.0.2.255, зарезервирована для примеров в документации.
В 1990 году в RFC 1166 описаны ещё два класса.
'''Класс D''': 224.XXX.XXX.XXX — 239.XXX.XXX.XXX
Адрес начинается с битов 1,1,1,0. Класс D занимает 1/16 адресного пространства. Используется для многоадресной рассылки.
'''Класс Е''': 240.XXX.XXX.XXX — 255.XXX.XXX.XXX.
Адрес начинается с битов 1,1,1,1. Такие адреса запрещены. Зарезервировано для использования в будущем.
Сравнительно размеры классов подсетей выглядят так:
 
При классовой адресации размер подсети вычисляется из ip адреса.
Бесклассовая адресация
 
С ростом сети Интернет эта система оказалась неэффективной и была дополнена бесклассовой адресацией (CIDR). Была введена дополнительная метрика — маска подсети, определяющая, сколько бит адреса отводится на адрес сети, а сколько — на адрес узла.
Назначения подсетей
Некоторые адреса IPv4 зарезервированы для специальных целей и не предназначены для глобальной маршрутизации . Список подсетей специального назначения определён RFC 6890. В таблице ниже приведены основные (список не полный).
 
Структура заголовка пакета
Заголовок пакета IP содержит 14 полей, из которых 13 являются обязательными. Четырнадцатое поле предназначено для необязательных опций. Поля используют порядок байтов от старшего к младшему, старшие биты идут первыми. Первый бит имеет номер 0. Таким образом, например, поле с версией находится в четырёх старших битах первого байта. При передаче многооктетных значений старший октет передаётся первым.
 
; Версия : Первым полем заголовка пакета является версия протокола размером в четыре бита. Для IPv4 это 4.
; Размер заголовка (Internet Header Length) : Следующие четыре бита содержат размер заголовка пакета в 32-битных словах. Поскольку число опций непостоянно, указание размера важно для отделения заголовка от данных. Минимальное значение равно 5 (5×32=160 бит, 20 байт), максимальное — 15 (60 байт).
; Differentiated Services Code Point (DSCP)
: Изначально называлось «тип обслуживания» (Type of Service, ToS), в настоящее время определяется RFC 2474 как «Differentiated Services». Используется для разделения трафика на классы обслуживания, например, для установки чувствительному к задержкам трафику, такому как VoIP, большего приоритета.
; Указатель перегрузки (Explicit Congestion Notification, ECN) : Предупреждение о перегрузке сети без потери пакетов. Является необязательной функцией и используется, только если оба хоста её поддерживают.
; Размер пакета : 16-битный полный размер пакета в байтах, включая заголовок и данные. Минимальный размер равен 20 байтам (заголовок без данных), максимальный — 65535 байт. Хосты должны поддерживать передачу пакетов размером до 576 байт, но современные реализации обычно поддерживают гораздо больший размер. Пакеты большего размера, чем поддерживает канал связи, фрагментируются.
; Идентификатор : Преимущественно используется для идентификации фрагментов пакета, если он был фрагментирован. Существуют эксперименты по его использованию для других целей, таких как добавление информации о трассировке пакета для упрощения отслеживания пути пакета с подделанным адресом источника .
; Флаги : Поле размером три бита, содержащее флаги контроля над фрагментацией. Биты, от старшего к младшему, означают:
:* 0: Зарезервирован, должен быть равен 0 .
:* 1: Не фрагментировать
:* 2: У пакета ещё есть фрагменты
: Если установлен флаг «не фрагментировать», то в случае необходимости фрагментации такой пакет будет уничтожен. Может использоваться для передачи данных хостам, не имеющим достаточных ресурсов для обработки фрагментированных пакетов.
: Флаг «есть фрагменты» должен быть установлен в 1 у всех фрагментов пакета, кроме последнего. У нефрагментированных устанавливается в 0 — такой пакет считается собственным последним фрагментом.
; Смещение фрагмента : Поле размером в 13 бит, указывает смещение поля данных текущего фрагмента относительно начала поля данных первого фрагментированного пакета в блоках по 8 байт. Позволяет задать до (2 13 −1)×8=65528 байт смещения. При учёте размера заголовка итоговое смещение может превысить максимальный размер пакета (65528 + 20 = 65548 байт). Первый фрагмент в последовательности имеет нулевое смещение.
; «Время жизни» (Time to Live, TTL) пакета : Определяет максимальное количество маршрутизаторов на пути следования пакета. Наличие этого параметра не позволяет пакету бесконечно ходить по сети. Каждый маршрутизатор при обработке пакета должен уменьшить значение TTL на единицу. Пакеты, время жизни которых стало равно нулю, уничтожаются, а отправителю посылается сообщение ICMP ''Time Exceeded''. На отправке пакетов с разным временем жизни основана трассировка их пути прохождения (traceroute). Максимальное значение TTL=255. Обычное начальное значение TTL=64 (зависит от ОС).
; Протокол : Указывает, данные какого протокола IP содержит пакет (например, TCP или ICMP). Присвоенные номера протоколов можно найти на сайте IANA .
; Контрольная сумма заголовка : 16-битная контрольная сумма, используемая для проверки целостности заголовка. Каждый хост или маршрутизатор сравнивает контрольную сумму заголовка со значением этого поля и отбрасывает пакет, если они не совпадают. Целостность данных IP не проверяет — она проверяется протоколами более высоких уровней (такими, как TCP или UDP), которые тоже используют контрольные суммы.
: Поскольку TTL уменьшается на каждом шаге прохождения пакета, сумма тоже должна вычисляться на каждом шаге. Метод пересчёта контрольной суммы определён в RFC 1071 .
; Адрес источника : 32-битный адрес отправителя пакета. Может не совпадать с настоящим адресом отправителя из-за трансляции адресов.
; Адрес назначения : 32-битный адрес получателя пакета. Также может меняться при трансляции адресов.
; Опции : За адресом назначения может следовать поле дополнительных опций, но оно используется редко. Размер заголовка в этом случае должен быть достаточным, чтобы вместить все опции (с учётом дополнения до целого числа 32-битных слов). Присвоенные номера опций размещаются на сайте IANA. 
: Если список опций не является концом заголовка, он должен оканчиваться опцией 0x00. Опции имеют следующий формат:
 
* Замечание: Размер заголовка более 5 слов указывает на присутствие опций и необходимость их обработки.
* Замечание: Поля «копировать», «класс опции» и «номер опции» иногда называют одним восьмибитным полем «тип опции».
 
Исчерпание адресного пространства
 
Уже в 1980-е годы стало очевидно, что распределение адресного пространства происходит значительно более быстрыми темпами, чем было заложено в архитектуру IPv4. Это привело сначала к появлению классовой адресации, позднее бесклассовой адресации, и в конечном итоге к разработке нового протокола IPv6.
В феврале 2011 года IANA выделила 5 последних блоков адресов для RIR. Блоки свободных IP-адресов начали заканчиваться у региональных регистраторов с 2011 года .
25 ноября 2019 года были распределены последние свободные IPv4-адреса в Европе, странах бывшего СССР и на Ближнем Востоке . Теперь получить IPv4-адрес можно будет, только если его освободит текущий владелец — например, закроется компания или какая-либо сеть освободит ненужный ей адресный ресурс.
См. также
* TCP
* SCTP
* Региональный интернет-регистратор
Примечания

'''IPv6''',  — разработанная в IETF версия протокола Интернета (IP), призванная решить проблемы, с которыми столкнулась его предыдущая версия IPv4, за счёт целого ряда принципиальных изменений, в первую очередь — проблему исчерпания адресного пространства за счёт кардинально большего пула адресов.
Протокол IPv6 разработан в парадигме истинной одноранговой сети, присущей Интернету 1980-х и призван вернуть интернету связность сетевых устройств каждого с каждым .
Длина адреса IPv6 составляет 128 бит, в отличие от 32 бит в адресе IPv4, и 2 128 возможных адресов IPv6 позволяют выделить каждому жителю земли гигантское множество адресов для его личных устройств, из-за чего прямые сравнения адресных пространств этих протоколов не имеют смысла .
Из-за практического исчерпания адресного пространства после 2010 года резко снизилось ежегодное количество адресов IPv4, выделяемых региональными интернет-регистраторами и регистраторы стали изыскивать резервы, в том числе возвращать и повторно выделять ранее выданные подсети . В отличие от сильного снижения выделяемых адресов IPv4, количество выделяемых адресов IPv6 растёт год к году с редкими снижениями (одно из снижений было связано с пандемией COVID-19) .
По статистике регистраторов сетевых адресов, на 2022 год больше всего адресов IPv6 ( ) было выделено пользователям и организациям США, при этом в пересчёте на душу населения лидером была Швеция .
В январе 2024 года посетителей сайтов и сервисов Google обращались к ним по протоколу IPv6 .
В процессе перехода с IPv4 на IPv6 эти протоколы используются одновременно на устройствах с двойным стеком протоколов ( ), и постепенно доля трафика IPv6 в Интернете растёт. Использованию двойного стека протоколов способствует внедрение в устройствах технологии , спецификация которой была разработана IETF специально для плавного перехода от IPv4 к IPv6 (с ней поддерживающее двойной стек приложение предпочитает IPv6, и у операторов, внедряющих IPv6 с сохранением IPv4, снижаются затраты на трансляцию IPv4) .
История создания
В конце 1980-х стала очевидна необходимость разработки способов сохранения адресного пространства Интернета. В начале 1990-х, несмотря на внедрение бесклассовой адресации, стало ясно, что этого недостаточно для предотвращения исчерпания адресов и необходимы дальнейшие изменения инфраструктуры Интернета.
К началу 1992 года появилось несколько предложений, и к концу 1992 года IETF объявила конкурс для рабочих групп на создание интернет-протокола следующего поколения (  — IPng).
25 июля 1994 года IETF утвердила модель IPng, с образованием нескольких рабочих групп IPng. К 1996 году была выпущена серия RFC, определяющих Интернет-протокол версии 6, начиная с RFC 1883.
IETF назначила новому протоколу версию 6, так как версия 5 была ранее назначена экспериментальному протоколу IPv5, предназначенному для передачи видео и аудио.
Исчерпание IPv4-адресов
 
Оценки времени полного исчерпания IPv4-адресов различались в 2000-х. Так, в 2003 году директор APNIC Пол Уилсон ( ) заявил, что, основываясь на темпах развёртывания сети Интернет того времени, свободного адресного пространства хватит на одно—два десятилетия. В сентябре 2005 года Cisco Systems предположила, что пула доступных адресов хватит на 4—5 лет. 
Региональные интернет-регистраторы активно выделяли операторам блоки адресов IPv4 вплоть до 2010 года включительно, затем адреса закончились, и с 2011 года количество выделяемых блоков резко снизилось. Регистраторы стали изыскивать резервы, в том числе возвращать и повторно использовать ранее выданные подсети. В 2022 году три подсети /24, возвращённые в 2019 году от не использовавших их операторов, оставались «придержанными» .
3 февраля 2011 агентство IANA распределило последние пять блоков /8 IPv4 региональным интернет-регистраторам.
На этот момент ожидалось, что общий запас свободных блоков адресов у региональных интернет-регистраторов (RIR) закончится в течение срока от полугода (APNIC) до пяти лет (AfriNIC) .
По состоянию на сентябрь 2015 года об исчерпании общего запаса свободных блоков IPv4-адресов и ограничениях на выдачу новых диапазонов адресов объявили все региональные регистраторы, кроме AfriNIC; ARIN объявил о полном исчерпании свободных IPv4-адресов, а для остальных регистраторов этот момент прогнозируется начиная с 2017 года. Выделение IPv4-адресов в Европе, Азии и Латинской Америке (регистраторы APNIC, RIPE NCC и LACNIC) продолжается блоками /22 (по 1024 адреса) 
Исчерпание адресов IPv4 привело к появлению механизма рыночной передачи блоков IPv4 между операторами интернета, и цены на этом рынке несколько лет подряд росли, в том числе из-за спекулятивных действий держателей адресов. На спекулятивный характер сделок рынка адресов IPv4 указывает небольшое число использований купленных блоков адресов. Чаще всего покупателями были спекулянты, которые после покупки выдерживали минимально требуемое регистраторами время и выставляли свои блоки на продажу по более высокой цене .
За время функционирования рынка адресов IPv4 объёмы торговли на нём постепенно снижались. На снижение объёмов повлияло как исчерпание резервов, так и то, что держатели резервов адресного пространства IPv4 придерживали свои блоки адресов в ожидании повышения цен. К 2022 году рост цен на рынке адресов IPv4 остановился. Вероятных причин две. Первая — снижение спроса, вызванное ростом числа пользователей протокола IPv6, в частности, благодаря распространению устройств с двойным стеком и приложений, работающих по технологии «''Happy Eyeballs''». Вторая — стремление части держателей блоков IPv4 выгодно продать свои активы, что стимулировало их придержать имеющиеся резервы. К концу 2022 года из-за снижения спроса держать купленные для получения прибыли блоки адресов IPv4 спекулянтам стало рискованно, но и выставлять их на продажу единомоментно также являет собой риск обвалить цену .
Дефицит блоков адресов IPv4 (низкое предложение и высокая цена) создают ценовое давление дефицита и стимулируют операторов переходить на IPv6. В некий момент давление дефицита превысит стоимость внедрения IPv6, операторы начнут массовое его внедрение, и рынок адресов IPv4 рухнет .
Тестирование протокола
8 июня 2011 года состоялся Международный день IPv6 — мероприятие по тестированию готовности мирового интернет-сообщества к переходу с IPv4 на IPv6, в рамках которого участвовавшие в акции компании добавили к своим сайтам IPv6-записи на один день. Тестирование прошло успешно, накопленные данные были проанализированы и учтены при последующем внедрении протокола и для составления рекомендаций. 
Внедрение протокола
 
Перевод на IPv6 начал осуществляться внутри Google с 2008 года. 
4 февраля 2008 года поддержка IPv6 была внедрена на шести корневых серверах DNS из тринадцати .
В течение дня 8 июня 2011 года по инициативе Общество Интернета ( , ) у крупнейших в мире операторов интернета и хостеров было проведено испытание готовности инфраструктуры Интернета к внедрению протокола IPv6. Это испытание прошло в целом успешно, и специалисты сделали вывод о готовности всемирной сети к внедрению IPv6 . 8 июня назвало Международным днём IPv6 ( ) .
6 июня 2012 года объявило об официальном запуске всемирной сети на протоколе IPv6 ( ) . В этот день в полночь по Гринвичу (4 часа утра по московскому времени) крупнейшие мировые компании в отрасли информационных технологий официально включили на своем оборудовании и в своих сервисах поддержку протокола IPv6 .
К всемирному запуску IPv6 ведущие телекоммуникационные операторы обязались обеспечить поддержку IPv6 в таких масштабах, чтобы как минимум пользователей Интернета могли сразу использовать IPv6 . (уже подписались AT&T, Comcast, , , KDDI, , ). Производители сетевого оборудования активируют IPv6 в качестве настроек по умолчанию в маршрутизаторах (Cisco, D-Link). Веб-компании включат IPv6 на своих основных сайтах (Google, Facebook, Microsoft Bing, Yahoo), а некоторые переводят на IPv6 также корпоративные сети.
В спецификации стандарта мобильных сетей LTE указана обязательная поддержка протокола IPv6. 
В России на начало 2012 года проникновение IPv6 составляло от общего числа сетей .
В 2022 году IPv6 внедряли крупные государственные организации США .
Сравнение с IPv4
 
Иногда утверждается , что новый протокол может обеспечить до 5·10 28 адресов на каждого жителя Земли. Такое большое адресное пространство было введено ради иерархичности адресов (это упрощает маршрутизацию). Тем не менее, увеличенное пространство адресов сделает NAT необязательным. Классическое применение IPv6 (по сети /64 на абонента; используется только unicast-адресация) обеспечит возможность использования более 300 млн IP-адресов на каждого жителя Земли.
Из IPv6 убраны функции, усложняющие работу маршрутизаторов:
* Маршрутизаторы больше не должны фрагментировать пакет, вместо этого пакет отбрасывается с ICMP-уведомлением о превышении MTU и указанием величины MTU следующего канала, в который этому пакету не удалось войти. В IPv4 размер MTU в ICMP-пакете не указывался, и отправителю требовалось осуществлять подбор MTU техникой Path MTU discovery. Для лучшей работы протоколов, требовательных к потерям, минимальный MTU поднят до 1280 байт. Фрагментация поддерживается как опция (информация о фрагментации пакетов вынесена из основного заголовка в расширенные) и возможна только по инициативе передающей стороны.
* Из IP-заголовка исключена контрольная сумма. С учётом того, что канальные (Ethernet) и транспортные (TCP и UDP) протоколы имеют свои контрольные суммы, ещё одна контрольная сумма на уровне IP воспринимается как излишняя. Кроме того, модификация поля ''hop limit'' (или ''TTL'' в IPv4) на каждом маршрутизаторе в IPv4 приводила к необходимости её постоянного перерасчёта.
Несмотря на больший по сравнению с предыдущей версией протокола размер адреса IPv6 (16 байтов вместо 4), заголовок пакета удлинился всего лишь вдвое: с 20 до 40 байт.
Улучшения IPv6 по сравнению с IPv4:
* В сверхскоростных сетях возможна поддержка огромных пакетов (джамбограмм) — до 4 гигабайт;
* ''Time to Live'' переименовано в ''Hop Limit'';
* Появились метки потоков и классы трафика;
* Появилось многоадресное вещание.
Автоконфигурация (Stateless Address Autoconfiguration — SLAAC)
 
При инициализации сетевого интерфейса ему назначается локальный IPv6-адрес, состоящий из префикса fe80::/10 и идентификатора интерфейса, размещённого в младшей части адреса. В качестве идентификатора интерфейса часто используется 64-битный расширенный уникальный идентификатор EUI-64, часто ассоциируемый с MAC-адресом. Локальный адрес действителен только в пределах сетевого сегмента канального уровня и используется для обмена информационными ICMPv6-пакетами.
Для настройки других адресов узел может запросить информацию о настройках сети у маршрутизаторов, отправив ICMPv6-сообщение «Router Solicitation» на групповой адрес маршрутизаторов. Маршрутизаторы, получившие это сообщение, отвечают ICMPv6-сообщением «Router Advertisement», в котором может содержаться информация о сетевом префиксе, адресе шлюза, адресах рекурсивных DNS серверов , MTU и множестве других параметров. Объединяя сетевой префикс и идентификатор интерфейса, узел получает новый адрес. Для защиты персональных данных идентификатор интерфейса может быть заменён на псевдослучайное число.
Для большего административного контроля может быть использован DHCPv6, позволяющий администратору маршрутизатора назначать узлу конкретный адрес.
Для провайдеров может использоваться функция делегирования префиксов клиенту, что позволяет клиенту просто переходить от провайдера к провайдеру, без изменения каких-либо настроек.
Метки потоков
 
Введение в протоколе IPv6 поля «Метка потока» позволяет значительно упростить процедуру маршрутизации однородного потока пакетов. Поток — это последовательность пакетов, посылаемых отправителем определённому адресату. При этом предполагается, что все пакеты данного потока должны быть подвергнуты определённой обработке. Характер данной обработки задаётся дополнительными заголовками.
Допускается существование нескольких потоков между отправителем и получателем. Метка потока присваивается узлом-отправителем путём генерации псевдослучайного 20-битного числа. Все пакеты одного потока должны иметь одинаковые заголовки, обрабатываемые маршрутизатором.
При получении первого пакета с меткой потока маршрутизатор анализирует дополнительные заголовки, выполняет предписанные этими заголовками функции и запоминает результаты обработки (адрес следующего узла, опции заголовка переходов, перемещение адресов в заголовке маршрутизации и т. д.) в локальном кэше. Ключом для такой записи является комбинация адреса источника и метки потока. Последующие пакеты с той же комбинацией адреса источника и метки потока обрабатываются с учётом информации кэша без детального анализа всех полей заголовка.
Время жизни записи в кэше составляет не более 6 секунд, даже если пакеты этого потока продолжают поступать. При обнулении записи в кэше и получении следующего пакета потока пакет обрабатывается в обычном режиме, и для него происходит новое формирование записи в кэше. Указанное время жизни потока может быть явно определено узлом-отправителем с помощью протокола управления или опций заголовка переходов и может превышать 6 секунд.
Обеспечение безопасности в протоколе IPv6 осуществляется с использованием протокола IPsec, поддержка которого является обязательной для данной версии протокола.
QoS
 
Приоритет пакетов маршрутизаторы определяют на основе первых шести бит поля ''Traffic Class''. Первые три бита определяют класс трафика, оставшиеся биты определяют приоритет удаления. Чем больше значение приоритета, тем выше приоритет пакета.
 
Механизмы безопасности
Стандарт IPv6 требует поддержки шифрования IPsec .
В отличие от SSL и TLS, протокол IPsec позволяет шифровать любые данные (в том числе UDP) без необходимости какой-либо поддержки со стороны прикладного ПО. 
Основы адресации IPv6
 
 
Существуют различные типы адресов IPv6: одноадресные (Unicast), групповые (Anycast) и многоадресные (Multicast).
Адреса типа Unicast хорошо всем известны. Пакет, посланный на такой адрес, достигает в точности интерфейса, который этому адресу соответствует.
Адреса типа Anycast синтаксически неотличимы от адресов Unicast, но они адресуют группу интерфейсов. Пакет, направленный такому адресу, попадёт в ближайший (согласно метрике маршрутизатора) интерфейс. Адреса Anycast могут использоваться только маршрутизаторами.
Адреса типа Multicast идентифицируют группу интерфейсов. Пакет, посланный на такой адрес, достигнет всех интерфейсов, привязанных к группе многоадресного вещания.
Широковещательные адреса IPv4 (обычно xxx.xxx.xxx.255) выражаются адресами многоадресного вещания IPv6. Крайние адреса подсети IPv6 (например, xxxx: xxxx: xxxx: xxxx:0:0:0:0 и xxxx: xxxx: xxxx: xxxx: ffff: ffff: ffff: ffff для подсети /64) являются полноправными адресами и могут использоваться наравне с остальными.
Группы цифр в адресе разделяются двоеточиями (например, fe80:0:0:0:200:f8ff:fe21:67cf). Незначащие старшие нули в группах могут быть опущены. Большое количество нулевых групп может быть пропущено с помощью двойного двоеточия (fe80::200:f8ff:fe21:67cf). Такой пропуск должен быть единственным в адресе.
Типы Unicast-адресов
Глобальные
 
Соответствуют публичным IPv4-адресам. Могут находиться в любом не занятом диапазоне. В настоящее время региональные интернет-регистраторы распределяют блок адресов 2000::/3 (с 2000:: по 3FFF:FFFF:FFFF:FFFF:FFFF:FFFF:FFFF:FFFF) .
Link-Local
 
Соответствуют автосконфигурированным с помощью протокола APIPA IPv4 адресам. Начинаются с FE80:.
Используется:
# В качестве исходного адреса для Router Solicitation(RS) и Router Advertisement(RA) сообщений, для обнаружения маршрутизаторов.
# Для обнаружения соседей (эквивалент ARP для IPv4).
# Как next-hop-адрес для маршрутов.
Unique-Local
RFC 4193 описывает адресное пространство ''Unique-Local'', назначение которого аналогично адресам интранета в версии IPv4 (10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12 и 192.168.0.0/16), адреса этих подсетей IPv6 — FCxx: и FDxx: .
Типы Multicast-адресов
 
Адреса мультикаст бывают двух типов:
* Назначенные (''Assigned multicast'') — специальные адреса, назначение которых предопределено. Это зарезервированные для определённых групп устройств мультикастовые адреса. Отправляемый на такой адрес пакет будет получен всеми устройствами, входящими в группу.
* Запрошенные (''Solicited multicast'') — остальные адреса, которые устройства могут использовать для прикладных задач. Адрес этого типа автоматически появляется, когда на некотором интерфейсе появляется юникастовый адрес. Адрес формируется из сети FF02:0:0:0:0:1:FF00::/104, оставшиеся 24 бита — такие же, как у настроенного юникастового адреса.
Формат пакета
 
 
Пакеты состоят из управляющей информации, необходимой для доставки пакета адресату, и полезных данных, которые требуется переслать. Управляющая информация делится на содержащуюся в основном фиксированном заголовке, и содержащуюся в одном из необязательных дополнительных заголовков. Полезные данные, как правило, это дейтаграмма или фрагмент протокола более высокого транспортного уровня, но могут быть и данные сетевого уровня (например ICMPv6, OSPF).
IPv6-пакеты обычно передаются с помощью протоколов канального уровня, таких как Ethernet, который инкапсулирует каждый пакет в кадр. Но IPv6-пакет может быть передан с помощью туннельного протокола более высокого уровня, например в 6to4 или Teredo.
Нотация
 
Адреса IPv6 отображаются как восемь четырёхзначных шестнадцатеричных чисел (то есть групп по четыре символа), разделённых двоеточием.
Пример адреса:
 2001:0db8:11a3:09d7:1f34:8a2e:07a0:765d 
Если две и более групп подряд равны 0000, то они могут быть опущены и заменены на двойное двоеточие (::). Незначащие старшие нули в группах могут быть опущены. Например, 2001:0db8:0000:0000:0000:0000:ae21:ad12 может быть сокращён до 2001:db8::ae21:ad12, или 0000:0000:0000:0000:0000:0000:ae21:ad12 может быть сокращён до ::ae21:ad12. Сокращению не могут быть подвергнуты 2 разделённые нулевые группы из-за возникновения неоднозначности.
Также есть специальная нотация для записи встроенного и отображённого IPv4 на IPv6. В ней последние 2 группы знаков заменены на IPv4-адрес в его формате. Пример:
 ::ffff:192.0.2.1 
При использовании IPv6-адреса в URL необходимо заключать адрес в квадратные скобки:
 
Если необходимо указать порт, то он пишется после скобок:
 
Зарезервированные адреса IPv6
 
См. также
 
* IPv6-адрес
* IPv4
* IPv5
* Teredo — протокол инкапсуляции IPv6 в IPv4 UDP
* 6to4 — протокол инкапсуляции IPv6 в IPv4
* 6rd — механизм перехода с IPv4 на IPv6 в пределах одной сети
* TCP/IP
* SCTP
* Международный день IPv6
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
*

'''Алекса́ндр Влади́мирович Зо́рич''' — литературный псевдоним писательского тандема '''Дмитрия Вячеславовича Гордевского''' и '''Яны Владимировны Боцман''', работающих преимущественно в жанрах научной фантастики и фэнтези, а также создавших ряд исторических романов и рассказов.
История соавторства Гордевского и Боцман
 
Яна Боцман
'''Я́на Влади́мировна Бо́цман''' родилась 7 августа 1973 года. Два высших образования: прикладная математика, философия.
В 1999 году в Харьковском государственном университете защитила диссертацию на соискание учёной степени кандидата философских наук по теме «Дзен-буддизм в европейской культуре» (специальность 09.00.04 — философская антропология и философия культуры) . До середины 2004 года — доцент философского факультета Харьковского государственного университета. В сентябре 2004 года начала заниматься писательской деятельностью. Член Союза российских писателей.
С 2010 года жила и работала в Москве. В том же году приняла российское гражданство. В 2013 году переехала в город Балаклава (Севастополь). Разведена.
Дмитрий Гордевский
'''Дми́трий Вячесла́вович Горде́вский''' родился 21 марта 1973 года в Харькове в семье преподавателей ХГУ.
После окончания школы, в 1990—1995 гг., учился на механико-математическом факультете Харьковского государственного университета. Затем получил философское образование, окончил аспирантуру и в 2000 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата философских наук по теме «Девиантное мышление как фактор культурной динамики» (специальность 09.00.04 — философская антропология и философия культуры) .
До середины 2004 г. — доцент философского факультета ХГУ, преподаватель культуры Древнего Рима и Востока.
С сентября 2004 года занимается писательской деятельностью, используя, в частности, псевдоним Дмитрий Уваров.
Член Союза Российских писателей. С 2010 года жил и работал в Москве. В том же году принял российское гражданство. С 2013 года живет в городе Балаклава (Севастополь).
Формирование дуэта
Семьи будущих писателей жили в одном городе, в квартирах, расположенных в одном подъезде. С детства Яна и Дмитрий постоянно были рядом — учились в одной школе, затем в одном университете, и в нём же до 2004 года работали на одной кафедре (став профессиональными признанными писателями, оба закончили с преподавательством). Их творческий тандем родился весной 1991 года.
 «Идея писать вдвоём родилась совершенно спонтанно. Я даже не сказал бы, что это была именно „идея“. Просто весной 1991 года (легко посчитать: нам с Яной было 17/18 лет) мы одновременно пришли к выводу, что порознь сочинять — скучно, а вместе куда веселее. И начали пробовать. Было действительно весело, но первый полноценный роман нам удалось написать вместе только в 1996 г. Выходит, писать в соавторстве мы учились как минимум 5 лет» (Дмитрий Гордевский, online интервью «Миру фантастики»). 
Спустя год совместной работы, в 1992 году, из под пера авторов вышел рассказ «Хэллоуин», рассказывающий о «машинке» и её хозяине. Он был опубликован под псевдонимом «Дмитрий Ачасоев», а как произведение Зоричей увидел свет лишь спустя 8 лет, когда был опубликован как приложение к первому тому «Сезона Оружия». В 1994 авторами был написан первый блок рассказиков по миру Круга Земель, которые так и не были изданы до сих пор. В своё время Зоричи признались, что мир Круга Земель изначально предполагался как место для действия стихотворной фэнтези-поэмы, от написания которой авторы в итоге отказались. Вместо неё в руки читателя попал первый фэнтези-роман Зорича, раскрывший читателям удивительный и проработанный мир Сармонтазары — восточной части Круга. Он вышел в 1997 году и назывался «Знак Разрушения». Он положил начало семитомной эпической саги о судьбе мира, живущего под Солнцем Предвечным. Наработки по поэме тоже не пропали, многие её фрагменты можно увидеть в последующих произведениях по этому миру.
Несмотря на то, что в большинстве источников об авторе первым опубликованным произведением значится именно «Знак Разрушения» (а иногда даже «Хэллоуин»), это немного не так. Дебютировал Зорич ''как изданный автор'' ещё в 1996 году, с выходом сборника «Heraldica», который включал в себя ряд стихотворных миниатюр. «Знак» же стал дебютом Зорича — прозаика и Зорича — фантаста.
Происхождение творческого псевдонима
Псевдоним «Александр Зорич» появился в 1991 году. Александр — в честь Александра Македонского, а Зорич — в честь удачливого фаворита Екатерины II.
 
«Псевдоним „Зорич“ мы придумали как бы в шутку. Мы тогда вообще были писатели „понарошку“. Печатались мало, были молодые и застенчивые. До такой степени застенчивые, что сама мысль о том, чтобы печататься под своими фамилиями, вгоняла нас в священный трепет. А вдруг с неба, как в комедийном сериале „Монти Пайтон“, на тебя упадет гиря в шестнадцать тонн? Ну то есть казалось, что наше творчество — оно настолько выше и значительнее нас самих, что без псевдонима — никак. В общем, решили спрятаться. Долго думали, перебирали разные фамилии. Оценивали, какая более звучная и редкая, какая — менее. Хотелось придумать такой псевдоним, чтобы все спрашивали: „Почему Зорич?“. В конкурсе победила фамилия Зорич, поскольку она образует такое позитивное смысловое гнездо. Тут и заря, и зори. Вдобавок, фамилия сербская, что снимало остроту проблемы однофамильцев… Удобно искать в Интернете, большая часть ссылок — про тебя любимого… Из исторических персон Зорич вспоминается только один — фаворит Екатерины Второй, везунчик и красавец. Мы решили, что фавориты среди „предков“ нас вполне устраивают. Мы сами хотели быть фаворитами почтенной публики. Ну а имя Александр — оно для русской литературы особенное…» (А. Зорич, 2007 год)
 
Позже, когда творчество писателей стало выкладываться в библиотеке Максима Мошкова, у Зорича появилось отчество — Владимирович, в настоящей жизни являющееся отчеством Яны Боцман.
Совместная работа
Все свои произведения, как и статьи, рецензии и литературные материалы иного рода, Яна и Дмитрий, по их же заверениям, пишут вместе. О своём совместном творчестве Зоричи говорят следующее:
 «А как мы пишем вдвоём? Очень по-разному. У нас нет двух книг, написанных одинаковым методом. И двух сценариев тоже нет. Как у артиллеристов „Цель определяет калибр“, так у нас замысел произведения определяет технологию работы. И технологии эти — секретны. Споры случаются часто. Без споров мы были бы не писатели, а бюрократы. Всегда есть возможность обсудить неожиданную идею, как говорят в научной среде — „апробировать“ её. И никогда не сомневаешься в том, что у тебя есть минимум один читатель.» 
Российский писатель родом из Украины
Зоричи родились и до 2010 года жили в Харькове и в своей фантастике пишут о едином государстве, в состав которого входят равные и сильные Россия, Украина и многие другие государства постсоветского пространства. Пишет писатель на русском языке и издаётся на сегодняшний день по большей части московским издательством АСТ.
 
«Родина — это дом языка. А язык — дом бытия (это не я сформулировала, а Мартин Хайдеггер). Соответственно Родина задает изначальные, априорные координаты развития человека. И моего тоже. Для меня Родина = язык. И потеря одного для меня очень тесно связана с потерей другого. Это, кстати, имеет ужасно неудобное практическое следствие — я физически не могу за границей больше трех недель. Я чувствую, что портится мой русский, тщательно выпестованный годами работы! В бытовом смысле — моя Родина СССР» (Яна Боцман).
 
В 2004 году тетралогия «Свод Равновесия» была переведена на украинский язык и издана издательством «Зелений пес» в цикле «Алфізика».
Зорич — фантаст
Зорич — автор 23 фантастических и историко-фантастических романов, более чем 40 повестей и рассказов.
Зорич — историк
Перу Зорича принадлежит фундаментальная монография «Искусство раннего Средневековья» (на правах рукописи, 2004 г.).
Также Зорич (под псевдонимом Дмитрий Уваров) является автором ряда исторических и военно-исторических статей, с которыми можно ознакомиться на сайтах X Legio и zorich.ru. Наиболее примечательная его общеисторическая работа — «Как пали сильные» — посвящена смене ценностных установок греко-римской цивилизации и генезису раннехристианских ересей.
Зорич — переводчик
Начиная с 1996 г. и по 2003 г. включительно Зорич переводил различные актуальные философские работы. См., например, хрестоматию «Введение в гендерные исследования», выпущенную в 2001 г. издательством «Алетейя».
Зорич — сценарист компьютерных игр
Зоричем созданы сценарии 11 компьютерных игр. Из них в 2004—2009 гг. выпущены 6:
# «В тылу врага».
# «В тылу врага 2».
# «Завтра война».
# «Завтра война: Фактор К».
# «Свод Равновесия: Бельтион».
# «Чёрные бушлаты».
Миры Александра Зорича
* Круг Земель
 
В этой вселенной происходит действие трилогии «Пути Звезднорожденных» («Знак Разрушения», «Семя Ветра», «Пути Звезднорожденных») и тетралогии «Свод Равновесия» («Люби и властвуй», «Ты победил», «Боевая машина любви», «Светлое время ночи»).
Помимо романов, Кругу земель посвящены повести и рассказы «Бран», «Ничего святого», «Мы неразделимы», «Корабль стрекоз», «Серый Тюльпан», «Раш-Раш», «Клятвопреступники», «О, сергамена!».
Также в этом мире происходит действие компьютерной ролевой игры «Свод Равновесия: Бельтион» (релиз игры состоялся в апреле 2009 г.).
* Сфера Великорасы
 Александра Зорича]]
Сфера Великорасы, она же вселенная «Завтра войны», она же мир Российской Директории XXVII в. Создана Зоричем в течение 2002—2009 гг.
Этому миру посвящены романы «Завтра война», «Без пощады», «Время — московское!», «На корабле утро», повести «Дети Онегина и Татьяны», «Броненосец инженера Песа», «Четыре пилота».
Также в Сфере Великорасы происходит действие компьютерных игр «Завтра война» и «Завтра война: Фактор К».
Библиография
 
Циклы произведений
Фэнтези трилогия «Пути Звезднорожденных»
* 1997 г. — «Знак Разрушения» (Издания: «Знак Разрушения», 1997, Эксмо-Пресс; 2001, Центрполиграф; 2007, АСТ, АСТ Москва, Хранитель; авторские сборники «Пути Звезднорожденных», 2008, АСТ, АСТ Москва в двух сериях: «Библиотека мировой фантастики» и «под Дозоры»; авторский сборник «Круг Земель», 2010, Эксмо)
* 1997 г. — «Семя Ветра» (Издания: «Семя Ветра», 1997, Эксмо-Пресс; 2001, Центрполиграф; 2007, АСТ, АСТ Москва, Хранитель; авторские сборники «Пути Звезднорожденных», 2008, АСТ, АСТ Москва в двух сериях: «Библиотека мировой фантастики» и «под Дозоры»; авторский сборник «Круг Земель», 2010, Эксмо).
* 1998 г. — «Пути Звезднорожденных» (Издания: «Пути Отражённых», 1997, Эксмо-Пресс; «Пути Звезднорожденных», 2001, Центрполиграф; 2007, АСТ, АСТ Москва, Хранитель; авторские сборники «Пути Звезднорожденных», 2008, АСТ, АСТ Москва в двух сериях: «Библиотека мировой фантастики» и «под Дозоры»; авторский сборник «Круг Земель», 2010, Эксмо)
Фэнтези тетралогия «Свод Равновесия»
* '''1998 г.''' — '''Люби и властвуй"''' (Издания: «Люби и властвуй», 1998, Эксмо-Пресс; 2001, Центрполиграф; укр.: '''«Офіцер магічної безпеки»''', 2004, Зелений пес, Джерела М, в двух томах; 2006, АСТ, АСТ Москва, Транзиткнига; 2007, АСТ, АСТ Москва, Хранитель; 2007, авторский сборник «Люби и властвуй. Ты победил», АСТ, АСТ Москва, Хранитель)
* '''2000 г.''' — '''«Ты победил»''' (Издания: «Ты победил», 2000, Центрполиграф; укр.: '''«Ти переміг»''', 2004, Зелений пес, Джерела М, в двух томах; 2006, АСТ, Транзиткнига; 2007, АСТ, АСТ Москва, Хранитель; 2007, авторский сборник «Люби и властвуй. Ты победил», АСТ, АСТ Москва, Хранитель)
* '''2001 г.''' — '''«Боевая машина любви»''' (Издания: «Боевая машина любви», 2001, Центрполиграф; 2006, АСТ, АСТ Москва, Транзиткнига''';''' укр.: '''«Бойова машина кохання»''', 2006, Зелений пес, Гамазин; 2007, АСТ, АСТ Москва, Хранитель; авторский сборник «Боевая машина любви. Светлое время ночи», 2007, АСТ, АСТ Москва, Хранитель)
* '''2001 г.''' — '''«Светлое время ночи»''' (Издания: «Светлое время ночи», 2001, Центрполиграф; 2006, АСТ, АСТ Москва, Хранитель; укр.: '''«Світлий час ночі»''', 2006, Зелений пес, Гамазин; 2007, АСТ, АСТ Москва, Хранитель; авторский сборник «Боевая машина любви. Светлое время ночи», 2007, АСТ, АСТ Москва, Хранитель)
Романы цикла '''«Сфера Великорасы»'''
Научно-фантастическая трилогия '''«Завтра война»'''
* '''2003 г.''' — '''«Завтра война»''' 2003 г. (Издания: «Завтра война», 2003, АСТ; 2004, АСТ, ВЗОИ; авторские сборники «Завтра война», 2006, АСТ, АСТ Москва, Хранитель в двух сериях: «Библиотека мировой фантастики» и «под Дозоры»; авторский сборник «Завтра война. Без пощады'''»''', 2006, АСТ, АСТ Москва, Транзиткнига; польск.: '''«Jutro wojna»''', весна 2006 специальное издание «Nowa fantastyka»; 2007, АСТ, АСТ Москва, Харвест; 2009, АСТ, АСТ Москва; 2012, Астрель, Полиграфиздат)
Роман получил приз «Расширяющаяся Вселенная» от конвента «Портал-2004»
* '''2004 г.''' — '''«Без пощады»''' (Издания: «Реальность фантастики» № 7, июль, 2004 (фрагмент); «Без пощады», 2005, АСТ, АСТ Москва, Хранитель, Люкс; 2005, АСТ, Транзиткнига; авторские сборники «Завтра война», 2006, АСТ, АСТ Москва, Хранитель в двух сериях: «Библиотека мировой фантастики» и «под Дозоры»; авторский сборник «Завтра война. Без пощады'''»''', 2006, АСТ, АСТ Москва, Транзиткнига; польск.: '''«Nie ma litosci»''', осень 2006, специальное издание «Nowa fantastyka»; 2009, АСТ, АСТ Москва)
Роман получил премию «Иван Калита» и диплом «Чаша Бастиона»; по версии «Русского Ньюсуика» — лучший приключенческий роман 2004 г.
* '''2006 г.''' — '''«Время — московское!»''' (Издания: «Реальность фантастики» № 6, июнь, 2005 (фрагмент); авторские сборники «Завтра война», 2006, АСТ, АСТ Москва, Хранитель в двух сериях: «Библиотека мировой фантастики» и «под Дозоры»; '''«Главный ударный флот»''' и '''«Пылающий июнь»''', 2007, АСТ, АСТ Москва, Хранитель; авторский сборник «Время — московское! Топоры и лотосы», 2007, АСТ,АСТ Москва, Хранитель; «Время — московское! Главный ударный флот», 2009, АСТ, АСТ Москва)
Из-за большого объема в мягком переплете роман вышел в 2х книгах: '''«Главный ударный флот»''' и '''«Пылающий июнь»'''
Роман получил приз «Чаша Бастиона», 1 место, 2007; титул «Серебряная полка» газеты «Книжное обозрение»; «Лучшая отечественная фантастика за 2006 год» по версии журнала «Мир фантастики»
Научно-фантастические романы из цикла '''об Андрее Румянцеве'''
* '''2011 г.''' — '''«Пилот мечты»''' (в соавторстве с Климом Жуковым) (Издания: «Пилот мечты», 2011, АСТ, Астрель)
* '''2011 г.''' — '''«Пилот вне закона»''' (в соавторстве с Климом Жуковым) (Издания: «Пилот вне закона», 2011, Астрель, Полиграфиздат)
* '''2012 г.''' — '''«Пилот особого назначения»''' (в соавторстве с Климом Жуковым) (Издания: «Пилот особого назначения», 2012, Астрель)
* '''2012 г.''' — '''«Пилот на войне»''' (в соавторстве с Климом Жуковым) (Издания: «Пилот на войне», 2012, Астрель)
Научно-фантастический роман из незавершенного цикла '''«Муромчанка»'''
* '''2012 г.''' — '''«Пилот-девица»''' (Издания: «Пилот-девица», 2012, Астрель, Харвест)
Научно-фантастический романы из цикла '''«Звездопроходцы»'''
* '''2013 г.''' — '''«Три капитана»''' (в соавторстве с Сергеем Челяевым) (Издания: «Три капитана», 2013, АСТ)
* '''2013 г.''' — '''«Звездопроходцы»''' (в соавторстве с Сергеем Челяевым) (Издания: «Звездопроходцы», 2013, АСТ)
Научно-фантастический романы из цикла '''«Стальной лабиринт»'''
* '''2014 г.''' — '''«Стальной лабиринт»''' (Издания: «Стальной лабиринт», 2014, Тактикал Пресс; 2016, Э)
* '''2016 г.''' — '''«Стальные грозы»''' (Издания: «Стальные грозы», 2016, Э)
* '''2019 г.''' — '''«Стальная Гонка»''' (Издания: в составе «Собрание сочинений Александра Зорича. В 9 томах. Том 1. Стальной лабиринт. Стальные грозы. Стальная гонка», 2019, РИПОЛ классик)
Научно-фантастическая трилогия '''«На корабле»'''
* '''2008 г.''' — '''«На корабле утро»''' (Издания: ''''''«На корабле утро»''',''' 2008, АСТ, АСТ Москва в сериях ''''''«Боевая фантастика»'''''' и ''''''«Звёздный лабиринт»''''''; 2009, АСТ, АСТ Москва).
Роман получил премию «Чаша Бастиона», 2 место, 2009
* '''2013 г.''' — '''«На корабле полдень»''' (Издания: «На корабле полдень», 2013, Эксмо)
'''«На корабле полночь»''' (официальная дата выхода неизвестна)
Цикл фантастических романов по миру игры ''''''«S.T.A.L.K.E.R..»'''''
* '''2009 г.''' — '''«Беглый огонь»''' (Издания: 2009, АСТ, Астрель)
* '''2010 г.''' — '''«Полураспад»''' (Издания: 2010, АСТ, Астрель)
* '''2010 г.''' — '''«Клад Стервятника»''' (в соавторстве с Сергеем Челяевым) (Издания: 2010, АСТ, Астрель, Харвест; 2011, АСТ, Астрель)
* '''2011 г.''' — '''«Полный котелок патронов»''' (Издания: 2011, АСТ, Астрель; 2012, АСТ, Астрель)
Все четыре романа относятся к циклу '''«Комбат и Тополь».'''
* '''2011 г.''' — '''«Группа эскорта»''' (в соавторстве с Дмитрием Володихиным) (Издания: 2011, АСТ, Астрель, Харвест; 2012, АСТ, Астрель)
Цикл фантастических романов по миру проекта '''«Этногенез»'''
* '''2010 г.''' — '''«Сомнамбула. Книга 1. Звезда по имени Солнце»''' (Издания: 2010, АСТ, Этногенез; 2012, АСТ, Астрель, Этногенез)
* '''2010 г.''' — '''«Сомнамбула. Книга 2. Другая сторона Луны»''' 2010 г. (Издания: 2010, АСТ, Этногенез)
Цикл романов для детей (под псевдонимом Алина Боярина) '''«Денис Котик»'''
* '''2003 г.''' — Роман для подростков '''«Денис Котик и царица крылатых лошадей»''' (Издания: 2004, АСТ, Фолио; Фолио, 2004; 2007, Эксмо)
* '''2003 г.''' — Роман для подростков '''«Денис Котик и Орден Бледных Витязей»''' 2003 г. (Издания: 2003, Фолио; 2004, АСТ, Фолио; 2007, Эксмо)
* '''2003 г.''' — Роман для подростков '''«Денис Котик и Ржавые Заклинания»''' (в соавторстве с Сергеем Челяевым) 2003 г. (Издания: 2004, Фолио)
* '''2005 г.''' — Роман для подростков '''«Денис Котик и Замок Хитрецов»''' (в соавторстве с Сергеем Челяевым) 2005 г. (Издания: 2005, Фолио)
В момент выхода книг у Зоричей был контракт с Центрполиграфом на экслюзивное использование им (Центполиграфом) псевдонима. Поэтому на обложках поначалу значилась Алина Боярина. Но в изданиях 2007 года на обложке стоит уже имя Александра Зорича.
Межавторский цикл '''«Зона смерти»'''
* '''2010 г. — «Гипершторм»''' (в соавторстве с Сергеем Челяевым) (Издания: «Гипершторм»''',''' 2010, Эксмо)
Межавторский цикл '''«Prime World»'''
* 2013 г. — '''«Праймзона»''' (Издания: «Праймзона», 2013, Эксмо)
В цикле вышло лишь четыре романа разных авторов.
Внецикловые романы
* '''2000 г.''' — Фантастический роман '''«Сезон оружия»''' ('''«Последний аватар»''') (Издания: «Сезон оружия», 2000, АСТ, Северо-Запад Пресс; «Последний аватар», 2000, АСТ, Северо-Запад Пресс; «Сезон оружия», 2001, Центрполиграф; «Сезон оружия», 2006, АСТ, АСТ Москва, Транзиткнига; 2007, АСТ, АСТ Москва, Хранитель; авторский сборник «Сезон оружия. Консул Содружества», 2007, АСТ, АСТ Москва, Хранитель; авторские сборники «Топоры и Лотосы», 2007, АСТ, АСТ Москва, Хранитель в двух сериях: «Библиотека мировой фантастики» и «под Дозоры»; «Последний аватар», 2010, Эксмо).
В 2000 году роман вышел частями в двух книгах — «Сезон оружия» и «Последний аватар». В последующих изданиях обе части выходили под названием «Сезон оружия», а в 2010 году — под названием «Последний аватар».
* '''2001 г.''' — Исторический роман '''«Карл, герцог»''' (Издания: 2001, Центрполиграф; 2008, АСТ)
При первом издании книга по техническим причинам была разбита на 2 тома: «Карл, Герцог» и «Первый меч Бургундии». Все последующие издания (в издательстве АСТ) осуществлены одним томом, под названием «Карл, герцог». Дилогия была признана московским книжным обозрением Ex Libris лучшими фантастическими книгами 2001 года. Эта же историческая эпопея также премирована дипломом украинских филологов как лучший роман 2001 года и является призёром литературного конкурса «Тенета-2002».
* '''2002 г.''' — Фантастический роман '''«Консул Содружества»''' (Издания: ''''''«Консул содружества»''',''' 2002''',''' Центрполиграф; ''''''«Консул содружества»'''''', 2007, АСТ Москва, Хранитель (в переплёте и мягкой обложке; авторский сборник «Сезон оружия. Консул Содружества», 2007, АСТ, АСТ Москва, Хранитель; авторские сборники «Топоры и Лотосы», 2007, АСТ, АСТ Москва, Хранитель в двух сериях: «Библиотека мировой фантастики» и «под Дозоры»; «Последний аватар», 2010, Эксмо)
* '''2007 г.''' — Исторический роман''' «Римская звезда»''' (Издания: «Римская звезда»'','' 2007, АСТ, АСТ Москва, Хранитель; 2010, АСТ, Астрель, Полиграфиздат'')'' Роман в рукописи именовался «Золотая звезда». Название «Римская звезда» принято по просьбе издателя.
* '''2012 г.''' — Фантастический роман '''«Очень мужская работа»''' (в соавторстве с Сергеем Жарковским) (Издания: «Очень мужская работа», 2012, ИД Ленинград)
Роман писался в серию ''''''«S.T.A.L.K.E.R..»''''', но так и не был в ней издан
* '''2015 г.''' — Фантастический роман '''«Морпех — победитель магов»''' (Издания: «Морпех — победитель магов», 2015, Эксмо)
* '''2017 г.''' — Фантастический роман '''«Красные звёзды»''' (Издания: «Красные звёзды», 2017, АСТ)
Авторские сборники
* '''1996 г.''' — '''«Heraldica» (Геральдика. Малые сочинения.)''' (Цикл прозаических и стихотворных миниатюр) 1996 г. (Издания: ''«''Heraldica'''''»,''''' 1996, Похищение Европы; журнал «Митин журнал» № 57,1999)
* '''2005 г.''' — '''«Ничего святого»''' (Издания: 2005, АСТ, Люкс, Харвест; 2006, АСТ, АСТ Москва, Хранитель)
* '''2009 г.''' — '''«У солдата есть невеста»''' (Издания: 2009, АСТ, АСТ Москва, Харвест)
Рассказы и повести
* '''Повести'''
** '''2001 г.''' — '''«Корабль Стрекоз»''' [входит в цикл «Круг земель»] (Издания: авторский сборник «Первый меч Бургундии», 2001, Центрполиграф; альманах «Наша фантастика. № 3, 2001, Звездный Мост», 2001, Центрполиграф)
** '''2002 г.''' — '''«Конан и Смерть»''' [входит в цикл «О Зигфриде»] (Издания: журнал «Звездная дорога» № 5-6, 2002; журнал «Реальность фантастики» № 4, апрель, 2004; антология «Украинская фэнтези — 2006», 2005, Фолио; авторские сборники «Ничего святого», 2005, АСТ, Люкс, Харвест, 2006, АСТ, АСТ Москва, Хранитель)
** '''2003 г.''' — '''«Серый Тюльпан»''' [входит в цикл «Круг земель»] (Издания: антология «Фэнтези-2003», 2003, Эксмо; антология «Когда рушится мир», 2004, Эксмо; авторские сборники «Ничего святого», 2005, АСТ, Люкс, Харвест, 2006, АСТ, АСТ Москва, Хранитель; антология «Украинский хоррор — 2006», 2006, Фолио)
** '''2003 г.''' — '''«Топоры и Лотосы»''' (Издания: журнал «Если» № 9, сентябрь, 2003; антология «Украинская фантастика 2005», 2005, Фолио; антология «Миры „Если“», 2005, Московские учебники и Картолитография; авторские сборники «Ничего святого», 2005, АСТ, Люкс, Харвест, 2006, АСТ, АСТ Москва, Хранитель; авторский сборник «Время — московское! Топоры и лотосы», 2007, АСТ,АСТ Москва, Хранитель; авторские сборники «Топоры и Лотосы», 2007, АСТ, АСТ Москва, Хранитель в двух сериях: «Библиотека мировой фантастики» и «под Дозоры»)
** '''2004 г.''' — '''«Ничего святого»''' [входит в цикл «Круг земель»] (Издания: журнал «Полдень. XXI век» № 3, 2004; антология «Фэнтези — 2004», 2004, Эксмо; антология «Украинская фэнтези — 2006», 2005, Фолио; антология «Удивить дракона», 2005, Эксмо; авторские сборники «Ничего святого», 2005, АСТ, Люкс, Харвест, 2006, АСТ, АСТ Москва, Хранитель)
** '''2006 г.''' — '''«Дети Онегина и Татьяны»''' [входит в цикл «Сфера Великорасы»] (Издания: «Мир фантастики» № 4, апрель, 2006 (журнальный вариант); сборник «Мифотворцы: портал в Европу», 2006, Сварог; антология «Galilei — 2007», 2007, ФЛП Либуркина Л. М.; антология «Академия Шекли», 2007, Эксмо; сборник «Лучшее за год 2007. Российское фэнтези, фантастика, мистика», 2007, Азбука-классика; антология «Украинская фантастика 2008», 2007, Фолио; авторский сборник «Время — московское! Топоры и лотосы», 2007, АСТ,АСТ Москва, Хранитель; авторские сборники «Топоры и Лотосы», 2007, АСТ, АСТ Москва, Хранитель в двух сериях: «Библиотека мировой фантастики» и «под Дозоры»; авторский сборник «У солдата есть невеста», 2009, АСТ, АСТ Москва, Харвест; сборник «Русские», 2012, Астрель) Повесть является лауреатом премии «Филигрань» за 2007 г.
** '''2008 г.''' — '''«Бран''»''''' [входит в цикл «Круг земель»] (Издания: журнал «Если» № 4, апрель, 2008; авторский сборник «У солдата есть невеста», 2009, АСТ, АСТ Москва, Харвест)
** '''2008 г.''' — '''«Броненосец инженера Песа»''' [входит в цикл «Сфера Великорасы»] (Издания: антологии «Eurocon 2008. Спасти Чужого» , 2008, Эксмо; 2008, АСТ, АСТ Москва; и для «Чёрная серия /танковая щель», 2008, АСТ, АСТ Москва, Харвест; антология «Свой-чужой», 2008, Эксмо; авторский сборник «У солдата есть невеста», 2009, АСТ, АСТ Москва, Харвест)
** '''2008 г.''' — '''«Четыре пилота»''' [входит в цикл «Сфера Великорасы»] (Издания: антологии «Eurocon 2008. Убить Чужого», 2008, ЭКСМО; 2008, АСТ, АСТ Москва; и для «Чёрная серия /танковая щель», 2008, АСТ, АСТ Москва, Харвест; антология «Свой-чужой», 2008, Эксмо; авторский сборник «У солдата есть невеста», 2009, АСТ, АСТ Москва, Харвест)
** '''2009 г.''' — '''«Превращения»''' (Издания: авторский сборник «У солдата есть невеста», 2009, АСТ, АСТ Москва, Харвест)
* '''Рассказы'''
** '''1994 г.''' — '''«На сладкое»''' [входит в цикл «Круг земель»] (не издавался)
** '''1994 г.''' — '''«Образ подобия»''' [входит в цикл «Круг земель»] (не издавался)
** '''1994 г.''' — '''«Прикосновение»''' [входит в цикл «Круг земель»] (не издавался)
** '''1994 г.''' — '''«Торговец сладостями»''' [входит в цикл «Круг земель»] (не издавался)
** '''1994 г.''' — '''«Утешение»''' [входит в цикл «Круг земель»] (не издавался)
** '''1994 г.''' — '''«Хэллоуин»''' [под псевдонимом Дмитрий Ачасоев до 2000 г.] (Издания: сборник «Сказки дедушки вампира», 1994, Мастер; сборник «Эпоха игры», 1996, Феникс; «Сезон Оружия», 2000, АСТ, Северо-Запад Пресс; альманах «Наша фантастика» , № 2, 2001; авторские сборники «Ничего святого», 2005, АСТ, Люкс, Харвест, 2006, АСТ, АСТ Москва, Хранитель; антология «Украинский хоррор — 2006», 2006, Фолио; авторские сборники «Топоры и Лотосы», 2007, АСТ, АСТ Москва, Хранитель в двух сериях: «Библиотека мировой фантастики» и «под Дозоры»)
** '''2000 г.''' — '''«Клятвопреступники»''' [входит в цикл «Круг земель»] (Издания: авторский сборник"Первый меч Бургундии", 2001, Центрполиграф; альманах «Наша фантастика» , № 1, 2000; авторские сборники «Ничего святого», 2005, АСТ, Люкс, Харвест, 2006, АСТ, АСТ Москва, Хранитель; антология «Украинский хоррор — 2006», 2006, Фолио)
** '''2000 г.''' — '''«Чрезвычайное положение»''' (Издания: «Последний Аватар», 2000, АСТ, Северо-Запад Пресс)
** '''2002 г.''' — '''«Второй подвиг Зигфрида»''' [входит в цикл «О Зигфриде»] (Издания: журнал «Звёздная дорога» № 5-6, 2002; , журнал «Если» № 3, март, 2003; журнал «Мир фантастики» № 1, сентябрь, 2003; журнал «Реальность фантастики» № 4, апрель, 2004; антология «Украинская фэнтези — 2006», 2005, Фолио; авторские сборники «Ничего святого», 2005, АСТ, Люкс, Харвест, 2006, АСТ, АСТ Москва, Хранитель; журнал «Мир фантастики» № 6, июнь, 2007; антология «Фэнтези — 2008», 2007, Эксмо; авторский сборник «У солдата есть невеста», 2009, АСТ, АСТ Москва, Харвест)
** '''2004 г.''' — '''«Мы неразделимы»''' [входит в цикл «Круг земель»] (Издания: журнал «Знамя» № 11, 2004; антология «Фэнтези — 2005», 2004, Эксмо; авторские сборники «Ничего святого», 2005, АСТ, Люкс, Харвест, 2006, АСТ, АСТ Москва, Хранитель; антология «Лучшее за год. Российская фантастика, фэнтези, мистика», 2006, Азбука; антология «Украинская мистическая фантастика — 2006», 2006, Фолио)
** '''2004 г.''' — '''«О, сергамена!»''' [входит в цикл «Круг земель»] (Издания: на украинском: «О, сергамено!» в журнале «Однокласник» № 6, 2002; антологию «Человек человеку — кот», 2004, АСТ; авторские сборники «Ничего святого», 2005, АСТ, Люкс, Харвест, 2006, АСТ, АСТ Москва, Хранитель; антология «Украинский хоррор — 2006», 2006, Фолио)
** '''2005 г.''' — '''«Мизерикорд»''' [вошел в роман «Время — московское!»] (Издания: журнал «Мир фантастики» № 5, май, 2005)
** '''2005 г.''' — '''«Раш-Раш»''' (Издания: 2005 «Если» № 4, апрель, 2005; антология «Фэнтези-2005. Выпуск 2», 2005, Эксмо; антология «Украинская мистическая фантастика», 2008, Фолио; авторский сборник «У солдата есть невеста», 2009, АСТ, АСТ Москва, Харвест)
** '''2005 г.''' — '''«У солдата есть невеста»''' (Издания: «Последний Аватар», 2001, Центрполиграф; сборник «Новые легенды — 2», 2005 , Азбука-классика; «Реальность фантастики» № 11, ноябрь, 2005; антология «Украинская мистическая фантастика — 2006», 2006, Фолио; авторские сборники «Топоры и Лотосы», 2007, АСТ, АСТ Москва, Хранитель в двух сериях: «Библиотека мировой фантастики» и «под Дозоры»; авторский сборник «У солдата есть невеста», 2009, АСТ, АСТ Москва, Харвест)
** '''2007 г.''' — '''«Королева Кубков, Королева Жезлов»''' (Издания: журнал «Если» № 11, 2007; антология «Украинская мистическая фантастика», 2008, Фолио; антология «Лицо во тьме», 2008, АСТ, АСТ Москва, ВКТ; антология «Русское фэнтези 2008», 2008, АСТ, АСТ Москва, ВКТ; авторский сборник «У солдата есть невеста», 2009, АСТ, АСТ Москва, Харвест; антология «Лучшее за год — III. Российское фэнтези, фантастика, мистика», 2009, Азбука-классика)
** '''2007 г.''' — '''«Пасифая.doc»''' (Издания: два сборника «Мифы Мегаполиса», 2007 АСТ, АСТ Москва, Хранитель — один в серии «Черная серия/Танковая щель» и один без серии; антология «Украинская мистическая фантастика», 2008, Фолио; авторский сборник «У солдата есть невеста», 2009, АСТ, АСТ Москва, Харвест)
** '''2007 г.''' — '''«Повесть о юном королевиче Зигфриде, варваре Конане, вещем драконе Фафнире и мудром карлике Альбрихе»''' [входит в цикл «О Зигфриде»] (Издания: журнал «Мир фантастики» № 6, июнь, 2007; антология ''«''Фэнтези 2008», 2007, Эксмо; авторский сборник «У солдата есть невеста», 2009, АСТ, АСТ Москва, Харвест)
** '''2008 г.''' — '''«Ноги Эда Лимонова»''' (Издания: две антологии «Фантастика 2009. Человек из Армагеддона», 2009, АСТ, АСТ Москва — одна в серии «Звёздный лабиринт» и одна без серии; авторский сборник «У солдата есть невеста», 2009, АСТ, АСТ Москва, Харвест)
** '''2008 г.''' — '''«Похороны крокодила»''' (Издания: две антологии «Фантастика 2009. Человек из Армагеддона», 2009, АСТ, АСТ Москва — одна в серии «Звёздный лабиринт» и одна без серии; авторский сборник «У солдата есть невеста», 2009, АСТ, АСТ Москва, Харвест)
** '''2013 г.''' — '''«Ледяные штаны Карташова»''' [ межавторский цикл «Дорога к Марсу»] (Издания: сборник ''''«Дорога к Марсу»'''', 2013, Эксмо)
** '''2013 г.''' — '''«Тридцать первый, жёлтая ворона»''' (Издания: антология «World of Tanks. Боги войны», 2013, Тактикал пресс; антология «Призрачный мир», 2014, Книжный клуб «Клуб семейного досуга»)
** '''2014 г.''' — '''«Операция „Метель“»''' [фрагмент романа «Стальные грозы»] (Издания: журнал «Мир фантастики» № 7, июль, 2014)
** '''2018 г.''' — '''«Ночь в палеонтологическом музее»''' (Издания: антология «Территория Дозоров. Лучшая фантастика 2019» АСТ)
Сценарные работы
* сценарий игры «В тылу врага» ''(релиз 29 июня 2004 года)''
* сценарий игры «В тылу врага 2» ''(релиз 8 сентября 2006 года)''
* сценарий космического симулятора «Завтра война» ''(релиз 27 октября 2006 года)''
* сценарий космического симулятора «Завтра война: Фактор К» ''(релиз 1 июня 2007 года)''
* сценарий «Диверсанты 3» ''(2008)''
* сценарий action-RPG «Свод Равновесия: Бельтион» ''(релиз 16 апреля 2009 года)''
* сценарий военной стратегической игры «Чёрные бушлаты» ''(релиз 14 августа 2009 года)''
* сценарий MMO RPG «Сфера 3» ''(2015)''
* сценарий компьютерной игры «Смерть шпионам 2» ''(релиз был запланирован на конец 2011 года, вышла в 2016)''
* сценарий военной стратегической игры «Солдаты: Арена» ''(заявлена на 2019)''
* сценарий Survival action RPG «Dawn of Zombies» ''(заявлена на 2019)''
Публицистика
* «Хочу сиять заставить заново…» — рецензия на книгу А. Бушкова «Нечаянный король» ''(«Книжное обозрение», 2001, 2 июля)''
* «Как обуздать демонов Максвелла, или Магия по-американски» — Предисловие. ''(«Магия инкорпорейтед», романы Роберта Хайнлайна, 2002 Центрполиграф)''
* «Господин Дракон. Сила, слабость и боевое применение драконов» («Этот забавный зверек») — цикл «Дракон в литературе с древнейших времен до современной фантастики» ''(2003 «Мир фантастики» № 10; 2003 летний спецвыпуск «Другой»; 2004 «Фэнтези-2004» ЭКСМО)''
* «Трибуна. Александр Зорич: Отставить беготню по космодрому!» ''(декабрь 2006 «Мир Фантастики» № 40)''
* «Александр Зорич: Экспертиза темы: Круглый стол фантастов на тему о судьбе литературы» — статья ''(2003 «Если» № 10)''
* «Побег из камеры смертников» — статья ''(2004 «Полдень, XXI век» № 1)''
* «Черные хроники Гайдар-Сарая» — статья ''(2004 «Реальность фантастики» № 11)''
* «Сценарный документ: от концепции до релиза» — статья на основе лекции на выставке «Территория игр» (Киев, 2006 год) ''(опубликована на dtf.ru)''
Кроме этих литературных статей, Яна и Дмитрий написали более 20 научных публикаций на разную тематику.
Материалы о Великой Отечественной
В разное время писателем на своём сайте публиковались материалы, посвящённые Великой Отечественной войне.
* Подборки фотографий к 59-й годовщине Победы (люди, техника)
* Фотогалерея к 63-й годовщине Победы
* Материалы о советской морской пехоте на Чёрном море к выходу игры «Чёрные бушлаты»
** Черноморский флот и морская пехота
** Оборона Одессы. Десант под Григорьевкой
** Керченско-Феодосийская десантная операция
** Оборона Севастополя
** Битва за Новороссийск
Примечания
 
Литература
* , Научно-фантастический дискурс писателя Александра Зорича: технические и социальные аспекты // Современный учёный. — 2021. — № 2. — С. 150—154.
Ссылки
* 
* 
* zorich.ru — официальный сайт
* ХLegio. Военно-исторический портал античности
* Интервью журналу «Реальность фантастики» 2004 г.
* 
*

'''Бава́рия''' ( ; , ; официально: '''Свобо́дное госуда́рство Бава́рия''' или '''Респу́блика Бава́рия'''; ) — одна из 16 немецких земель (государств) ФРГ; является наибольшей по площади и второй по численности населения землёй в составе ФРГ. Исторически возникла как родоплеменное княжество, а потом воеводство (герцогство) и великокняжество (курфюршество, королевство) в составе Священной Римской империи.
Столица и крупнейший город — Мюнхен. Административно делится на семь округов.
Основу населения составляют три «народности» — этнические группы немцев: баварцы, франконцы, швабы. Региональный шифр земли — 09 .
Министерство иностранных дел ФРГ в справочнике по переводу названий земель Германии на русский язык рекомендует переводить название Свободное государство Бавария как «Республика Бавария» (в тексте соглашения с городом Москвой используется полное название Баварии «'''Федеральная земля Вольное государство Бавария'''» ).
 
География
Ландшафт
В Баварии находятся три части больших германских ландшафтов: немецкая часть северных Калькальпен и Баварские Альпы с их живописными озёрами; холмистое Баварское плоскогорье, расстилающееся до реки Дунай, и Германское среднегорье с разнообразными ландшафтами. На востоке в Баварию входит часть Франконского Леса, горы Фихтель, части лесов Оберпфельцер-Вальд ( ) и Бёмервальд, на юге — Альпы, на западе — швабская земля Штуфенланд и на севере — Шпессарт и Рён.
 на территории Баварии]]
В Баварии много рек, большая часть которых связана с Дунаем. Дунай — вторая по величине река в Европе после Волги. Русло реки местами ограждено дамбами для поддержания судоходства.
На северо-западе Баварии протекает река Майн с притоками, со склонов Франконского Леса и Фихтельгебирге берёт начало река Заале. Бассейны Рейна и Дуная были объединены в 1992 г. каналом Рейн-Майн-Дунай.
Бавария — земля озёр. Около 1600 озёр сосредоточены главным образом в предгорьях Альп. Самые крупные: Кимзе, Аммерзе, Штарнбергское озеро, Тегернзе, Кёнигсзе; самое глубокое — Вальхензе (192 м).
В Франконском Альбе и на юге в Баварских Альпах много небольших карстовых пещер и вертикальных карстовых шахт. Самая глубокая шахта — Гебуртстагсшахт (''Geburtstagsschacht'', глубина 698 м). Самая большая пещера Баварии — Зальцграбенхёле (''Salzgrabenhöhle'', 9012 м).
 . На дальнем плане — Швейцария]]
Граница
Граница Баварии в общей сложности составляет 2705 км.
 
 
История Баварии
 
Древняя история до 1180 года
Древнейшие обитатели древнебаварских земель были кельтского происхождения, а именно: ''винделики'' на плоской возвышенности до Инна, на востоке — ''тавриски'', в Альпах — ''реты'', а на севере — племена ''бойев'', основным местожительством которых были области, прилегающие к рекам Рона и Марна (ныне территория Франции).
Для более успешной защиты Галлии против вторжений варваров Август поручил своим полководцам, Друзу и Тиберию, завоевать эти страны и устроил из них две провинции: Рецию, с главным городом ''Augusta Vindelicorum'' (Аугсбург), и Норик. Границей между ними служило течение Инна. Но уже в III веке спокойствию обеих провинций, со временем принявших вполне римский характер, стали угрожать передвижения германских племён. В V веке они временно были заняты герулами, ругами и скирами, вытесненными из своих обиталищ на Дунае нашествием гуннов. Воцарившееся безначалие привело к тому, что страна подпала под власть сначала остготов, а потом, между 530—540 гг., франкских королей Австразии. Но ещё раньше этого, в начале VI века, в ней утвердились новые пришельцы — преимущественно племена маркоманов и квадов, обитавших в Богемии (''Bojohemum'') и принёсших оттуда название бавары (''Bajuwarii''). Во главе их с середины VI столетия стояли герцоги из рода Агилольфингов.
Герцогство занимало область между реками Лех и Энс, горами Фихтель и Тридентскими Альпами. Первым герцогом, имя которого упоминается в истории, был Гарибальд I (ум. в 590 г.), имевший свою резиденцию в Регенсбурге. Соединившись с лангобардами против владычества франков, он был разбит последними и принуждён просить мира. Ему наследовал его родственник, Тассилон I (ум. в 612 г.), ознаменовавший себя тем, что он впервые открыл враждебные действия против славян и их союзников аваров. При сыне его, Гарибальде II (ум. около 630 г.), баварцы получили от франкского короля Дагоберта I первые писанные законы (Lex Baiuvariorum, между 628—638 г.). По его же приглашению в Баварию прибыли св. Евстахий и Агил и проповедовали там христианство. Окончательно же христианство было введено при Теодоне II (ум. в 716/718 г.) франкскими миссионерами Рупертом, Эммерамом и Корбинианом.
Герцог Одилон (736—748 г.), зять Карла Мартелла, формально принял королевский титул, но его попытка свергнуть верховную власть франкских королей кончилась тем, что он был низложен Карломаном и Пипином. При нём архиепископ святой Бонифаций разделил баварскую церковь на 4 епископства: Зальцбург, Пассау, Регенсбург и Фрайзинг; вместе с тем учреждено было и несколько монастырей.
Тассилон III (748—788 г.) принуждён был принести на государственном сейме в Компьене присягу на верность Пипину Короткому, и получил от него свои наследственные владения в лен. Но впоследствии он нарушил эту присягу и соединился с тестем своим, лангобардским королём Дезидерием и аквитанским герцогом против франков. После низвержения Дезидерия Карл Великий обратился против его союзника и угрозой войны заставил его возобновить присягу в Вормсе и выдать заложников. Тассилон, однако, не подчинился и завязал сношения с аварами, за что был вызван 788 г. на государственный сейм в Ингельгейм, осуждён за клятвопреступление на смертную казнь и вместе со всей семьёй заточён в монастырь, где род его и угас. Бавария, хотя осталась по-прежнему герцогством и сохранила свои древние законы, была разделена на несколько небольших округов, подчинённых, подобно другим областям государства, управлению графов. Таким образом, Бавария сделалась провинцией Франкийского государства и получила одинаковую с ним политическую организацию .
 
При разделе государства, предпринятом Карлом Великим, Бавария вместе с Италией досталась второму сыну его Пипину, умершему ещё при жизни отца. Людовик Благочестивый, наследовавший Карлу Великому, передал сначала управление своему старшему сыну Лотарю с титулом короля, но при новом разделении 817 г. она перешла к Людовику II, прозванному потом ''Немецким'', который называл себя rex ''Bojoariorum'' и избрал своей резиденцией Регенсбург. Людовик непрерывно воевал со славянскими народами, причиняя много вреда своими частыми набегами. Тем временем мало-помалу окрепла светская власть епископов и усилилось могущество пфальцграфов, правивших в качестве наместников. После смерти Людовика Немецкого (876 г.), сын его Карломан сделался королём Баварии, к которой в то время принадлежали ещё Каринтия, Крайна, Истрия, Фриуль, Паннония, Богемия и Моравия.
 
Карломану наследовал (879 г.) его младший брат Людовик III, а после его смерти (881) второй брат Карл III Толстый, который, получив в 884 г. и корону Франции, соединил таким образом под своей властью все государства Карла Великого. После него она перешла (887 г.) к побочному сыну Карломана Арнульфу, а затем (899) к сыну его Людовику Дитяти, в правление которого Бавария много пострадала от нападений венгров. С Людовиком Дитятей прекратился (911 г.) род Каролингов, и баварцы избрали своим герцогом сына маркграфа Луитпольда, Арнульфа II Злого, известного своей враждой с императором Конрадом I. После его смерти Оттон I Великий отобрал Баварию у сына Арнульфа, Эбергарда, передав её его дяде, Бертольду (ум. в 947 г.), а затем своему брату Генриху I, назначив брата Эбергарда, Арнульфа, пфальцграфом Баварии. Это подало повод к внутренним раздорам, сделавшим Баварию театром опустошительных войн. Воспользовавшись вспыхнувшим против императора и герцога Генриха восстанием, Арнульф старался снова завладеть своим наследственным герцогством Бавария, и призвал на помощь венгерцев, которые вторглись в Баварию, опустошили её, но были разбиты Оттоном на Лехфельде. Генриху I наследовал сын его Генрих II Строптивый, один из образованнейших князей того времени и непримиримый враг Оттона II, который отнял у него Баварию и передал её Оттону ''Швабскому'' (ум. в 982 г.). После смерти Отгона II Генрих снова получил герцогство Баварию, которое после него (995 г.) перешло к сыну его Генриху IV, сделавшемуся потом императором германским под именем Генриха II. Со смертью его в истории Баварии наступает почти 200-летний период, в течение которого стране пришлось много вытерпеть, как от Крестовых походов, лишивших её значительной части населения, так и от вечной смены герцогов, то назначаемых, то снова изгоняемых императорами, и которые своими взаимными раздорами не давали ей успокоиться. Наконец, после изгнания Генриха XII Льва (основателя Мюнхена), Бавария перешла (1180 г.) к пфальцграфу Оттону Виттельсбахскому, родоначальнику баварского и пфальцского дома.
 
Герцог Оттон Виттельсбахский
Герцог Оттон I Виттельсбах (умер в 1183 г.) и его деятельный преемник Людвиг I значительно расширили свои наследственные владения, а последний, кроме того, получил от императора Фридриха II в лен Рейнский Пфальц. Людвиг умер в 1231 г. от удара кинжалом, нанесённым ему каким-то неизвестным на Кельгеймском мосту (отсюда его название — ''Л. Кельгеймский''); ему Бавария обязана основанием города Ландсхута.
 
Правление его сына, ''Оттона Светлейшего'' (1231—1253 г.), ознаменовалось внутренними раздорами из-за светской власти епископов, стремившихся к полной независимости. За свою приверженность к императору он был отлучён папой от церкви. Сыновья его, ''Людвиг II Суровый и Генрих XIII'', два года правили вместе, но в 1255 г. разделили между собой страну, причём Людвиг получил Верхнюю Баварию с Мюнхеном, Рейнский Пфальц и титул курфюрста, а Генрих, линия которого через несколько лет прекратилась, сделался владетелем Нижней Баварии с главным городом Ландсгутом. Кроме того, обоим братьям досталось наследство погибшего в ходе похода в Италию короля Иерусалима и герцога Швабии Конрадина Гогенштауфена. Один из двух сыновей Людвига II (ум. в 1253 г.), Людвиг, был избран в императоры под именем ''Людвига IV Баварского''. В 1329 г. он заключил с сыновьями своего брата раздельный договор в Павии, по которому последним были предоставлены Рейнский Пфальц и Верхний Пфальц; обе стороны лишились права отчуждения своих владений и наследования в женской линии, тогда как титул курфюрста должен был принадлежать обоим поочерёдно. Впрочем, последнее постановление было отменено Золотой буллой (1356 г.), представившей курфюрстское достоинство Пфальцскому дому.
Таким образом, возникли две главные линии Виттельсбахского дома: Пфальцская и Баварская. По прекращении нижнебаварской линии император Людовик, с согласия сословий, присоединил Нижнюю Баварию к Верхней. Ему Бавария обязана также многими улучшениями в порядке внутреннего управления; так, он даровал Мюнхену городское право, издал гражданское уложение для Верхней Баварии и новые судопроизводственные законы для Нижней Баварии Людовик (ум. в 1347 г.) оставил после себя шесть сыновей и богатое наследство, к которому, кроме Баварии, принадлежали Бранденбург, голландские и зееландские провинции, Тироль и т. д. Но эти внешние владения скоро были утрачены, и между отдельными линиями начались раздоры и междоусобицы, окончившиеся 1505 соединением большей части древнебаварских земель в руках Альбрехта IV.
В XIV веке положено было начало постепенному развитию сословного государственного устройства Баварии, так как, пользуясь затруднениями и раздорами своих князей, дворянство и города вымогали от них разные права и льготы, встречая поддержку со стороны владетелей духовных княжеств и имуществ. Сословия (прелаты, рыцари и города) собирались, когда им заблагорассудится, и притом либо в виде «сейма» (соединённые сословия), либо в виде отдельных сословий, из которых каждое образовало свой особый союз. Общие государственные законы предварительно обсуждались постоянной сословной комиссией, совместно с советниками герцога, а затем поступали на окончательное утверждение сейма. Развёрстка утверждённых налогов производилась опять-таки сословиями, которые взимали и расходовали их через своих людей, а не через герцогских чиновников. Тяжёлый кризис пришлось пережить сословной конституции Баварии в начале правления герцога Альбрехт IV, абсолютистские поползновения которого вызвали энергичное сопротивление нижнебаварских чинов, дошедшее до открытого восстания. В 1506 г. сословия Нижней и Верхней Баварии соединились в одно сословное собрание, и герцог Альбрехт, сознавая весь вред существовавшего до сих пор дробления на уделы, добился от них признания единства и нераздельности государства и порядка престолонаследия по праву первородства. Согласно с этим, из трёх его сыновей: Вильгельма IV, Людвига и Эрнста, ему должен был наследовать один только Вильгельм; однако после его смерти (1508 г.) начались распри, приведшие к совместному правлению Вильгельма и Людвига.
 
Оба они оказали Реформации, нашедшей многочисленных приверженцев и в Баварии, самое решительное противодействие и в 1541 г. призвали в страну иезуитов. Вильгельм умер в 1550 г. Сын его Альбрехт V Великодушный тоже был другом иезуитов, но вместе с тем покровительствовал наукам и искусствам. Из трёх его сыновей ему наследовал в 1579 г. Вильгельм V Благочестивый, который в 1597 г. вынужден был сеймом передать правление своему старшему сыну Максимилиану I и удалиться в монастырь. Максимилиан I, одарённый редкими способностями, был душой лиги, образовавшейся против протестантской Унии. Во время 30-летней войны император Фердинанд II пожаловал ему (1623 г.) Пфальцское курфюршество и в виде залога на военные издержки передал ему Верхний Пфальц. Вестфальский мир упрочил за Максимилианом I титул пятого избирателя и владение Верхним Пфальцем, вместе с тем учреждено было восьмое курфюршество для Пфальцской линии и за нею утверждено право наследства на Баварию, в случае прекращения потомства Вильгельма. Максимилиан умер 27 сентября 1651 г. после 55-летнего царствования. При его мирном и бережливом преемнике Фердинанде-Марии в последний раз собрался баварский сейм, не отличавшийся многолюдством; с этого времени все права сейма перешли к постоянной сословной комиссии, получившей название сословной управы (''Landschafts Verordnung''), первоначально избиравшейся только на 9 лет. Фердинанду-Марии наследовал 1679 г. его сын, Максимилиан II Эмануэль, принявший в войне за Испанское наследство сторону Франции. Вследствие этого, после битвы при Гохштедте (1701 г.), император обошёлся с Баварией как с завоёванной страной: Максимилиан был объявлен изменником и лишён своих прав, которые были возвращены ему только по Баденскому миру 1714 г. Ему наследовал в 1726 г. Карл Альбрехт. Основываясь на брачном договоре между герцогом Альбрехтом V и его супругой Анной, дочерью императора Фердинанда I, подкреплённый также завещанием последнего, он предъявил после смерти Карла VI притязания на большую часть Австрийского наследства и начал войну против Марии-Терезии. Вспомоществуемый французской армией, он завоевал всю Верхнюю Австрию, провозгласил себя после завоевания Праги королём богемским и в 1742 г. был избран во Франкфурте в немецкие императоры, под именем Карла VII. Однако на этом торжество его и закончилось. Австрия заняла своими войсками Баварию, и Карл Альбрехт, поспешивший в Мюнхен, скоропостижно умер 20 января 1745 г.
Максимилиан Иосиф
Сын его и наследник, ''Максимилиан Иосиф'', заключил с Австрией мир в Фюссене, 22 апреля 1745 г., признав Прагматическую санкцию и взамен получив обратно все завоёванные Австрией баварские земли. Искренно проникнутый желанием видеть свою страну счастливой, он обратил все своё внимание на улучшение земледелия, ремёсел, горного дела, правосудия, полиции, финансов и народного образования. Он учредил Академию наук в Мюнхене (1759 г.) и щедро покровительствовал искусствам. Будучи бездетным, он подтвердил все существовавшие наследственные договоры с домом пфальцских курфюрстов.
Как по договорам Виттельсбахского дома, так и по определениям Вестфальского мира, пфальцскому курфюрсту бесспорно принадлежали права наследства на Баварию, когда со смертью Максимилиана Иосифа 30 декабря 1777 г. угасла Виттельсбахская линия. Но неожиданно для всех Австрия выступила с притязаниями на Нижнюю Баварию и заняла несколько округов. Наследник и преемник Миксимилиана Иосифа, бездетный Карл Теодор, сдавшись на увещания императора Иосифа II, подписал 3 и 14 января 1778 г. соглашение, в котором обещал Австрии уступку Нижней Баварию, владения Миндельгейм и богемских ленов в Верхнем Пфальце. Но герцог Карл Цвейбрюкенский, как ближайший агнат и вероятный наследник Баварии, объявил себя против этой уступки, побуждаемый к тому прусским королём Фридрихом II. Это и послужило поводом к так называемой войне за баварское наследство, которая, однако, окончилась без кровопролития Тешенским миром 1779 г., благодаря преимущественно вмешательству России, высказавшейся против Австрии. За курфюрстом пфальц-баварским было обеспечено бесспорное владение Баварией, за исключением Иннской четверти с Браунау (38 кв. миль), отошедшей к Австрии. Вместе с тем, согласно постановлениям Вестфальского мира, прекратило своё существование и восьмое курфюршество.
Новая история
 
''Карл Теодор'' умер 16 февраля 1799 г. С ним угасла Нойбург-Зальцбахская линия царствующей династии и курфюршеское достоинство перешло к Цвайбрюккенской линии. Герцог ''Карл'' умер ещё в 1795 г., не оставив после себя детей, а потому правление перешло к его брату, ''Максимилиану IV Иосифу.'' Последний немедленно подтвердил (патент от 16 февраля 1799 г.) права сословий, но в то же время наотрез отказал в созыве общего сейма и через своего министра Монжеля ввёл систему так называемого просвещённого деспотизма. Последовал ряд мер, открывших собой новую эру: смягчение цензуры, ограничение власти духовенства в светских делах и упразднение монастырей. Но все это обходилось не без насилия и расхищения общественного добра. По Люневильскому миру (4 февраля 1801 г.), Бавария потеряла весь Рейнский Пфальц, герцогства Цвайбрюккен и Йюлих, но получила за это богатое вознаграждение, именно епископство Вюрцбург, Бамберг, Фрайзинг и Аугсбург, часть Пассау вместе с 12 аббатствами и 17 имперскими городами, в числе которых были Ульм, Кемптен, Мемминген, Нёрдлинген и Швайнфурт. Бавария приобрела таким образом 60 кв. миль и порядка 110000 жителей. Прессбургским миром территория Баварии была увеличена ещё на 500 кв. миль и на 1 млн жителей. В числе новых приобретений находились Тироль, Форарльберг, маркграфство Бургау, княжество Эйхштет, маркграфство Ансбах, взамен чего Вюрцбург отошёл к прежнему великому герцогу Тосканскому, а герцогство Берг — к Франции. Из рук иноземного завоевателя курфюрст получил державную власть и королевский титул, принятый им 1 января 1806 г. под именем ''Максимилиана Иосифа''. Вслед за этим он стал во главе тех немецких владетельных князей, которые 12 июля 1806 г. подписали акт об учреждении Рейнского союза, приняв на себя обязательство в случае войны выставлять для французского императора контингент из 30 000 солдат. Вскоре к новому королевству был присоединён и имперский город Нюрнберг; та же участь постигла и инклавы. Старое сосословное устройство было фактически отменено, и правительство самовольно присвоило себе право взимания налогов. Формальное упразднение старой конституции последовало 1 мая 1808 г. провозглашением новой, пожалованной конституции, которая обещала равенство перед законом, равенство обложения, свободу совести и общее, а не сословное представительство, но всё осталось только на бумаге.
За участие в кампании 1809 г. против Австрии Бавария получила в награду княжество Регенсбург, маркграфства Байройт, Зальцбург, Берхтесгаден, уступив, со своей стороны, Южный Тироль, Ульм и некоторые другие округи. Бавария насчитывала в это время 3 млн. 300 тыс. жителей.
В Русской кампании 1812 года баварский контингент в 30000 чел. почти весь погиб от холода и голода. В 1813 г. она выставила новую армию под команду Наполеона и вместе с тем сосредоточила наблюдательный корпус на австрийской границе.
Но, видя опасность положения Наполеона, баварское правительство сразу изменило свою политику. За 10 дней до решительной битвы при Лейпциге она вышла из Рейнского союза и заключила договор с Австрией, по которому за уступку Тироля, Форарльберга, Зальцбурга, Иннской четверти и т. д. за ней обеспечены были все остальные владения, вместе с Вюрцбургом, Ашаффенбургом и некоторой частью левого берега Рейна, образовавшей затем Баварский Пфальц. С тех пор Бавария перешла на сторону союзников и участвовала в походах 1814 и 1815 гг.
На Венском конгрессе были окончательно упорядочены территориальные границы и за баварским королём признаны права самодержавного государя. Король Максимилиан Иосиф, по причине своей доброты и расточительности, был оттеснён от управления страной умным, энергичным и деспотичным министром Монжеля (Montgelas). В Баварии были насаждены многие французские учреждения, притом не всегда самые лучшие. Зато просвещение и образованность несомненно сделали успехи, хотя довольно односторонние. На Венском конгрессе, а также после падения Монжеля (1817 г.), баварское правительство ревниво оберегало свои державные привилегии, и в этом заключалась одна из причин неудачи всех тогдашних попыток к объединению Германии на более широких основаниях, чем это могло быть достигнуто союзной конституцией.
26 мая 1818 г. последовало обнародование конституции. Это была жалованная конституция. В силу её Бавария должна была оставаться на вечные времена самостоятельным государством, не сливаясь с какой-либо другой монархией. Все граждане государства одинаково должны нести общественные тягости и одинаково пользуются личной свободой. Вместе с тем провозглашена свобода совести и печати — последняя с известными ограничениями. Законодательная власть вручается королю совокупно с двумя палатами: государственных советников и палатой депутатов. Последняя избирается на 6-летний срок и каждые три года должна быть обязательно созвана на два месяца. Предложение законов может исходить только от короля, и решения палат получают законную силу только после утверждения верховной власти. Зато все постановления, касающиеся прав собственности и налогов, могут издаваться лишь при участии и с одобрения палат. Обнародованию конституции предшествовало издание эдикта об устройстве общин на довольно либеральных для того времени основаниях. Вместе с тем был заключён конкордат с римской курией, включённый в состав конституции. Уже на первом сейме 1819 г. палата представителей обнаружила смелость, способность и практический смысл. Сеймы 1822 г. и 1825 г. заняты были преимущественно прениями о финансах, сопровождавшимися многими неприятными для правительства разоблачениями, а также обсуждением нового таможенного законодательства, улучшением судоустройства, учреждением кассы погашения, смягчением цеховых и других ограничений и т. д.
Правление Людвига I 1825—1848 гг.
После смерти Максимилиана I 13 октября 1825 года на трон взошёл его сын, ставший править под именем Людвиг I. Он вошёл в историю как покровитель наук и искусств. В 1826 году он перевёл из Ландсхута в Мюнхен университет, который ныне известен как Мюнхенский университет, реорганизовал Академию художеств. Под его руководством Мюнхен стал превращаться во «вторые Афины». Однако предприятия короля требовали огромных расходов, чему не особенно сочувствовали члены Палаты депутатов. Это, а также Бельгийская революция в Объединённом Нидерландском королевстве и Июльская революция во Франции, привело к тому, что первоначально либеральный король стал реакционером.
В 1837 году к власти пришли ультрамонтанты, и первым министром стал Карл фон Абель. Первую скрипку в стране стали играть иезуиты, начались гонения на протестантов, одна за другой из Конституции удалялись либеральные статьи. При этом Людвиг сочувственно отнёсся к греческому восстанию, и согласился на избрание своего сына, Оттона, греческим королём, что очень недёшево обошлось баварскому казначейству, принуждённому поддерживать короля разорённой страны.
Однако к коллапсу клерикального режима в Баварии привели не народные протесты, а любовные похождения короля. В 1846 году он подпал под сильное влияние ирландской авантюристки Элизы Гильберт, выдававшей себя за «испанскую танцовщицу Лолу Монтес», которой удалось, как говорили, «победить Лойолу», то есть свергнуть клерикальное министерство Абеля, а потом и умеренное министерство Маурера. Первым министром стал принц Людвиг фон Эттинген-Валленштайн, кабинет которого стали называть «министерством Лолы». Новый первый министр пытался завоевать симпатии либералов, апеллируя к пангерманизму, но так и не смог сформировать дееспособного правительства.
Революция 1848—1849 годов
 
В 1848 году новости о революции во Франции привели к народным волнениям. 11 марта король отправил в отставку первого министра, а 20 марта, осознав степень народного возмущения своим правлением, отрёкся от престола сам. Новым королём стал его сын, Максимилиан II.
Ещё 6 марта 1848 года Людвиг I издал прокламацию, в которой обещал, что баварское правительство будет действовать ради свободы и единства Германии. Действуя в духе этой прокламации, Максимилиан II признал власть созванного во Франкфурте Германского парламента, а 19 декабря издал указ о действии в Баварии всех законов, принимаемых Германским парламентом. Однако главенство среди германских государств всё больше стало переходить к Пруссии, а не к Австрии. Максимилиан был поддержан парламентом, когда отказался согласиться с предложением о вручении имперской короны прусскому королю Фридриху Вильгельму IV. Однако Максимилиан пошёл вопреки воле народа, отказавшись поддержать проект германской Конституции, когда выяснилось, что согласно ему из состава Германского союза исключается Австрия.
Правление Максимилиана II 1848—1864 гг.
 
После отречения короля Баварии Людвига I на престол Баварии в 1848 г. вступает его сын Максимилиан II.
Бавария во время объединения Германии
Баварское королевство первоначально противодействовало усилению роли Пруссии в Германии. В австро-прусской войне 1866 г. Бавария выступила на стороне Австрии. Результатом участия в этой войне для Баварии стало поражение; по условиям мирного договора Бавария уступила Пруссии ряд территорий, а именно округа Орб и Герсфельд, лежащие в Шпесарте и Рёнских горах, с 32976 жителями, и должна была выплатить 30 млн флоринов военной контрибуции. Кроме того, вследствие распада Германского союза и образования нового Северогерманского союза, в состав которого южногерманские государства, в том числе и Бавария, согласно особым франко-прусским договорённостям не могли быть включены, королевство оказалось в политической изоляции.
С этого времени начинается сближение Баварии и Пруссии, результатом которой стало участие Баварии во Франко-прусской войне 1870—1871 годов на стороне последней. В ходе этой войны баварские войска действовали превосходно. Доблесть их засвидетельствована сражениями при Вайсенбурге и Вёрте, под Седаном, Парижем и Орлеаном. Общий подъём национального сознания в то время был так силён, что население Баварии в многочисленных адресах, обращённых к правительству, ходатайствовало о присоединении к Северогерманскому союзу. Тем не менее при переговорах с Союзом по этому вопросу баварское правительство старалось выговорить себе максимальные преференции. Наконец 23 ноября 1870 года был подписан договор о присоединении Баварии к Союзу. По этому договору, Бавария сохранила за собой свою собственную дипломатию, заведование армией, почтой, телеграфом, железными дорогами, систему налогообложения и полную самостоятельность в вопросах о подданстве и праве поселения. Аналогичные договоры были заключены и остальными южногерманскими государствами. В Северогерманский союз таким образом вошли все государства-члены бывшего Германского союза, кроме Австрии, Люксембурга и Лихтенштейна.
 
30 ноября 1870 король Баварии Людвиг II по соглашению с другими германскими монархами обратился к прусскому королю с так называемым «Императорским письмом», в котором просил прусского короля Вильгельма I принять титул немецкого императора. За это Бисмарк гарантировал Людвигу значительные денежные выплаты из специально созданного фонда Вельфов.
18 января 1871 года в Версальском дворце под Парижем Бисмарк в присутствии немецких князей зачитал текст провозглашения прусского короля императором Германской империи. 16 апреля того же года была принята конституция нового государства, частью которого отныне являлась Бавария.
Бавария в составе Германской империи
 
8 ноября 1918 была отменена монархия
Баварская Советская Республика
 
Бавария в составе Веймарской республики
12 ноября 1918 года на базе баварского отделения католической Партии Центра была создана Баварская народная партия (БНП). С 1919 по 1933 годы БНП была самой влиятельной политической силой в Баварии, неизменно входя во все провинциальные правительства. Её представители трижды становились премьер-министрами Баварии:
* Гуго фон Лерхенфельд-Кёферинг (21 сентября 1921 — 8 ноября 1922),
* Ойген фон Книллинг (8 ноября 1922 — 1 июля 1924),
* Генрих Хельд (2 июля 1924 — 10 марта 1933).
В ноябре 1923 года в Мюнхене была совершена первая попытка захвата власти нацистами, в ходе Пивного путча. Он был подавлен, его инициаторы во главе с А. Гитлером арестованы. Гитлер и его соратники отбывали наказание в тюрьме Ландсберга.
Бавария в составе нацистской Германии
Во времена нацистской Германии федеративное устройство было ликвидировано. Территория Баварии была разделена между несколькими рейхсгау. В Нюрнберге проводились съезды НСДАП. Во время Второй мировой войны Мюнхен, Нюрнберг и другие города получили сильные разрушения от бомбардировок. Позднее Бавария была оккупирована американскими войсками.
Бавария после Второй мировой войны
Рейнский Пфальц был отделён от Баварии в 1946 году и стал частью новой земли Рейнланд-Пфальц. Во время холодной войны Бавария была частью Западной Германии. В 1949 году Свободное государство Бавария предпочло не подписывать Учредительный договор (''Gründungsvertrag'') для образования Федеративной Республики Германии, выступая против разделения Германии на два государства после Второй мировой войны. Баварский парламент не подписал Основной закон ФРГ, главным образом потому, что, по его мнению, этот закон предоставлял недостаточно полномочий отдельным землям, но в то же время решил, что он всё же вступит в силу в Баварии, если две трети других земель ратифицируют его. Все остальные земли ратифицировали его, и закон вошёл в силу.
Государственный строй
Бавария обладает . Она вступила в силу 8 декабря 1946 года. Обладает статусом свободного государства.
Законодательный орган федеральной земли — Баварский ландтаг ( ; с 1999 однопалатный, в 1946—1999 годах в парламенте была верхняя палата — ), который избирается населением на 5 лет. Исполнительный орган — Баварское правительство (''Bayerische Staatsregierung''), которое формируется ландтагом и состоит из:
* премьер-министр Баварии ( ) — премьер-министр, глава правительства Баварии,
* баварских государственных министров
* баварских государственных секретарей.
Орган конституционного надзора — Баварский конституционный суд (''Bayerischer Verfassungsgerichtshof'') (ранее — Баварский государственный суд правосудия (''Bayerischer Staatsgerichtshof'')), высшие судебные инстанции — Высший земельный суд Бамберга (''Oberlandesgericht Bamberg''), Высший земельный суд Мюнхена (''Oberlandesgericht München'') и Высший земельный суд Нюрнберга (''Oberlandesgericht Nürnberg'') (до 1932 года также Высший земельный суд Аугсбурга (''Oberlandesgericht Augsburg'')), до 2006 года над ними стоял Баварский Верховный земельный суд (''Bayerisches Oberstes Landesgericht''), высшая судебная инстанция административной юстиции — Баварский административный суд (''Bayerischer Verwaltungsgerichtshof'').
Бавария, так же, как Саксония (земля) и Тюрингия, — не конфедеративная административно-территориальная единица. Официально она называется «Свободное государство», то есть республика, при этом находится в составе другой страны.
Политика
В течение долгого времени у власти в Баварии находился Христианско-социальный союз (ХСС), который почти всегда получал более 50 процентов голосов во время выборов в ландтаг. Однако, во время состоявшихся 28 сентября 2008 года выборов, партия не смогла получить абсолютное большинство мест в ландтаге и была вынуждена вступить в переговоры с СвДП о формировании коалиционного правительства. В связи с неудачей на выборах, тогдашний премьер-министр Баварии, Гюнтер Бекштайн, был вынужден подать в отставку. Председателю ХСС Эрвину Хуберу также пришлось уйти со своего поста. 25 октября 2008 года, на партийном собрании ХСС, новым лидером партии был избран Хорст Зеехофер. После голосования в ландтаге 27 октября 2008 года Хорст Зеехофер был также избран премьер-министром Баварии. В тот же день депутаты ландтага впервые в истории Баварии избрали своим председателем женщину — Барбару Штамм. 
На выборах 2013 года ХСС набрал 47,7 %, получив 101 мест из 180. СДПГ набрала 20,6 % и получила 42 места. СвДП набрала 3,3 % и лишилась мест в ландтаге. ХСС сформировал однопартийное правительство.
Выборы
Распределение мест в Баварском ландтаге после выборов, прошедших 14 октября 2018 года (всего 205 мест) и процент набранных голосов избирателей:
* ХСС: 85 мест, 37,2 %
* «Союз 90/Зелёные»: 38 мест, 17,5 %
* «Свободные избиратели Баварии»: 27 мест, 11,6 %
* «Альтернатива для Германии»: 22 места, 10,2 %
* СДПГ: 22 места, 9,7 %
* Свободная демократическая партия: 11 мест, 5,1 % 
Было сформировано коалиционное правительство ХСС и «Свободных избирателей Баварии».
Население Баварии
В период до 1850 года рождаемость в Баварии в среднем составляла 7,6 детей на одну женщину . В 1866–1878 годах на 100 живорожденных младенцев в возрасте до полугода умирали 39,6 ''.''
Первая перепись населения в Баварии (тогда Королевство Бавария) была проведена в 1818 году . Последующие переписи проходили в 1827, 1828, 1830, 1834, 1837, 1840, 1843, 1846, 1849, 1852, 1855, 1858, 1861, 1864 и в 1867 гг. С 1871 года переписи населения проводились в составе объединённой Германской империи (1871—1939), в западной зоне оккупации Германии (1946) и в ФРГ (1950—1987) . В составе объединённой Западной и Восточной Германии первая перепись населения была проведена 9 мая 2011 года. По данным переписи, население Баварии составило 12 397 614 человек .
 
Этничность
Баварцы являются потомками трёх древних германских союзных племён — баваров, франков и швабов (алеманнов) — различаются характером речи, обычаями, образом мышления и мироощущением. Позже, уже в 1945 году к их числу прибавилось более двух миллионов беженцев и лиц, депортированных с бывших германских территорий и привнёсших свои собственные традиции и культуру.
* ''Баварцы'' — являются потомками баваров, населяют административные округа Верхняя Бавария, Нижняя Бавария и Верхний Пфальц. При численности около 6,4 млн человек они составляют примерно половину населения Баварии.
* ''Франконцы'' — являются потомками франков. Места их проживания находятся в административных округах Верхняя Франкония, Средняя Франкония и Нижняя Франкония, входящих в состав Баварии с начала XIX века. В настоящее время франконцев около 4,1 млн.
* ''Швабы'' — 1,8 млн баварских швабов проживают в административном округе Швабия.
* ''Судетские немцы'': также к трём баварским этническим группам присоединились немцы, переселившиеся в Баварию в основном после 1945 года. Земля предоставила им защиту и поддержку. В Указе от 5 ноября 1962 года говорится: «Правительство Баварии признаёт принадлежность судетских немцев к коренному баварскому населению. Исполненные благодарности к обретённой родине, „новые баварцы“ приложили много сил к её восстановлению после Второй мировой войны». 
Города Баварии с количеством жителей свыше 50 000 человек
Основные города Баварии — Мюнхен, Нюрнберг, Аугсбург, Вюрцбург и Регенсбург.
 }1 210 223
| 1 259 677
| 1 330 440
| 
| 
|-
|Нюрнберг
| 488 400
| 499 237
| 503 673
| 
| 
|-
|Аугсбург
| 254 982
| 262 676
| 263 646
| 
| 
|-
|Регенсбург
| 125 676
| 129 859
| 134 218
| 
| 
|-
|Ингольштадт
| 115 722
| 121 314
| 124 387
| 
| 
|-
|Вюрцбург
| 127 966
| 133 906
| 133 195
| 
| 
|-
|Фюрт
| 110 477
| 113 422
| 114 044
| 
| 
|-
|Эрланген
| 100 778
| 103 197
| 105 554
| 
| 
|-
|Бамберг
| 69 036
| 70 081
| 69 827
| 
| 
|-
|Байройт
| 74 153
| 73 997
| 72 576
| 
| 
|-
|Ландсхут
| 58 746
| 61 368
| 62 735
| 
| 
|-
|Ашаффенбург
| 67 592
| 68 642
| 68 722
| 
| 
|-
|Кемптен
| 61 389
| 61 360
| 62 007
| 
| 
|-
|Розенхайм
| 58 908
| 60 226
| 60 877
| 
| 
|-
|Ной-Ульм
| 50 188
| 51 410
| 53 034
| 
| 
|-
|Швайнфурт
| 54 325
| 54 273
| 53 533
| 
| 
|-
|Пассау
| 50 536
| 50 651
| 50 627
| 
| 
|-
| colspan=6| Примечание: Баварское земельное ведомство предоставило статистику и обработанные данные за 2000—2009 гг. 
|}
Религия
 ]]
 * Включая Пфальц 
В Баварии религиозное образование занимает 7,8 % от общего количества школьных часов, что является большим показателем, чем в остальной Германии (7 %), и в Европе уступает только Бельгии, где христианству отводится 8 % часов от общей школьной программы. 
Административное устройство
В состав федеральной земли Бавария входят 71 район ( ) и 25 внерайонных (приравненных к районам) городов или городов «земельного подчинения» ( ). Районы делятся на города ( ) и общины ( ), города делятся на городские округа ( ), общины на общинные кварталы ( ).
Административные округа
Бавария состоит из семи административных (управленческих) округов ( ).
 
 
Районы и внерайонные города
В скобках дан индекс районов или городов на автомобильных номерах.
* Районы (''Landkreise''):
 
 
* Внерайонные города (''Kreisfreie Städte''):
 
Карта
 
Landkreise Bayern.svg|
 
Местные органы самоуправления
Бавария — единственная земля в Германии, где самоуправление практикуется на уровне выше районного, на уровне округов . Представительные органы округов — бециркстаги ( ), состоящий из бецирксратов (''Bezirksrat''), избираемые населением по пропорциональной системе с открытым списком, исполнительную власть в округе осуществляет окружной комитет (''Bezirksausschuss'').
Представительные органы районов — крейстаги (''Kreistag''), состоящие из ландрата (''Landrat''), который ведёт заседания, и крейсратов (''Kreisrat''), избираемых населением по пропорциональной системе с открытым списком. Исполнительную власть в районе осуществляет ландрат, избираемый населением, и районный комитет (''Kreisausschuss''), состоящий из ландрата, при котором действует два заместителя, и членов районного комитета, избираемых крейстагом пропорционально размеру фракций.
Представительные органы городов — штадтраты (''Stadtrat''), состоящие из обер-бургомистра (''Oberbürgermeister'') или первого бургомистра, который ведёт заседания, и членов штадтрата (''Stadtratsmitglied''), избираемых населением по пропорциональной системе с открытым списком. Исполнительную власть в городе осуществляет обер-бургомистр, при котором действует ещё два бургомистра. Обер-бургомистра избирает население.
Представительные органы общин — гемайндераты (''Gemeinderat''), состоящие из бургомистра (''Bürgermeister''), который ведёт заседания, и членов гемайндерата (''Gemeinderatsmitglied''), избираемых населением по пропорциональной системе с открытым списком. Исполнительную власть в общине осуществляет бургомистр, избираемый населением. При бургомистре действуют ещё два бургомистра (заместители). В населённых пунктах до 5000 жителей бургомистры, как правило, ведут деятельность на общественных началах . Заместители бургомистра могут вести деятельность на общественных началах и в более крупных городах .
Представительные органы городских округов — окружные комитеты (''Bezirksausschuss''), избираемые населением.
Регионы
 
В честь Баварии назван астероид (301) Бавария, открытый в 1890 году.
Регионы-побратимы
Партнёры Свободного Государства Баварии. 
* : Джорджия
* : Шаньдун
* : Западно-Капская провинция
* : Карнатака
* : Квебек
* : Сан-Паулу
* : Верхняя Австрия
Экономика
 
 
Бавария обладает крупнейшим экономическим и научным потенциалом среди 16 федеральных земель ФРГ и лидирует по темпу экономического роста (за 1985—2005 годы ВВП Баварии увеличился на 28,2 %, а в среднем по стране — на 14,6 %).
В 2005 году ВВП Баварии составил 403 млрд евро (18 % общегерманского), из них около 69 % приходится на сферу торговли и услуг, 30 % — на промышленность и лишь 1 % — на аграрную отрасль.
В 2006 году Бавария стала первой за последние 30 лет федеральной землёй Германии, принявшей бездефицитный бюджет.
Развит туризм (исторические достопримечательности, музеи, пивные сады, Октоберфест, ярмарки).
Промышленность
 
Бавария из аграрной земли переходит к технологичной и претендует на звание одной из самых развитых земель в составе Германии. Наиболее важную роль в экономике Баварии играет машиностроение — в частности, автомобилестроение и авиакосмическая отрасль. Развиты также электротехника, точная механика, оптика, производство медтехники, химическая промышленность.
Географическое распределение
Хорошо развитыми районами Баварии являются: столичная область Мюнхена с развитыми автоиндустрией (''BMW'', ''Audi'', ''MAN'', ''Knorr-Bremse''), информационным сектором (''Siemens'', ''Infineon Technologies'', ''Microsoft''), средствами массовой информации и издательствами (''ProSiebenSat1'', ''Sky Deutschland'', ''Kabel Deutschland'', издательство '' ''), военной промышленностью (''EADS'', ''Krauss-Maffei Wegmann''); район Аугсбург (''EADS'', ''KUKA'', ''UPM-Kymmene''), Ингольштадт (''Audi'', ''Media-Saturn-Holding'') и «баварский химический треугольник» между озером Кимзее и реками Инн и Зальцах.
Туризм
Туризм является одним из основных источников дохода Баварии. Валовый доход индустрии туризма в 2005 году составил почти 24 миллиарда евро, из которых наибольшую долю составили однодневные поездки (63 %). На 2005 год, в Баварии находилось около 13 400 отелей и 548 000 хостелов. Это означает, что примерно каждое четвёртое немецкое гостиничное заведение находится в Баварии . В 2014 году Бавария была вторым по популярности туристическим направлением в Германии, уступая только Мекленбургу-Передней Померании (в расчёт идут поездки с минимальной длительностью в 5 дней) . В 2015 году количество туристов в Баварии достигло рекордного уровня, составив 34,2 миллиона человек . Самыми популярными местами для туристов являются баварские озёра, Альпы, а также исторически значимые города — Мюнхен, Аугсбург и Регенсбург.
Баварские деятели
;Религия и политика
: Бенедикт XVI — бывший папа римский
: Франц Йозеф Штраус — бывший премьер-министр
: Эдмунд Штойбер — бывший премьер-министр
: Хорст Зеехофер — бывший премьер-министр
: Маркус Зёдер — премьер-министр 
: Вильгельм Хёгнер — бывший премьер-министр Баварии, депутат Бундестага ФРГ (СДПГ)
Примечания
 
Литература
* 
* Max Spindler (Hrsg.), Gertrud Diepolder: Bayerischer Geschichtsatlas. Bayerischer Schulbuchverlag, München 1969.
* Max Spindler, Alois Schmid (Hrsg.): Handbuch der bayerischen Geschichte. Beck, München 1971ff. (4 Bände).
* Wilhelm Volkert, Richard Bauer: Handbuch der bayerischen Ämter, Gemeinden und Gerichte: 1799—1980. Beck, München 1983, ISBN 3-406-09669-7.
* Peter Claus Hartmann: Bayerns Weg in die Gegenwart. Vom Stammesherzogtum zum Freistaat heute. 2. Auflage. Pustet, Regensburg 2004, ISBN 3-7917-1875-4.
* ''Гринберг P. C., Кноглер М., Цедилин Л. И.'' Экономическая и промышленная политика Баварии: уроки для российских регионов / Под общей ред. проф. Юргенса И. Ю. — М.: Экон-Информ, 2008. — 100 с.
Ссылки
 
* www.bayern.de Официальный сайт
* Баварский диалект, аудиопримеры произношения, особенности на Портале о странах
* Земля Бавария: статистические сведения 
* Бавария 1840—1952: Историко-географический справочник по административно-территориальному делению, с. 250. ''Bayern 1840—1952: Historisches Gemeindeverzeichnis. Die Einwohnerzahlen der Gemeinden Bayerns in der Zeit von 1840 bis 1952. In: Beiträge zur Statistik Bayerns. Heft 192. München 1953, S. 250'' 
* Общины Баварии по состоянию на 25 мая 1987 года (1840—1987), С. 184 
* Бавария: административно-территориальное деление

'''Христианско-социальный союз в Баварии''' ('''ХСС''') ( ) — политическая партия в Германии.
Партия основана 13 октября 1945 года и позиционирует себя как консервативная партия на демократической платформе и выступает за воплощение христианских общечеловеческих идеалов в государственной политике. Действует только в Свободном государстве Бавария (Бавария), однако регулярно получает места в немецком Бундестаге, где со своей «сестринской» партией — Христианско-демократическим союзом — образует единую фракцию ХДС-ХСС. В Европарламенте входит во фракцию Европейской народной партии. В самой Баварии ХСС долгое время является правящей партией. Насчитывает около 148 тысяч членов (декабрь 2013 года) и по этому показателю является третьей по величине партией в Германии после ХДС и СДПГ.
История
Основание партии
Первые христианско-консервативные группы на муниципальном уровне стали возникать сразу же после разгрома нацистской Германии. Эти группы преследовали цель создания партии, которая станет мощным противовесом СДПГ и КПГ. Центрами объединения таких местных партий в общебаварский союз стала мюнхенская группа во главе с Йозефом Мюллером, Карлом Шарнаглем и Йозефом Баумгартнером, а также вюрцбургская партийная ячейка во главе с Адамом Штегервальдом.
12 сентября 1945 года в Мюнхене было решено основать «'''Баварский Христианско-Социальный союз'''», который формально был образован 11 октября. 13 октября был учреждён ''ХСС'' в Вюрцбурге. 17 декабря 1945 года временный земельный комитет избрал Йозефа Мюллера исполняющим обязанности председателя. Наконец, 8 января 1946 года состоялось общебаварское учредительное собрание ХСС, где был принят временный партийный устав. Второе земельное собрание, состоявшееся 14 — 15 декабря 1946 года приняло постоянный устав, партийную программу и закрепило полномочия Й. Мюллера как председателя.
Председательство Й. Мюллера
На выборах в Учредительное собрание Баварии, которые стали первыми общебаварскими выборами, ХСС удалось завоевать поддержку 58,3 % избирателей и тем самым провести в собрание 109 депутатов из 180. А начиная с первых выборов в ландтаг Баварии в декабре 1946 года, на которых ХСС получил 52,3 % голосов избирателей, партия стала формировать правительство и определять кандидатуру премьер-министра Баварии. Первым избранным главой правительства Баварии стал Ганс Эхард. Новый премьер-министр, несмотря на абсолютное большинство в ландтаге, решил сформировать коалиционное правительство из самого ХСС, СДПГ и Объединения экономического восстановления (ОЭВ). Однако коалиция просуществовала лишь до сентября 1947 года, поскольку довольно быстро возникли противоречия между СДПГ и ХСС. В этой связи было сформировано однопартийное правительство, действовавшее до 1950 года.
Первые годы деятельности ХСС сопровождались борьбой внутрипартийных крыльев:
* сторонников председателя Й. Мюллера, которые желали видеть в ХСС межконфессиональный союз широких слоёв населения;
* сторонников бывшей Баварской народной партии (БНП) во главе с Фрицем Шеффером и Алоисом Хундхаммером, которые стремились фактически возродить БНП в рамках Христианско-Социального союза.
В условиях внутрипартийной борьбы в ХСС на политической арене Баварии возникла Баварская партия, которая не только составила серьёзную конкуренцию ХСС, но и оттянула значительное количество его членов и избирателей.
Период председательства Й. Мюллера также стал для ХСС временем выбора на автономное от ХДС существование. В отличие от христианско-консервативных партий других земель, которые в 1950 году объединились в Христианско-демократический союз (ХДС), ХСС так и остался самостоятельным и организационно ограниченным только рамками земли Бавария. Партия отвергла сперва подчинение берлинскому ХДС, а затем ХДС британской зоны под руководством Конрада Аденауэра.
Тем не менее обе партии с момента своего основания наладили тесное сотрудничество в рамках так называемого «Рабочего сообщества ХДС/ХСС», которое стало организационной основой их коалиции. Уже при организации Экономического совета Бизонии в 1947 году рабочее сообщество выдвинуло представителя ХСС Йоханнеса Землера на наиболее важный пост директора управления экономики, а в самом совете ХДС и ХСС были организованы в единую фракцию. Во время функционирования Парламентского совета, который разрабатывал Основной закон ФРГ в 1948—1949 годах, обе партии вновь объединились во фракционное сообщество, председателем которого стал член ХСС Антон Пфайффер. Тем не менее, разногласия, существовавшие между ХДС и ХСС, не позволили объединиться им в единую партию, и отношения ограничились рамками рабочего сообщества. В частности большинство делегатов ХСС (6 из 8) отвергли окончательный проект Основного Закона, поскольку партия сочла, что он существенно ограничивает самостоятельность земель. Аналогично фракция ХСС проголосовала против Основного Закона и в баварском ландтаге, тем самым Бавария стала единственной землёй, которая отвергла этот учредительный документ. Однако поскольку Бавария дала обязательство подчиниться западногерманской конституции в случае её утверждения более 2/3 земель, Основной Закон вступил в силу и на этой территории.
В самом ХСС в это время обостряется внутрипартийный конфликт, который закончился оттоком его членов и избирателей в ряды Баварской партии. В результате Й. Мюллер был смещён с поста председателя, а новым руководителем партии стал премьер-министр Баварии Ганс Эхард.
Председательство Г. Эхарда
Первые выборы в Бундестаг принесли ХСС огромное разочарование: партия набрала всего 29,2 % голосов жителей Баварии, что позволило ей провести в парламент страны 24 депутата. Тем не менее в первом федеральном правительстве К. Аденауэра члены ХСС получили сразу три министерских портфеля: министра финансов (Фриц Шеффер), сельского хозяйства и продовольственного снабжения (Вильгельм Никлас), а также почты и связи (Ганс Шуберт). В этой связи представители ХСС в бундестаге для удержания этих министерских портфелей и продвижения своих интересов вынуждены были жертвовать своей самостоятельной позицией в пользу Рабочего сообщества ХДС/ХСС. Руководителем группы ХСС в бундестаге стал молодой политик Франц Йозеф Штраус, который был избран заместителем председателя фракции ХДС/ХСС, а с 1953 года стал регулярно получать министерские портфели.
На выборах в баварский ландтаг 26 ноября 1950 года ХСС понёс ощутимые электоральные потери. Партия смогла набрать лишь 27,4 % голосов избирателей и даже уступила СДПГ (28 %). Баварская партия, в свою очередь смогла набрать 17,9 % голосов. 12,3 % набрал Общегерманский блок / Союз изгнанных и обездоленных (ОБ/СИО), также оттянувший голоса у ХСС. В результате была создана правительственная коалиция из ХСС, СДПГ и ОБ/СИО. Премьер-министром остался Г. Эхард. 
После выборов 28 ноября 1954 года ХСС впервые стал оппозиционной партией. Несмотря на увеличение поддержки избирателей, достигшей 38 %, переговоры с СДПГ — возможным партнёром по коалиции — провалились. В результате была создана четверная коалиция — СДПГ, БП, ОБ/СИО и СвДП — а новым премьер-министром назначен Вильгельм Хёгнер.
Председательство Ханнса Зайделя
Будучи в оппозиции, ХСС пытался разрушить правящую коалицию и перетянуть кого-нибудь из коалиционных партнёров на свою сторону. Это ему удалось в 1957 году, когда из коалиции вышли СвДП и ОБ/СИО, а В. Хёгнер ушёл в отставку. В результате была сформирована новая правящая коалиция в составе ХСС, ОБ/СИО и СвДП во главе с новым председателем ХСС Ханнсом Зайделем. После выборов в ландтаг в 1958 году, на которых ХСС сумел набрать уже 45,6 % голосов, эта коалиция была продолжена. В 1959 году ХСС удалось нанести сокрушительный удар конкуренции Баварской партии. 8 августа были приговорены к тюремному заключению высшие функционеры БП в так называемой «игорной афере» в связи с ложными высказываниями, данными под клятвой. ХСС до этого собрал обвинительный материал против БП и принял участие в раскрытии этого дела.
На выборах в бундестаг в 1957 году партия получила 20 % голосов избирателей Саара. В отличие от ХДС ХСС поддерживал ХНП Саара (поддерживающую суверенитет Саара).
В 1960 года Х. Зайдель по состоянию здоровья подал в отставку с поста премьер-министра и выбрал в качестве своего преемника вновь Г. Эхарда, который исполнял свои обязанности вплоть до следующих выборов в ландтаг 1962 года. В свою очередь новым председателем ХСС 18 марта 1961 года был избран Франц Йозеф Штраус. На выборах в ландтаг 1962 года ХСС получил 47,5 % голосов и абсолютное большинство мандатов, которое партия удерживала вплоть до 2008 года. Новым премьер-министром был назначен представитель ХСС Альфонс Гоппель.
Эра Ф. Й. Штрауса
Председательство Ф. Й. Штрауса ознаменовалось дальнейшим ростом популярности ХСС. На выборах в ландтаг в 1966 году ХСС набрал 48,1 %, в 1970 — 56,4 %, а в 1974 году — рекордный за всю историю партии 62,1 % голосов. Всё это время премьер-министром Баварии являлся Альфонс Гоппель, который занимал свою должность вплоть до 1978 года.
Несмотря на крупный успех и рост электоральной поддержки в Баварии, на федеральном уровне ХСС становится оппозиционной партией. Это было связано с тем что после выборов в Бундестаг 1969 года правящую коалицию образовали социал-демократы и СвДП. После этого Христианско-Социальный союз под руководством Ф. Й. Штрауса получил известность как консервативное крыло внутри фракции ХДС/ХСС. Так ХСС под руководством Ф. Й. Штрауса инициировал конституционный иск Баварии против соглашений ГДР и ФРГ 1972 года.
19 ноября 1976 года на собрании в местечке Вильдбад Кройт ХСС принял решение расторгнуть фракционный союз с ХДС, сформировать в Бундестаге самостоятельную фракцию, выйти за организационную ограниченность рамок Баварии и создать общефедеральный ХСС, так называемую «четвёртую партию». Официальным обоснованием этого решения стало желание ХСС иметь больше времени на выступление в парламенте и вести более эффективную оппозиционную деятельность. В этой связи председатель ХДС Гельмут Коль начал создавать отделение ХДС в Баварии, особенно в её швабских и франконских округах. Мало того социологические опросы показывали, что в случае создания ХДС Баварии Коль мог получить в этой земле около половины голосов, поскольку даже в глазах избирателей ХСС он выглядел предпочтительнее Штрауса . В этих условиях руководство ХСС вынуждено было отступить и 12 декабря 1976 года партия пересмотрела своё решение взамен на выдвижение Штрауса на пост федерального канцлера на выборах в Бундестаг в 1980 году.
В 1978 году Ф. Й. Штраус, вернувшись из Бонна, сменил А. Гоппеля на посту премьер-министра Баварии. В 1980 году рабочим сообществом ХДС/ХСС он был выдвинут кандидатом на пост федерального канцлера. Однако в результате выборов большинство вновь оказалось за коалицией СвДП и СДПГ во главе с Гельмутом Шмидтом. В 1982 году федеральным канцлером стал Гельмут Коль. Во время правления Г. Коля члены ХСС имели от 4 до 6 федеральных министерских портфелей. В это время Штраус оставался председателем ХСС и премьер-министром Баварии вплоть до своей смерти в 1988 году.
Эра Э. Штойбера
После смерти Ф. Й. Штрауса ХСС вновь вернулся к разделению поста партийного лидера и должности премьера. Новым главой правительства был назначен Макс Штрайбль, а новым главой партии — Тео Вайгель. На период правления М. Штрайбля пришлось объединение Германии и Мюнхенская конференция 1990 года, на которой впервые с 1947 года собрались премьер-министры всех немецких земель и единогласно высказались за федеративное устройство объединённой Германии. В 1993 году Штрайбль в связи с так называемым «делом Амиго» подал в отставку.
Тем не менее, эта афера не повлияла на популярность ХСС и в 1994 году пост премьер-министра занял представитель ХСС Эдмунд Штойбер. В 1990-е годы ХСС инициировал масштабные приватизационные программы «В будущее Баварии путём интенсивного развития» (1994) и «В будущее Баварии путём интенсивного развития высоких технологий» (1999).
На выборах в Ландтаг Мекленбург-Померании ХСС получил 1,2 % голосов избирателей.
В 1998 году коалиция ХДС и ХСС потерпела поражение на выборах в Бундестаг, а канцлера Гельмута Коля сменил социал-демократ Герхард Шрёдер. В свою очередь ХСС впервые с 1953 года получил поддержку менее 50 % избирателей. В этой связи Тео Вайгель подал в отставку с поста председателя партии, а её новым лидером стал премьер-министр Баварии Э. Штойбер. В 1999 году совместно с ХДС партия начала сбор подписей против реформы права получения гражданства, выдвинув лозунг «Да — интеграции, нет — двойному гражданству». В итоге, партия смогла добиться пересмотра реформы.
Под председательством Э. Штойбера ХСС значительно увеличил свою поддержку, а сам Штойбер становится наиболее влиятельной фигурой в Рабочем сообществе ХДС/ХСС. В результате в 2002 году он был выдвинут кандидатом в федеральные канцлеры от ХДС/ХСС. На выборах в Бундестаг ХДС/ХСС увеличили свою поддержку по сравнению с прошлым результатом, однако Э. Штойберу так и не удалось мобилизовать своих сторонников на севере и востоке страны и канцлером вновь стал Г. Шрёдер.
На выборах в ландтаг 2003 года ХСС набрал 60,7 % голосов избирателей и стала единственной партией, которая заполучила 2/3 мандатов на региональных выборах. Однако с этого момента поддержка ХСС стала неуклонно снижаться. На выборах в Бундестаг в 2005 году ХСС потерял 9,3 % голосов по сравнению с предыдущими выборами и опустился к отметке в 49,3 %. Для того чтобы обеспечить значимость Христианско-Социального союза в запланированной большой коалиции под руководством Ангелы Меркель и сигнализировать ей поддержку ХСС, Штойбер должен был переехать в Берлин и занять пост руководителя новообразованного Министерства экономики и технологии. Однако он сразу же отказался от этого поста для разрешения внутрипартийного кризиса. К тому же Штойбер намеревался заменить программу ХСС 1993 года. В итоге предназначенный для него пост министра экономики и технологии занял руководитель группы ХСС в Бундестаге Михаэль Глос. Ещё один пост — министра защиты продовольствия, сельского хозяйства и защиты прав потребителей Германии — занял член ХСС Хорст Зеехофер.
18 января 2007 года Штойбер заявил об уходе с поста председателя ХСС и премьер-министра Баварии в октябре. В итоге осенью 2007 года новым премьер-министром Баварии стал Гюнтер Бекштайн, а председателем ХСС — Эрвин Хубер. Однако, на выборах, состоявшихся 28 сентября 2008 года, ХСС неожиданно получил менее 50 % голосов, что явилось серьёзным ударом по его престижу: за Христианско-Социальный союз отдали всего 43,4 % голосов (что на 17 % меньше, чем в 2003 году), СДПГ — 18,6 %, ассоциацию независимых избирателей — 8 %, партию зелёных — 9,4 % и СвДП — 8 %. В выборах приняли участие 58 % избирателей. В результате этих выборов, ХСС, за который на этот раз отдали свои голоса 43,4 % избирателей, впервые за последние 46 лет встал перед необходимостью создания коалиционного правительства . Произошли и персональные изменения: председатель партии, Эрвин Хубер, объявил об уходе со своего поста. А в октябре 2008 года подал в отставку и премьер-министр Гюнтер Бекштайн.
Председательство Х. Зеехофера
Новым председателем ХСС и одновременно премьер-министром Баварии был выбран Хорст Зеехофер. Его бывший пост в федеральном правительстве заняла представительница ХСС Ильзе Айгнер, а после ухода Михаэля Глоса в феврале 2008 года с должности федерального министра экономики этот пост занял также член ХСС Карл-Теодор цу Гуттенберг. На чрезвычайном партийном собрании 27 октября 2008 года в Мюнхене было принято также соглашение о коалиционном партнёрстве с СвДП.
27 сентября 2009 года прошли выборы в Бундестаг. ХСС получил ещё меньше голосов, чем во время выборов в ландтаг в 2008 году — 42,6 %, что немедленно вызвало бурю критики против руководства Зеехофера .
В Бундестаге ХСС стал коалиционным партнёром ХДС и СвДП и получил 3 министерских портфеля: министра сельского хозяйства (Ильзе Айгнер), обороны (Карл-Теодор цу Гуттенберг) и транспорта, строительства и городского развития Германии (Петер Рамзауэр). Поскольку министерство экономики досталось СвДП, то Гуттенберг стал министром обороны. В качестве министра обороны он провёл ряд мер, которые должны привести к реформе Бундесвера, предусматривающую замену воинской повинности добровольной контрактной службой и сокращение вооружённых сил. Однако 1 марта 2011 года цу Гуттенберг покинул свой пост в связи с обвинениями в наличии плагиата в его докторской диссертации. Новым министром обороны стал бывший министр внутренних дел Томас де Мезьер (ХДС), а место де Мезьера занял представитель ХСС Ханс-Петер Фридрих.
4 октября 2010 года руководящий совет ХСС объявил о введении 40-процентной квоты для женщин в высших органах партии . Отныне партия будет стремиться к тому, чтобы как минимум 40 % всех руководящих должностей в партии занимали женщины.
На выборах в ландтаг 2013 года ХСС набрал 47,7 %, получив 101 место из 180, и сформировал однопартийное правительство во главе с Зеехофером. На федеральных выборах, проходивших через неделю после земельных, удалось ещё улучшить результат — ХСС набрал 49,3 % в Баварии.
В марте 2018 Зеехофер ушёл с поста премьер-министра Баварии и был назначен министром внутренних дел федерального правительства. Премьер-министром Баварии был утверждён представитель ХСС Маркус Зёдер.
Председательство М. Зёдера
В январе 2019 М. Зёдер был избран председателем ХСС.
Организационная структура
ХСС состоит из окружных ассоциаций (''bezirksverband''), окружные ассоциации из районных ассоциаций (''kreisverband''), районные ассоциации из местных ассоциаций (''ortsverband'').
Высший орган — земельный съезд (''landesparteitag''), между земельными съездами — Комитет партии (''Parteiausschuss''), между комитетами партии — Правление партии (''Parteivorstand''), должностные лица — Председатель партии (''Parteivorsitzende''), заместители Председателя партии (''stellvertretende Parteivorsitzende''), Земельный директор (''Landesgeschäftsführer''), Земельный казначей (''Landesschatzmeister''), 2 Контролёрf кассы (''Kassenprüfer''), высший контрольный орган — Арбитражный суд партии (''Parteischiedsgericht'').
;Окружные ассоциации
Окружные ассоциации соответствуют округам.
Высший орган окружной ассоциации — окружной съезд (''bezirksparteitag''), между окружными съездами — окружное правление (''bezirksvorstand''), должностные лица окружной ассоциации — окружной председатель (''bezirksvorsitzende''), четыре заместителя окружного председателя (''stellvertretende bezirksvorsitzende''), окружной казначей (''bezirksschatzmeister''), окружной директор (''bezirksgeschäftsführer''), контролёр кассы (''kassenprüfer''), контрольный орган окружной ассоциации — окружной арбитражный суд (''bezirksschiedsgericht'').
;Районные ассоциации
Районные ассоциации соответствуют районам и городам земельного подчинения.
Высший орган районной ассоциации — районное собрание представителей (''kreisvertreterversammlung'') в мелких районных ассоциациях — районное общее собрание (''kreishauptvertreterversammlung''), между районными съездами — районное правление (''kreisvorstand''), должностные лица районных ассоциаций — районный председатель (''kreisvorsitzende''), заместители районного председателя (''stellvertretende kreisvorsitzende''), районный казначей (''kreisschatzmeister''), районный директор (''kreisgeschäftsführer''), контролёр кассы (''kassenprüfer'').
;Местные ассоциации
Местные ассоциации соответствуют городам, общинам и городским округам.
Высший орган местной ассоциации — местное общее собрание (''ortshauptversammlung''), между местными общими собраниями — местное правление (''ortsvorstand''), должностные лица местной ассоциации — местный председатель (''ortsvorsitzende''), два заместителя местных председателя (''stellvertretende ortsvorsitzende''), местный директор (''ortsgeschäftsführer'') (в местных ассоциациях имеющих более 250 членов), местный казначей (''ortsschatzmeister''), контролёр кассы (''kassenprüfer'').
;Союзы
* «Молодёжный союз» (''Junge Union'')
* «Женский Союз» (''Frauen-Union'')
* «Средний класс в Союзе» (''Mittelstands-Union'')
* «Рабочий Союз» (''Arbeitnehmer-Union'')
* «Пенсионный Союз» (''Senioren-Union'')
* Муниципально-политическое объединение (''Kommunalpolitische Vereinigung'')
;Рабочие группы
* Рабочая группа внешней политики и безопасности (''Arbeitskreis Außen- und Sicherheitspolitik'', ''ASP'')
* Рабочая группа полиции и внутренней безопасности (''Arbeitskreis Polizei und Innere Sicherheit'', ''POL'')
* Рабочая группа публичной службы (''Arbeitskreis Öffentlicher Dienst'', ''OeD'')
* Рабочая группа юристов (''Arbeitskreis Juristen'', ''AKJ'')
* Рабочая группа высшей школы и культуры (''Arbeitskreis Hochschule und Kultur'', ''AKH'')
* Рабочая группа образования и спорта (''Arbeitskreis Schule, Bildung und Sport'', ''AKS'')
* Рабочая группа по вопросам окружающей среды и регионального развития (''Arbeitskreis Umweltsicherung und Landesentwicklung'', ''AKU'')
* Евангелическая рабочая группа (''Evangelischer Arbeitskreis'', ''EAK'')
* Рабочая группа здравоохранения (''Gesundheitspolitischer Arbeitskreis'',''GPA'')
* Рабочая группа «ХСС в Интернете» (''Arbeitskreis CSUnet'')
* Рабочая группа по энергетики (''Arbeitskreis Energiewende'')
* Рабочая группа по сельскому хозяйству (''AG Landwirtschaft'')
Рабочие группы состоят из окружных ассоциаций, окружные ассоциации из районных ассоциаций.
Высший орган рабочей группы — земельное собрание (''landesversammlung''), между земельными собраниями — земельное правление.
Примечания
 
Литература
Книги
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Статьи
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Сайт ХСС
* Устав ХСС
