(бытовая техника)]]
 (космическая техника)]]
 (производственная техника)]]
'''Те́хника''' (от , от  — искусство, мастерство, умение) — обобщающее наименование устройств, механизмов, машин, систем (включая «средства труда» ).
Также термин может употребляться для обозначения методов, процессов и технологий упорядоченной искусной деятельности, например, для создания, изготовления, обеспечения, использования чего-либо, включая методологически упорядоченные процессы творчества.
Понятие техники охватывает технические изделия, ранее не существовавшие в природе, и процессы их изготовления человеком для осуществления какой-либо деятельности, в том числе: машины, механизмы, оборудование, аппараты, инструменты, приборы и т. д., — а также системы взаимосвязанных технических устройств (в частности, агрегаты, установки и строительные сооружения). Техника может иметь производственное (промышленное, агропромышленное) или непроизводственное назначение. Последнее включает использование техники в науке, быту, образовании, культуре, медицине, военном деле, освоении космоса и в других областях. С точки зрения управления процессами, техника является средством реализации задач и достижения целей процесса; техника используется в огромном разнообразии процессов, включая технологические процессы и процессы промышленного и сельскохозяйственного производства, измерения, контроля и управления, перевозки, ведения боевых действий, обучения, спорта, отдыха, развлечений и многих других процессов.
Техника разрабатывается и совершенствуется в результате инженерной деятельности. Особенности конструирования и изготовления технических устройств зависят от вида технического устройства, требований заказчика к его техническим характеристикам (производительности, надёжности, экономичности, долговечности и т. д.), качеству, стоимости, технологии изготовления, а также от финансовых и технических возможностей производителя. Так, техническое изделие или агрегат могут быть изготовлены промышленным или кустарным способом, в то время как установки, как правило, собирают из компонентов по месту эксплуатации установки. При этом отдельные компоненты установки — индивидуальные изделия, агрегаты и узлы — могут иметь высокую заводскую готовность и модульность, что позволяет значительно снизить затраты труда и времени на их интеграцию в установку и замену в случае неисправности. Огромную роль в технике играет взаимозаменяемость, которая снижает затраты и облегчает конструирование, изготовление, эксплуатацию, обслуживание и ремонт технических устройств.
Современная техника является продуктом научно-технической революции, а уровень развития техники является показателем научно-технического развития общества. В условиях глобализации мировой экономики передовая техника быстро распространяется по миру. Вместе с тем её использование в отдельно взятой стране или её части зависит от множества факторов, влияющих на доступность техники и эффективность её практического применения — например, уровень экономического развития, рынка, кредитно-финансовой системы, наличие и дееспособность инфраструктуры, покупательская способность, квалификация пользователей техники.
В более широком смысле под техникой понимают совокупность технических средств и технологий, знаний и деятельности, в которых задействованы технические средства .
Назначение техники
Основное назначение техники — избавление человека от выполнения физически тяжёлой или рутинной (однообразной) работы, чтобы предоставить ему больше времени для творческих занятий, облегчить его повседневную жизнь.
Различные технические устройства позволяют значительно повысить эффективность и производительность труда, более рационально использовать природные ресурсы, а также снизить вероятность ошибки человека при выполнении каких-либо сложных операций.
Классификация техники
В настоящее время в основном техника классифицируется по областям применения, например: промышленная техника, транспорт(в том числе авиационная техника), бытовая техника, вычислительная техника, строительная техника, дорожная техника и т. д. Дополнительно технику можно разделить на производственную, например, станки, инструменты, средства измерения и т. д., и непроизводственную — бытовая техника, легковой транспорт, техника для досуга.
Отдельным классом также стоит военная техника, в которую входят все технические устройства и машины, предназначенные для поддержания обороноспособности и ведения боевых действий на суше, в море, в воздухе и в космосе.
История развития техники
 
  — техника первобытного человека]]
 (1712 год)]]
 для исследования Марса (2011 год)]]
Способность человека к конструированию и использованию различных устройств имеет глубокие природно-исторические корни. Эта способность, однако, свойственна не только человеку, но и многим животным особям. Так, пауки приобрели способность изготавливать паутину около 100 миллионов лет назад, задолго до появления человека . Учёный Кембриджского университета Кристофер Бёрд продемонстрировал способность грачей использовать эффект водоизмещения для добывания пищи. Перед птицами были поставлены 6-дюймовые прозрачные колбы, наполненные водой с плавающими на её поверхности червями. Грачи сообразили, что они могут использовать камни для вытеснения воды из колбы, чтобы черви оказались ближе к её отверстию, откуда их можно достать клювом . Более высокоразвитые животные не просто используют подручные средства для достижения каких-либо целей, а могут из них изготавливать простые орудия. К примеру, шимпанзе используют свои зубы для изготовления деревянных ко́пий, которые они затем применяют для охоты. Орудия первобытного человека каменного века — копьё, бумеранг, каменный топор, игла, шило — тоже были просты и использовались преимущественно для охоты, приготовления пищи, изготовления одежды и обработки материалов. Каменные орудия затем уступили место изделиям из бронзы и железа. Техника постепенно развивалась и усложнялась с развитием человеческого общества и интеллекта. В эпоху неолитической революции в арсенале технических устройств человека появляются агротехника, транспорт и гидротехнические сооружения, а также простейшие механические приспособления — рычаг, клин, ворот, блок, колесо.
Достаточно высокого уровня техника достигла в период Античности. Герон написал не только трактаты, в которых описываются многие бывшие тогда в употреблении механизмы, но и первое сочинение об автоматах. Ктесибий изобрёл пожарный насос, водяные часы, водяной орган, а также аэротрон, военную машину, в которой роль упругого тела играл сжатый воздух. Архимеду приписывают изобретение подъёмного винта, усовершенствование зубчатого колеса, создание других устройств.
В Средние века техника продолжала развиваться. В частности, были изобретены механические часы, подъёмный кран, домкрат.
Точкой отсчёта периода развития современной техники принято считать начало первой промышленной революции. Изобретение паровой машины и прядильных станков в первой половине XVIII века ознаменовало закат ремесленного производства и переход к машинному производству. Создание в конце XIX века двигателя внутреннего сгорания позволило существенно улучшить технические качества плавучих и железнодорожных транспортных средств и привело к появлению автомобиля с бензиновым двигателем. На базе автомобиля была создана автомобильная техника — великое множество специальных самодвижущихся машин и механизмов, строительной, землеройной, дорожной, транспортной, горной спецтехники. Технологии производства и использования электричества вызвало бурное развитие электротехники, которое продолжается до сегодняшнего дня. В начале 20 века начали развиваться радиотехника, радиоэлектроника, конвейерное производство. В середине XX века стала широко внедряться автоматизация производства, появилась вычислительная техника. В 1957 году запущен в космос первый искусственный спутник Земли. В конце XX века начаты исследования в области био- и нанотехнологий, которые могут привести к очередной революции во многих областях деятельности человека.
Смена доминирующих в экономике технологических укладов оказывает большое влияние на общество.
Основные показатели техники
 . Работает на орбите с 1990 года]]
* Производительность — количество продукции (информации и т. д.), изготовляемой, обрабатываемой, перевозимой в единицу времени;
* Надёжность — способность технического устройства без отказов выполнять свои функции на надлежащем уровне качества или отвечать поставленным требованиям в течение заданного промежутка времени.
* Долговечность. В понятие долговечности входит не только физический износ, в последние годы резко обозначилась проблема т. н. ''морального износа'' техники, то есть когда эксплуатация вполне исправных устройств становится экономически невыгодной или нецелесообразной из-за появления более совершенных решений.
* Экономичность — количество материальных ресурсов, времени, энергии, затрачиваемых на производство единицы продукции, перемещение единицы груза и т. д.
Основа технического прогресса — повышение основных показателей всех видов техники. Такой процесс называется ''модернизацией''.
В последние годы также стало много внимания уделяться таким ранее второстепенным показателям, как экологичность, эргономика, внешняя эстетика технических устройств. В настоящее время, совершенствование во многих областях идёт исключительно по этим направлениям. Причём, если улучшение удобства использования и внешнего вида устройств происходит в соответствии с запросами конечных потребителей, то экологические параметры в основном регулируются законодательно.
Взаимосвязь науки и техники
 
С точки зрения развития, наука и техника связаны очень сильно. И если в древности развитие техники происходило в основном на основе опыта (эмпирически), то в настоящее время это происходит на срезе новых научных знаний и исследований, как следствие фундаментальных открытий. Предварительным условием создания таких устройств, как ядерный реактор или современный компьютер, является глубокое изучение физических, химических и других процессов, лежащих в основе их работы. С другой стороны, научные исследования уже невозможны без современной техники высочайшего уровня, в этих областях всегда применяются самые передовые разработки, например Большой адронный коллайдер.
Таким образом, синхронное развитие техники и науки является непременным условием движения человеческой цивилизации по выбранному ей пути технологии. И, хотя данный путь подвергается иногда критике, в настоящее время альтернатив ему не существует.
Техника и общество
За последние столетия техника оказала решающее воздействие на социально-экономический строй человеческого общества. Именно машинное производство вызвало переход от феодального общества к современному капитализму, а развитие бытовой и потребительской техники создало современную западную цивилизацию.
Прогресс в военной технике радикально изменил способы ведения войн.
Комментарии
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* ''Ушаков Е. В. ''Философия техники и технологии. — М.: Юрайт, 2017. — 307 с. — ISBN 978-5-534-04704-2.
* 
Ссылки
* Энциклопедия техники
* Федеральный портал «Инженерное образование»
* Политехнический музей
* Техносфера

'''Джон Мортон''' ( ; ок. 1420 года — 15 сентября 1500 года, Ноул-хаус) — английский государственный деятель и кардинал.
Биография
Получил образование в Оксфорде, где ему была присвоена степень доктора теологии.
Во время войны Роз он отдал свои симпатии Ланкастерам, в результате чего все их неудачи неминуемо затрагивали и его тоже. Несмотря на это, король Эдуард IV относился к нему хорошо и использовал его талант на дипломатическом поприще.
В 1474 года Мортон стал архидиаконом Винчестера и Честера, в 1479 году — епископом Эли. После смерти Эдуарда IV он принял участие в заговоре Гастингса против Ричарда III. Сам Мортон утверждал, что 13 июня 1483 года в Тауэре, во время встречи лордов, Ричард неожиданно подозвал в комнату своих вооружённых людей. После этого Гастингс был арестован и казнён на первой попавшейся плахе.
Но существует и другая версия этих событий — хроники показывают, что Гастингса арестовали, содержали в тюрьме и судили, после чего казнили в полном соответствии с законом. Самое интересное, что Мортон также был арестован, но вскоре отпущен по приказу самого Ричарда.
Именно Джон Мортон стал автором положений, в которых говорится, что:
* Ричард III Йорк убил (приказал убить) заключённых в Тауэре принцев Эдуарда и Ричарда, сыновей короля Эдуарда IV;
* Ричард III имел непосредственное отношение к смерти своего брата Джорджа, герцога Кларенса;
* Ричард III убил первого мужа Анны Невилл, Эдуарда, принца Уэльского, сына слабоумного короля Генриха VI и королевы Маргариты Анжуйской;
* Ричард силой принудил Анну Невилл выйти за него замуж, а впоследствии — планировал убить свою жену и вступить в кровосмесительный брак с племянницей, Елизаветой Йорк (дочерью Эдуарда IV).
* Ричард III, согласно распущенным Джоном Мортоном слухам, обвинил свою мать в любовной связи неизвестно с кем, а своего брата Эдуарда — в том, что тот не является сыном Ричарда, герцога Йорка, а потому не имеет никаких прав на престол.
За усердное служение новому королю Генриху VII Мортон получил титул архиепископа Кентерберийского, а в 1493 году папа Александр VI сделал его кардиналом.
Участвовал в разработке налоговой системы, предназначенной для обеспечения казны деньгами на войну с Францией; его именем в связи с этим назван парадокс «Вилка Мортона».
В культуре
* «Белая принцесса» (2017, роль Джона Мортона исполнил Кеннет Крэнем).
Примечания

'''Ви́рус иммунодефици́та челове́ка''' ('''ВИЧ''') — ретровирус из рода лентивирусов, вызывающий медленно прогрессирующее заболевание — '''ВИЧ-инфекцию''' .
Вирус поражает клетки иммунной системы, имеющие на своей поверхности рецепторы CD4: Т-хелперы, моноциты, макрофаги, клетки Лангерганса , дендритные клетки, клетки микроглии . В результате работа иммунной системы угнетается и развивается '''синдром приобретённого иммунного дефицита''' (СПИД), организм больного теряет возможность защищаться от инфекций и опухолей, возникают вторичные оппортунистические заболевания, которые не характерны для людей с нормальным иммунным статусом .
Лечение ВИЧ-инфекции заключается в приёме антиретровирусной терапии, которая позволяет людям, живущим с ВИЧ, вести нормальный образ жизни, а её качество и продолжительность может не отличаться при должной терапии от таковых у людей с отрицательным ВИЧ-статусом . При приёме указанной терапии человек достигает неопределяемой вирусной нагрузки, вследствие чего не способен передать инфекцию другим людям, в том числе при незащищённом половом акте , также терапия позволяет ВИЧ-положительным родителям естественным путём зачать и родить здорового ребёнка . В отсутствие приёма терапии прогрессирующая ВИЧ-инфекция способна привести к оппортунистическим заболеваниям.
Для групп риска в качестве профилактики ВИЧ рекомендован ленакапавир в форме инъекций два раза в год .
Открытие ВИЧ
 . В центре кадра заражённый T-лимфоцит. Многочисленные светлые круглые выпуклости на его поверхности — места сборки и отпочковывания вирионов вируса иммунодефицита человека ]]
 . Видно строение вирионов, внутри которых находится конусообразная сердцевина ]]
В 1981 году появились первые три научные статьи о необычных случаях развития пневмоцистной пневмонии и саркомы Капоши у гомосексуальных мужчин . До этого оба заболевания встречались редко и были характерны для совершенно разных групп пациентов: саркомой Капоши в основном болели пожилые мужчины средиземноморского происхождения, а пневмоцистной пневмонией — пациенты с лейкозом после интенсивной химиотерапии. Появление этих заболеваний, свидетельствующих о тяжёлом иммунодефицитном состоянии, у молодых людей, не входящих в соответствующие группы риска, наблюдалось впервые . Затем обнаружили такие же симптомы среди людей, употребляющих инъекционные наркотики,, больных гемофилией A , и гаитян . Наиболее значимым было обнаружение снижения соотношения CD4 + /CD8 + -клеток в результате относительного и/или абсолютного уменьшения количества CD4 + -лимфоцитов в сочетании с увеличением количества CD8 + -лимфоцитов .
В июле 1982 года для обозначения этого состояния был предложен термин синдром приобретённого иммунного дефицита (СПИД, AIDS) . В сентябре 1982 года СПИДу было дано полноценное определение как нозологической форме на основании наблюдения ряда оппортунистических инфекций у четырёх групп пациентов, указанных выше .
В период с 1981 по 1984 год вышло несколько работ, связывающих вероятность развития СПИДа с анальным сексом или с влиянием наркотиков . Параллельно велись работы над гипотезой о возможной инфекционной природе СПИДа.
Вирус иммунодефицита человека был открыт в 1983 году в двух лабораториях, работавших независимо друг от друга: в Институте Пастера во Франции под руководством Люка Монтанье и в Национальном институте рака в США под руководством Роберта Галло. Результаты исследований, в которых из тканей пациентов с симптомами СПИД-ассоциированных заболеваний впервые удалось выделить новый ретровирус, были опубликованы 20 мая 1983 года в журнале Science . В этих же работах, выделенный из организма людей со СПИДом, вирус был впервые успешно размножен в культивируемых Т-лимфоцитах. Французская группа исследователей показала, что серологически этот вирус отличается от HTLV-I, и назвала его LAV («вирус, ассоциированный с лимфаденопатией») , а американская группа назвала его HTLV-III, ошибочно отнеся к группе HTLV-вирусов. Исследователи выдвинули предположение, что вирус может вызывать синдром приобретённого иммунного дефицита .
В 1986 году было доказано, что вирусы, открытые в 1983 французскими и американскими исследователями, генетически идентичны. Первоначальные названия вирусов были упразднены и предложено одно общее название — вирус иммунодефицита человека . В 2008 году Люк Монтанье и Франсуаза Барр-Синусси были удостоены Нобелевской премии в области физиологии или медицины «за открытие вируса иммунодефицита человека» .
ВИЧ-инфекция
Инфицирование
 
Вирус может передаваться через прямой контакт повреждённой или неповреждённой слизистой оболочки или повреждённой кожи здорового человека с биологическими жидкостями заражённого человека: кровью, предсеменной жидкостью (выделяющейся на протяжении всего полового акта), спермой, секретом влагалища, грудным молоком. Передача вируса может происходить при незащищённом анальном, вагинальном или оральном сексе .
Интактная, неповреждённая кожа является эффективным барьером для инфекции, так как в коже отсутствуют клетки, которые могут быть заражены ВИЧ. Для успешной инфекции требуется прямой контакт с кровеносной системой или с мембранами клеток слизистых оболочек. Слизистые оболочки половых органов и прямой кишки часто получают незначительные повреждения при половом акте, через которые вирус может проникать в кровь. Такие повреждения чаще возникают при наличии заболеваний, передающихся половым путём, например, в случае герпеса. Поэтому особенно опасной формой полового акта для принимающего партнёра является незащищённый анальный секс, так как при этой форме возникает наибольшее число мелких и крупных повреждений . С другой стороны, заражение возможно и в случае неповреждённой слизистой оболочки, так как слизистая содержит значительное количество дендритных клеток (в том числе, клеток Лангерганса), которые могут играть роль «переносчиков» вирусных частиц в лимфатические узлы.
Передача вируса происходит с большей вероятностью при использовании заражённых игл и шприцев (особенно потребителями инъекционных наркотиков), а также при переливании крови (в случае нарушения медицинским персоналом установленных процедур проверки донорской крови) . Также передача вируса может произойти между матерью и ребёнком во время беременности, родов (заражение через кровь матери) и при грудном вскармливании (причём как от заражённой матери к здоровому ребёнку через грудное молоко, так и от заражённого ребёнка к здоровой матери через покусывание груди во время кормления) .
Вирус не передаётся воздушно-капельным путём, бытовым путём, при соприкосновении с неповреждённой кожей, , слёзы и слюну (из-за того, что концентрация вирионов ВИЧ в этих жидкостях ниже инфицирующей дозы, а также из-за того, что слюна — агрессивная среда, разрушающая своими ферментами вирионы ВИЧ) .
Вирус нестоек во внешней среде, быстро погибает под прямыми солнечными лучами; при температуре выше 57⁰C, и практически моментально при 100⁰C; также вирус очень чувствителен к кислотности (он может выжить только при pH от 7 до 8), щелочным и солёным средам .
Болезнь
 
 
В течение болезни выделяют три стадии: острую инфекцию, латентный период и терминальную стадию (СПИД) (см. иллюстрацию). В ходе развития ВИЧ-инфекции у одного и того же человека в результате мутаций возникают новые штаммы вируса, которые различаются по скорости воспроизведения и способности инфицировать . Размножившись, вирусные частицы высвобождаются из поражённых клеток и внедряются в новые — цикл развития повторяется. Инфицированные вирусом Т-хелперы постепенно гибнут из-за разрушения вирусом, апоптоза или уничтожения Т-киллерами. В процессе развития ВИЧ-инфекции количество CD3-CD4 лимфоцитов снижается настолько, что организм уже не может противостоять возбудителям оппортунистических инфекций, которые неопасны или мало опасны для здоровых людей с нормально функционирующей иммунной системой. Причины снижения могут быть различными:
1 — перераспределение пролимфоцитов в сторону CD3-CD8 или естественных киллеров, вызываемое, например, герпесом 4го типа
2 — комплементарность gp120 и рецептора CD4 — вызывает аутоиммунную реакцию, выработку антител, разрушающих CD3-CD4 лимфоцит (наличие данного белка необходимо определять с учётом погрешности тест систем)
3 — сопутствующими заболеваниями, угнетающими костный мозг или органы кроветворения (тимус, лимфатическую систему).
Согласно сведениям об исследованиях данной проблемы, только около 4 % CD3-CD4 лимфоцитов поражается вирусом.
Причем необходимо понимать, что CD3-CD4 и CD3-CD8 лимфоциты — это постоянно вырабатываемые организмом клетки из пролимфоцитов, организм сам регулирует какой пролимфоцит станет CD4, CD8 или естественным киллером.
На терминальной стадии (СПИД) ослабленный организм поражают бактериальные, грибковые, вирусные и протозойные инфекции, а также опухоли . В отсутствие антиретровирусной терапии смерть пациента наступает не в результате размножения вируса в CD4 + -клетках, а по причине развития оппортунистических заболеваний (вторичных по отношению к ВИЧ-инфекции).
Эпидемиология
 
По данным на 2011 год, в мире за всё время ВИЧ-инфекцией заболели 60 миллионов человек, из них: 25 миллионов умерли, а 35 миллионов живут с ВИЧ-инфекцией . Более двух третей из них проживают в Африке к югу от пустыни Сахара . Эпидемия началась здесь в конце 1970-х — начале 1980-х. Затем эпидемия перекинулась в США, Западную Европу и страны Южной Африки. Сегодня, за исключением стран Африки, быстрее всего вирус распространяется в Центральной Азии и Восточной Европе (в том числе в России). Эпидемическая ситуация в этих регионах сдерживалась до конца 1990-х, затем с 1999 по 2002 годы количество инфицированных почти утроилось — в основном за счёт людей, употребляющих инъекционные наркотики. Значительно ниже среднего ВИЧ-инфекция распространена в Восточной Азии, Северной Африке и на Ближнем Востоке. В масштабе планеты эпидемическая ситуация стабилизировалась, количество новых случаев ВИЧ-инфекции снизилось с 3,5 миллиона в 1997 году до 2,7 миллиона в 2007 году . По данным на конец 2016 года, в России 848 тысяч человек живут с ВИЧ-инфекцией, за период с 1986 по 2016 год умерло от разных причин 220 тысяч ВИЧ-инфицированных граждан России (подробнее см. Статистика заболеваемости и смертности по России). Несмотря на наличие терапии ВИЧ остаётся проблемой общественного здравоохранения, число новых случаев ВИЧ-инфекции снизилось с 1,5 миллиона в 2020 году лишь до 1,3 миллиона в 2022 году .
Диагностика
 
Анализ крови позволяет обнаружить антитела к белкам вируса (ИФА), реакцию антител на белки вируса (вестерн-блот), РНК вируса (ОТ-ПЦР) . Определение вирусной нагрузки (подсчёт количества копий РНК вируса в миллилитре плазмы крови) позволяет судить о стадии заболевания и эффективности лечения .
Обязательная проверка донорской крови в развитых странах в значительной степени сократила возможность передачи вируса при её использовании. Тестирование на ВИЧ беременных женщин позволяет своевременно начать приём лекарств и родить здорового ребёнка.
Существует мнение, что принудительное тестирование населения бесперспективно с точки зрения сдерживания эпидемии и нарушает права человека . В России проведение теста без согласия человека является незаконным , однако существуют ситуации, в которых предоставление результатов тестирования на ВИЧ является обязательным, но не насильственным (донорство, трудоустройство медицинских работников, для иностранных граждан, получающих разрешение на пребывание в РФ, в местах лишения свободы при наличии клинических показаний) .
Лечение
 
На 2022 год известно о четырёх случаях излечения от вируса. Три из них в медицинской литературе фигурируют под прозвищами «Берлинский», «Лондонский» и «Сан-Паулский» пациенты, эффект в их случаях был достигнут при помощи пересадки костного мозга (донорские клетки содержали мутацию CCR5-Δ32, делающую их невосприимчивыми к ВИЧ) . В начале 2022 года стало известно о четвёртом человеке, который излечился от ВИЧ, на этот раз с помощью трансплантации клеток пуповинной крови, содержащих мутацию CCR5-Δ32 . В марте 2023 года в журнале Cell вышла статья, описывающая данный случай .
Из 35 миллионов человек, живущих с ВИЧ-инфекцией, часть остаётся в живых благодаря антиретровирусной терапии. В случае отсутствия антиретровирусной терапии ВИЧ-инфекции, смерть наступает в среднем через 9—11 лет после заражения . При проведении антиретровирусной терапии продолжительность жизни пациента составляет 70—80 лет . Антиретровирусные препараты мешают ВИЧ размножаться в клетках иммунной системы человека, блокируя внедрение вирионов в клетки и нарушая на разных этапах процесс сборки новых вирионов. Своевременно начатое лечение антиретровирусными препаратами в сотни раз снижает риск развития СПИД-ассоциированных заболеваний и последующей смерти . Антиретровирусные препараты у части пациентов вызывают побочные эффекты, в некоторых случаях даже требующие сменить схему лечения (набор принимаемых лекарств).
Терапию назначают при снижении иммунитета и/или высокой вирусной нагрузке. Если число CD4 + -лимфоцитов велико и вирусная нагрузка низкая, терапию не назначают. После назначения терапии лекарства нужно принимать ежедневно в одно и то же время и пожизненно, что создаёт неудобства для пациентов. Кроме того, следует учитывать высокую стоимость месячного курса лекарств. В 2014 году необходимые лекарства получали менее половины из 9,5 млн человек, нуждающихся в противовирусной терапии .
Также все беременные женщины с ВИЧ-инфекцией должны начинать незамедлительную АРВТ для предотвращения передачи ВИЧ плоду .
Согласно рекомендациям ВОЗ, АРВТ следует незамедлительно начинать всем ВИЧ-инфицированным ''детям до полутора лет'' . Начало терапии у детей, получивших ВИЧ от матери, в течение 3 месяцев после родов снижает смертность на 75 % . В отсутствие лечения треть ВИЧ-инфицированных детей умирает в течение первого года жизни и 50 % — в течение второго года. Если диагностика ВИЧ невозможна, лечение следует начинать в возрасте 9 месяцев, либо ранее, в случае появления симптомов .
По состоянию на февраль 2016 года было объявлено, что группе немецких учёных удалось полностью удалить тип ВИЧ-1 из живых клеток. Испытания проводились на клетках человека, вживлённых подопытным мышам. Испытания на людях должны проводиться в ближайшее время .
В 2018 году Администрацией по контролю над продуктами и лекарствами (FDA) был одобрен ибализумаб (ibalizumab-uiyk) для применения в терапии пациентов с мультирезистентным ВИЧ-1. Препарат представляет собой моноклональное антитело, которое связывается с CD4 рецепторами T-клеток и подавляет процесс проникновения вируса в клетку человека. Ибализумаб может применяться в терапии с другими антиретровирусными лекарствами. По результатам клинических исследований с участием 40 пациентов, ранее прошедших лечение более чем 10 различными антиретровирусными агентами, вирусная нагрузка снизилась у большинства испытуемых через одну неделю после введения первой дозы препарата. Через 24 недели терапии вирусологическая супрессия была достигнута у 43 % участников клинических испытаний .
ВИЧ в 2019 году вносили в список десяти основных проблем здравоохранения, которые требуют особого внимания ВОЗ .
Профилактика
Исследования показали, что люди, живущие с ВИЧ и проводящие антиретровирусную терапию:
* имеющие вирусную нагрузку ниже 200 копий/мл — не могут передать вирус половым путем,
* имеющие вирусную нагрузку менее 1000 копий на миллилитр крови — практически нулевой риск передачи ВИЧ половым путем .
ВОЗ в 2025 году рекомендовала использовать ленакапавир в форме инъекций два раза в год в качестве дополнительного средства доконтактной профилактики (ДКП) заражения ВИЧ. Ленакапавир — это первый инъекционный препарат для ДКП, курс которого состоит из двух инъекций в год; этот препарат длительного действия представляет собой высокоэффективную альтернативу ежедневому пероральному приему таблеток и другим средствам профилактики более короткого действия. Ленакапавир представляет собой альтернативу ещё не существующей вакцине против ВИЧ. Ленакапавир рекомендуется для групп риска, включая работников секс-индустрии, мужчин, практикующих половые контакты с мужчинами, трансгендеров, потребителей инъекционных наркотиков, людей, находящихся в местах лишения свободы, а также детей и подростков .
Классификация
 
Вирус иммунодефицита человека относят к семейству ретровирусов (''Retroviridae''), роду лентивирусов (''Lentivirus''). Название ''Lentivirus'' происходит от латинского слова ''lente'' — медленный. Такое название отражает одну из особенностей вирусов этой группы, а именно — медленную и неодинаковую скорость развития инфекционного процесса в макроорганизме. Для лентивирусов также характерен длительный инкубационный период .
Для вируса иммунодефицита человека характерна высокая частота генетических изменений, возникающих в процессе самовоспроизведения. Частота возникновения ошибок у ВИЧ составляет 10 −3  — 10 −4 ошибок на геном на цикл репликации, что на несколько порядков больше аналогичной величины у эукариот. Размер генома ВИЧ составляет примерно 10 4 нуклеотидов. Из этого следует, что практически каждый дочерний геном хотя бы на один нуклеотид отличается от своего предшественника. В современной классификации различают два основных вида ВИЧ — ВИЧ-1 и ВИЧ-2. Предполагается, что эти вирусы возникли в результате независимой передачи людям SIV (вируса иммунодефицита обезьян) от шимпанзе и мангабеев соответственно .
И ВИЧ-1, и ВИЧ-2 способны вызывать серьёзный иммунодефицит, однако клиническое течение болезни несколько различается. Известно, что ВИЧ-2 менее патогенен и передаётся с меньшей вероятностью, чем ВИЧ-1. Вероятно, это связано с тем, что ВИЧ-2-инфекция характеризуется более низким числом вирусных частиц на миллилитр крови. Отмечено, что инфекция ВИЧ-2 обеспечивает носителю небольшую защиту от заражения ВИЧ-1. Однако описаны случаи двойной инфекции, причём заражение может происходить в любом порядке. Инфекция ВИЧ-2 реже заканчивается развитием СПИДа. Есть сведения о несколько большей частоте развития саркомы Капоши, кандидоза ротовой полости и хронической лихорадки при ВИЧ-1/СПИДе. При ВИЧ-2/СПИДе чаще развивается энцефалит, хроническая или бактериальная диарея, серьёзные цитомегаловирусные инфекции и холангит . К роду ''Lentivirus'' также относят виды, вызывающие схожие заболевания у обезьян, кошек, лошадей, овец и т. д. 
ВИЧ-1
ВИЧ-1 описан в 1983 году и является наиболее распространённым и патогенным видом ВИЧ . Глобальная эпидемия ВИЧ-инфекции главным образом обусловлена распространением ВИЧ-1. В подавляющем большинстве случаев, если не оговорено иначе, под ВИЧ подразумевают ВИЧ-1 .
Вид ВИЧ-1 классифицируют на главную группу М и несколько побочных групп. Считается, что группы M, N, O, P образовались в результате независимых случаев передачи SIV от обезьяны к человеку, и последующей мутации вируса до ВИЧ .
* Вирусы '''группы М''' (  — основная) являются причиной более 90 % случаев ВИЧ-инфекции. Группу М классифицируют на несколько клад, называемых подтипами, также обозначаемых буквами:
** подтип A широко распространён, например, в Западной Африке и России ;
** подтип B доминирует в Европе, Северной Америке, Южной Америке, Японии, Таиланде, Австралии ;
** подтип C преобладает в Южной и Восточной Африке, Индии, Непале, некоторых частях Китая ;
** подтип D обнаружен только в Восточной и Центральной Африке ;
** подтип E не был выявлен в нерекомбинантном виде, лишь совместно с подтипом А как CRF01_AE в Юго-Восточной Азии ;
** подтип F выявлен в Центральной Африке, Южной Америке и Восточной Европе ;
** подтип G и рекомбинантная форма CRF02_AG выявлены в Африке и Центральной Европе ;
** подтип H обнаружен только в Центральной Африке ;
** подтип I был предложен для описания штамма-продукта множественной рекомбинации CRF04_cpx нескольких подтипов ;
** подтип J распространён в Северной, Центральной и Западной Африке и странах Карибского бассейна ;
** подтип K обнаружен только в Конго и Камеруне .
** подтип L обнаружен в Конго .
* '''Группа O''' (  — непохожий) обнаружена в Центральной Африке и Западной Африке. Наиболее распространена в Камеруне, где в 1997 году более 2 % пациентов были заражены вирусом группы О (около 100 000 человек, по данным на 2013 год) . Вирусы этой группы не определялись ранними версиями тест-систем на ВИЧ-1; современные тесты определяют вирусы и группы О, и группы N .
* '''Группа N''' ( ,  — ни M, ни O) обозначает штаммы не М и не О, описана в 1998 году и обнаружена только в Камеруне. С 2006 года выявлены лишь 10 заражений вирусами группы N .
* '''Группа P''' — в 2009 году была определена нуклеотидная последовательность РНК ВИЧ, значительно сходная с вирусом иммунодефицита обезьян, описанным у горилл (SIVgor), но не с SIV, характерным для шимпанзе (SIVcpz). Вирус был выделен из образцов, полученных от женщины камерунского происхождения, проживающей во Франции .
ВИЧ-2
ВИЧ-2 идентифицирован в 1986 году , генетически очень близок к T-лимфотропному вирусу SIV, и в меньшей степени к вирусу ВИЧ-1. Геномы ВИЧ-1 и ВИЧ-2 имеют гомологию консервативных генов gag и pol около 60 %, и до 45 % для генов белков оболочки . По состоянию на 2010 год, описано 8 групп ВИЧ-2, лишь группы A и B являются эпидемическими. Вирусы группы А распространены в Западной Африке, Анголе, Мозамбик, Бразилии, Индии и мало распространены в США и Европе . Вирусы группы В распространены в Западной Африке .
Строение вириона
 
Вирионы ВИЧ имеют вид сферических частиц, диаметр которых составляет около 100—120 нанометров . Это приблизительно в 60 раз меньше диаметра эритроцита . В состав зрелых вирионов входит несколько тысяч белковых молекул различных типов.
Капсид зрелого вириона, состоящий из примерно 2000 молекул белка р24, имеет форму усечённого конуса .
Внутри капсида находится белково-нуклеиновый комплекс: две нити вирусной РНК, прочно связанные с белком нуклеокапсида '''p7''', ферменты (обратная транскриптаза, протеаза, интеграза) . С капсидом также ассоциированы белки '''Nef''' и '''Vif''' (7—20 молекул Vif на вирион). Внутри вириона (и, вероятнее всего, за пределами капсида) обнаружен белок '''Vpr''' . Кроме того, с капсидом ВИЧ-1 (но не ВИЧ-2) связаны около 200 копий клеточного фермента (циклофилин А), необходимого для сборки вириона .
Капсид окружён оболочкой, образованной примерно 2000 молекул матриксного белка '''p17''' . Матриксная оболочка, в свою очередь, окружена двуслойной липидной мембраной, являющейся наружной оболочкой вируса. Она образована молекулами фосфолипидов, захваченными вирусом во время его отпочковывания от клетки, в которой он сформировался . В липидную мембрану встроены 72 гликопротеиновых комплекса Env, каждый из которых образован тремя молекулами трансмембранного гликопротеина '''gp41''' (TM) , служащего «якорем» комплекса, и тремя молекулами поверхностного гликопротеина '''gp120''' (SU) . С помощью белка gp120 вирус присоединяется к рецептору CD4 и корецептору, находящимся на поверхности Т-лимфоцитов человека. Стехиометрическое соотношение p24:gp120 в вирионе составляет 60—100:1 . При формировании наружной оболочки вируса также происходит захват некоторого количества мембранных белков клетки, в том числе человеческих лейкоцитарных антигенов (HLA) классов I и II и молекул адгезии .
Белки вириона интенсивно изучаются, поскольку являются мишенями разрабатываемых лекарств и вакцины против ВИЧ.
'''Функции важных структурных белков ВИЧ-1''' 
 
Геном и кодируемые белки
 
Генетический материал ВИЧ представлен двумя копиями положительно-смысловой (+)РНК . Геном ВИЧ-1 имеет длину 9000 нуклеотидов. Концы генома представлены длинными концевыми повторами, которые управляют продукцией новых вирусов и могут активироваться и белками вируса, и белками инфицированной клетки.
9 генов ВИЧ-1 кодируют, по крайней мере, 15 белков . Ген ''pol'' кодирует ферменты: обратную транскриптазу (RT), интегразу (IN) и протеазу (PR). Ген ''gag'' кодирует полипротеин Gag/p55, расщепляемый вирусной протеазой до структурных белков '''p6''', '''p7''', '''p17''', '''p24'''. Ген ''env'' кодирует белок '''gp160''', расщепляемый клеточной эндопротеазой фурином на структурные белки '''gp41''' и '''gp120''' . Другие шесть генов — ''tat'', ''rev'', ''nef'', ''vif'', ''vpr'', ''vpu'' (''vpx'' у ВИЧ-2) — кодируют белки, отвечающие за способность ВИЧ-1 инфицировать клетки и производить новые копии вируса. Репликация ВИЧ-1 ''in vitro'' возможна без генов ''nef'', ''vif'', ''vpr'', ''vpu'', однако их продукты необходимы для полноценной инфекции ''in vivo'' .
Gag
Полипротеин-предшественник Gag/p55 синтезируется с полноразмерной геномной РНК (которая в данном случае служит в качестве мРНК) в процессе стандартной кэп-зависимой трансляции, но возможна и IRES-зависимая трансляция . Предшественники функциональных белков располагаются в составе полипротеина Gag/p55 в следующем порядке: p17…p24…p2…p7…p1…p6 (р1 и р2 — соединительные пептиды; другие продукты расщепления Gag/p55 описаны выше). Нерасщеплённый протеазой Gag/p55 содержит три основных домена: домен мембранной локализации (М, membrane targeting), домен взаимодействия (I, interaction) и «поздний» домен (L, late). Домен М, расположенный внутри области p17/МА, миристилируется (присоединяются остатки миристиновой кислоты) и направляет Gag/p55 к плазматической мембране. Домен I, находящийся внутри области p7 NC (NC, nucleocapsid), отвечает за межмолекулярные взаимодействия отдельных мономеров Gag/p55. Домен L, также локализованный в области p7 NC , опосредует отпочковывание вирионов от плазматической мембраны; в этом процессе участвует также р6 область полипротеина Gag/p55 .
Vpu
Двумя важными функциями белка Vpu являются: 1) разрушение клеточного рецептора CD4 в эндоплазматическом ретикулуме путём привлечения убиквитинлигазных комплексов и 2) стимуляция выделения дочерних вирионов из клетки путём инактивации интерферон-индуцируемого трансмембранного белка CD317/BST-2, получившего также название «tetherin» за его способность подавлять выделение вновь образовавшихся дочерних вирионов посредством их удержания на поверхности клетки .
Vpr
Белок Vpr необходим для репликации вируса в неделящихся клетках, в том числе макрофагах. Этот белок, наряду с другими клеточными и вирусными белками, активирует транскрипцию с использованием длинных концевых повторов генома ВИЧ в качестве промоторов. Белок Vpr играет важную роль в переносе вирусной ДНК в ядро и вызывает задержку деления клетки в периоде G2 .
Vif
Белок Vif играет важную роль в поддержке репликации вируса. Vif индуцирует убиквитинилирование и деградацию клеточного антивирусного белка APOBEC3G, который вызывает деаминирование ДНК, приводящее к мутационным заменам G на A в вирусной ДНК, синтезируемой в ходе обратной транскрипции. Штаммы, лишённые Vif, не реплицируются в CD4 + -лимфоцитах, некоторых линиях T-лимфоцитов и макрофагах. Эти штаммы способны проникать в клетки-мишени и начинать обратную транскрипцию, однако синтез вирусной ДНК остаётся незавершённым .
Nef
Белок Nef выполняет несколько функций. Он подавляет экспрессию молекул CD4 и HLA классов I и II на поверхности инфицированных клеток, и тем самым позволяет вирусу ускользать от атаки цитотоксических T-лимфоцитов и от распознавания CD4 + -лимфоцитами. Белок Nef может также угнетать активацию T-лимфоцитов, связывая различные белки-компоненты систем внутриклеточной передачи сигнала .
У инфицированных вирусом иммунодефицита макак-резусов активная репликация вируса и прогрессирование болезни возможны только при интактном гене ''nef''. Делеции гена ''nef'' были обнаружены в штаммах ВИЧ, выделенных у группы австралийцев с длительным непрогрессирующим течением инфекции . Однако у части из них со временем появились признаки прогрессирования инфекции, в том числе снижение числа CD4 + -лимфоцитов. Таким образом, хотя делеции гена ''nef'' и могут замедлять репликацию вируса, это не гарантирует полной невозможности прогрессирования заболевания .
Tat и Rev
Регуляторные белки Tat (''т''ранс-''а''к''т''иватор) и Rev накапливаются в ядре клетки и связывают определённые участки вирусной РНК. Белок Tat имеет молекулярную массу около 14-15 кДа, связывает вторичную структуру геномной РНК вблизи 5'-нетранслируемой области , активирует обратную транскрипцию геномной РНК ВИЧ, синтез вирусных мРНК, необходим для репликации вируса почти во всех культурах клеток, регулирует выход вирионов из заражённых клеток , нуждается в клеточном кофакторе — циклине T1. Белок Rev регулирует экспрессию белков вириона, связывает мРНК гена ''env'' в области RRE ( ) интрона, разделяющего экзоны генов Tat и Rev .
Белки Tat и Rev стимулируют транскрипцию провирусной ДНК и транспорт РНК из ядра в цитоплазму, а также необходимы для трансляции. Белок Rev обеспечивает также транспорт компонентов вируса из ядра и переключение синтеза регуляторных белков вируса на синтез структурных .
Жизненный цикл
До проникновения в клетку-мишень
После попадания вирионов ВИЧ на поверхность и внутрь организма, вирусные частицы оказываются в различных по своей агрессивности биологических жидкостях. Слюна и желудочный сок содержат ферменты, которые в бо́льшей степени разрушают вирионы ВИЧ, чем другие биологические жидкости (это не относится к младенцам первых месяцев жизни, у которых ещё не вырабатываются соответствующие ферменты пищеварения, из-за чего младенцы могут быть заражены через грудное молоко). Вирионы ВИЧ проникают в кровеносную и лимфатическую систему организма и перемещаются по организму в потоке крови и лимфы. Оказавшись рядом с CD4-клеткой, вирионы ВИЧ присоединяются к рецептору CD4 на её плазматической мембране .
Проникновение в клетку и обратная транскрипция
 
Вирусный гликопротеин gp120 прочно связывает рецептор CD4. В результате такого взаимодействия gp120 претерпевает конформационные изменения, которые позволяют ему также связать молекулу корецептора CXCR4 или CCR5 (экспрессируемых на поверхности Т-лимфоцитов, макрофагов, дендритных клеток и микроглии) . В зависимости от способности связывать эти корецепторы, ВИЧ классифицируют на R5-тропные (связывают только корецептор CCR5), X4-тропные (связывают только корецептор CXCR4) и R5X4-тропные (могут взаимодействовать с обоими корецепторами) варианты . При заражении, в основном, передаются R5-тропные и R5X4-тропные варианты . Препараты, блокирующие корецепторы, могут быть эффективны против ВИЧ .
После описанных событий вирусный белок gp41 проникает в мембрану клетки и подвергается значительным конформационным изменениям, вследствие которых мембрана клетки и мембрана вириона ВИЧ сближаются друг с другом и затем сливаются. Вирусный белок gp41 очень важен для слияния мембран, поэтому его рассматривают в качестве мишени для разработки противовирусных препаратов.
После слияния мембран содержимое вириона проникает внутрь клетки. Большая часть лекарственных препаратов, одобренных для применения при ВИЧ-инфекции, направлена на нарушение работы обратной транскриптазы .
Транспорт вирусной ДНК в ядро и интеграция в геном
Для образования новых вирусов '''необходима''' активация T-лимфоцитов. Активация CD4 + -лимфоцитов происходит при их контакте с антигенпредставляющими клетками в лимфоидной ткани. Наличие вирусов на поверхности фолликулярных дендритных клеток и присутствие провоспалительных цитокинов (ИЛ-1, ИЛ-6 и ФНОα) способствуют размножению ВИЧ в инфицированных клетках. Именно поэтому лимфоидная ткань служит самой благоприятной средой для репликации ВИЧ .
Транспорт в ядро происходит при участии белка нуклеопорина 153, который заякоривает ядерный поровый комплекс клетки . Внутри ядра вирусная РНК высвобождается из капсида. Затем под действием обратной транскриптазы происходит обратная транскрипция — процесс синтеза ДНК на основании информации в одноцепочечной геномной РНК вируса .
Синтезированная вирусная ДНК транспортируется внутрь ядра клетки в составе пре-интеграционного комплекса, в который также входят белки ВИЧ p17/MA, Nef и интеграза . Далее вирусная ДНК встраивается в хромосому активированного T-лимфоцита под действием интегразы. Несколько препаратов, ингибирующих интегразу, широко используются в современной комплексной антиретровирусной терапии. Вирусная ДНК, встроившаяся в хромосому клетки, называется '''''провирусом''''' .
Транскрипция, сплайсинг, транспорт РНК из ядра в цитоплазму и трансляция
В ядре клеточная РНК-полимераза синтезирует предшественник вирусных информационных РНК (мРНК), длина которого равна длине геномной РНК ВИЧ-1. Этот предшественник мРНК подвергается 5'-концевому кэпированию и 3'-концевому полиаденилированию. Кроме того, предшественник мРНК подвергается сплайсингу, в результате которого образуются более 40 разных мРНК, которые можно разделить на 3 класса :
# несплайсированная РНК длиной около 9.3 kb — далее используется в качестве мРНК для синтеза белков Gag и Gag-Pol, а также в качестве геномной РНК;
# не полностью сплайсированные РНК размером около 4 kb — используются как мРНК для синтеза белков Vif, Vpr, Tat, Vpu и Env;
# полностью сплайсированные РНК размером около 2 kb — используются как мРНК для синтеза белков Vpr, Tat, Rev и Nef.
На ранней стадии экспрессии генов, в отсутствие белка Rev, несплайсированная и не полностью сплайсированные РНК ВИЧ-1 нестабильны и быстро разрушаются в ядре. В то же время полностью сплайсированные мРНК ВИЧ-1 являются стабильными и транспортируются из ядра в цитоплазму . В цитоплазме с помощью рибосом происходит процесс трансляции — биосинтез белка из аминокислот по заданной матрице на основе генетической информации, содержащейся в мРНК. Синтезированный в цитоплазме белок Rev транспортируется в ядро, где связывается с областью RRE несплайсированной и не полностью сплайсированных РНК, что стабилизирует эти РНК. Кроме того, Rev взаимодействует с клеточным белком CRM1 (экспортин 1), и это взаимодействие стимулирует транспорт несплайсированной и не полностью сплайсированных РНК из ядра в цитоплазму, где происходит синтез закодированных в них белков .
Сборка и отпочковывание вирионов
Геномная РНК вируса, а также вирусные белки транспортируются к местам сборки вирионов — к мембране. Вирионы первоначально формируются из полипротеинов-предшественников структурных белков и ферментов и на этой стадии не являются инфекционными. В ходе созревания вирусной частицы вирусная протеаза расщепляет белки-предшественники до функциональных компонентов . Несколько одобренных противовирусных препаратов ингибируют работу протеазы и препятствуют формированию зрелых вирионов .
Новые вирусные частицы отпочковываются от поверхности клетки, захватывая часть её мембраны, и выходят в кровяное русло, а клетка хозяина, несущая рецептор CD4, погибает . Недавние исследования показали, что процесс отпочковывания вирионов может быть более сложным, чем считалось ранее. Так было обнаружено, что благодаря взаимодействию белка Gag с компонентами клетки вирионы накапливаются в особых внутриклеточных мультивезикулярных тельцах, которые обычно служат для экспорта белков. Таким образом вирусные частицы высвобождаются из клетки, эксплуатируя её собственную систему транспорта макромолекул .
Распространение по организму
Только что выделившийся из заражённого лимфоцита вирион ВИЧ в плазме крови живёт в среднем около 8 часов . Продолжительность полужизни (время, за которое погибает 50 % вирионов ВИЧ) в плазме крови составляет примерно 6 часов . В остальных средах продолжительность полужизни вирионов ВИЧ на порядки меньше .
В период острой фазы ВИЧ-инфекции отсутствие специфического иммунного ответа позволяет вирусу активно реплицироваться и достигать высоких концентраций в крови. Вирус заселяет органы лимфатической системы, CD4 + -лимфоциты, макрофаги, а также другие клетки: альвеолярные макрофаги лёгких, клетки Лангерганса, фолликулярные дендритные клетки лимфатических узлов, клетки олигодендроглии и астроциты мозга и эпителиальные клетки кишки . В лимфоидной ткани ВИЧ размножается на протяжении всего заболевания, поражая макрофаги, активированные и покоящиеся CD4 + -лимфоциты и фолликулярные дендритные клетки . Количество клеток, содержащих провирусную ДНК, в лимфоидной ткани в 5—10 раз выше, чем среди клеток крови, а репликация ВИЧ в лимфоидной ткани на 1—2 порядка выше, чем в крови. Основным клеточным резервуаром ВИЧ являются CD4 + -Т-лимфоциты иммунологической памяти .
Для активации CD8 + -лимфоцитов и образования антиген-специфических цитотоксических T-лимфоцитов необходима презентация пептидного антигена в комплексе с человеческим лейкоцитарным антигеном класса I. Дендритные клетки, необходимые для начала первичных антиген-специфичных реакций, захватывают антигены, перерабатывают и переносят их на свою поверхность, где эти антигены в комплексе с дополнительными стимулирующими молекулами активируют T-лимфоциты. Заражённые клетки часто не выделяют ''дополнительных'' стимулирующих молекул и поэтому не способны вызвать активацию достаточного числа B- и T-лимфоцитов, функция которых зависит от дендритных клеток .
На 2023 год ВИЧ-инфекция до сих пор остаётся неизлечимым заболеванием, так как геном вируса интегрируется в хромосомы клеток и может реактивироваться даже после курса антиретровирусной терапии. В настоящее время идёт поиск безопасных способов редактирования генома человека и исключения из него провирусной ДНК . В 2014 году был предложен метод удаления генома ВИЧ-1 из заражённых клеток при помощи системы CRISPR/Cas9. С помощью этого метода исследователям удалось вырезать фрагмент провирусной ДНК, заключённый между 5'- и 3'-концевыми LTR-областями из хромосом заражённых клеток в культуре. Кроме того, этот метод оказался также эффективным для профилактики заражения неинфицированных клеток. Описанный подход может привести к разработке способа полного избавления от ВИЧ-инфекции .
Происхождение
 дерево вирусов: HIV — вирус иммунодефицита человека SIV — вирус иммунодефицита обезьян]]
Методом молекулярной филогении показано, что вирус иммунодефицита человека образовался в конце XIX или в начале XX века , скорее всего в 1920-х гг .
Оба типа вируса иммунодефицита человека ВИЧ-1 и ВИЧ-2 возникли в Западной и Центральной Африке южнее Сахары и передались от обезьян к людям. ВИЧ-1 возник на юге Камеруна в результате эволюции эндемичного вируса иммунодефицита обезьян SIV-cpz, который заражает черномордых шимпанзе (''Pan troglodytes troglodytes'') . ВИЧ-1, как полагают, перешёл видовой барьер, по крайней мере, трижды и породил три группы вирусов: M, N и О .
ВИЧ-2 возник на территории Западной Африки (от южного Сенегала до запада Берега Слоновой Кости) в результате эволюции вируса иммунодефицита обезьян SIV-smm, который заражает тёмно-коричневых мангабеев (''Cercocebus atys''), представителя мартышкообразных узконосых обезьян .
Существует доказательство того, что охотники на диких животных (обезьян) или поставщики мяса в Западной и Центральной Африке подвергаются заражению вирусом иммунодефицита обезьян, причём вероятность заражения коррелирует с частотой взаимодействия с обезьянами и их мясом . Однако вирус иммунодефицита обезьян — слабый вирус, и, как правило, подавляется иммунной системой человека в течение недели после заражения. Считается, что необходимо несколько передач вируса от человека к человеку в быстрой последовательности, чтобы вирусу хватило времени мутировать в ВИЧ . Хотя передача вируса иммунодефицита обезьян от человека к человеку происходит редко, определённые социальные факторы могут существенно влиять на частоту заражений. Предполагают, что условия для распространения вируса были неблагоприятны в Африке до XX века. Сопоставление периодов ускоренной эволюции ВИЧ с социо-экономическими изменениями позволяет делать предположения о природе факторов, ускоривших распространение ВИО и ВИЧ. 
Генетические исследования показывают, что последний общий предок ВИЧ-1 группы М существовал около 1910 года . Сторонники этой даты связывают распространение ВИЧ с развитием колониализма в Африке и ростом больших городов. Эти факторы привели к таким социальным изменениям в обществе, как увеличение частоты беспорядочных половых связей, распространение проституции и заболеваний, передающихся половым путём (ЗППП) . ЗППП, такие как сифилис, могут сопровождаться генитальными язвами. Исследования показывают, что вероятность передачи ВИЧ во время вагинального полового акта, достаточно низкая при обычных условиях, может быть увеличена в десятки, если не в сотни раз, если один из партнёров страдает от генитальных язв. О степени распространённости ЗППП в колониальных городах в начале 1900-х можно судить по следующим цифрам: в 1928 году по меньшей мере 45 % жительниц восточного Леопольдвиля (ныне — Киншаса, ранний центр распространения ВИЧ группы М) были проституированными женщинами, а в 1933 году около 15 % всех жителей этого же города были заражены одной из форм сифилиса. Ретроспективный анализ показал, что начало эпидемии ВИЧ-инфекции в Киншасе совпало с пиком эпидемии генитальных язв в середине 1930-х годов .
Альтернативная точка зрения гласит, что основным фактором, способствовавшим адаптации ВИЧ к людям и его распространению, была небезопасная медицинская практика в Африке в годы после Второй мировой войны, такая как использование нестерильных многоразовых шприцев при массовых вакцинациях, инъекциях антибиотиков и противомалярийных средств .
В результате ретроанализа образцов крови, взятых после Второй мировой войны, зафиксирован самый ранний документальный случай наличия ВИЧ в организме человека, кровь у которого взяли в 1959 году . Вирус, возможно, присутствовал в Соединённых Штатах уже в 1966 году , но подавляющее большинство случаев заражения ВИЧ, идентифицированных за пределами тропической Африки, можно проследить до одного неустановленного человека, который заразился ВИЧ на Гаити, а затем перенёс инфекцию в США около 1969 года .
Мутация CCR5-Δ32
Естественная устойчивость к ВИЧ
 
Описаны случаи устойчивости людей к ВИЧ. Проникновение вируса в клетку иммунной системы связано с его взаимодействием с поверхностным рецептором, белком CCR5. Делеция (утеря участка гена) CCR5-дельта32 приводит к невосприимчивости её носителя к ВИЧ. Предполагается, что эта мутация возникла примерно две с половиной тысячи лет назад и со временем распространилась в Европе. Сейчас к ВИЧ фактически устойчив в среднем 1 % жителей Европы, 10—15 % европейцев имеют частичную сопротивляемость к ВИЧ . 0,1-0,3 % русского населения почти невосприимчивы к ВИЧ . Учёные Ливерпульского университета объясняют распространение мутации гена ''CCR5'' тем, что она усиливает сопротивляемость к бубонной чуме. Эпидемия «чёрной смерти» 1347 года (а в Скандинавии ещё и 1711 года) способствовала увеличению частоты этого генотипа в Европе.
Мутация в гене CCR2 также уменьшает шанс проникновения ВИЧ в клетку и приводит к задержке развития СПИДа. Существует небольшой процент ВИЧ-положительных людей (около 10 %), у которых СПИД не развивается в течение долгого времени. Их называют нонпрогрессорами (nonprogressors) .
Важный клеточный компонент защиты против ВИЧ — антивирусный белок APOBEC3G, который вызывает деаминирование ДНК, приводящее к мутационным заменам G на A в вирусной ДНК, синтезируемой в ходе обратной транскрипции. APOBEC3G инактивируется белком Vif ВИЧ-1, который вызывает его убиквитинилирование и деградацию .
Обнаружено, что одним из главных элементов антивирусной защиты человека и других приматов является белок TRIM5a, способный распознавать капсид вирусных частиц и препятствовать размножению вируса в клетке. TRIM5a человека и шимпанзе несколько отличаются друг от друга и эффективны против разных вирусов: этот белок защищает шимпанзе от ВИЧ и родственных ему вирусов, а человека — от вируса PtERV1 . Обезьяны Нового Света, за исключением мирикины, которая имеет химерный ген ''TRIM5-CypA'', устойчивостью к ВИЧ не обладают .
Другой важный элемент антивирусной защиты — интерферон-индуцируемый трансмембранный белок CD317/BST-2 ( ) . CD317 — трансмембранный белок 2-го типа с необычной топологией: он имеет трансмембранный домен рядом с N-концом и гликозилфосфатидилинозитол (GPI) на С-конце, между которыми расположен внеклеточный домен . Показано, что CD317 непосредственно взаимодействует со зрелыми дочерними вирионами, «привязывая» их к поверхности клетки . Для объяснения механизма такого «привязывания» предложено несколько альтернативных моделей, которые, тем не менее, сходятся в следующем: молекулы CD317 формируют параллельный гомодимер; один или два гомодимера связываются одновременно с одним вирионом и клеточной мембраной. При этом с мембраной вириона взаимодействуют либо оба мембранных «якоря» (трансмембранный домен и GPI) одной из молекул CD317, либо один из них . Спектр активности CD317 включает, по крайней мере, четыре семейства вирусов: ретровирусы, филовирусы, аренавирусы и герпесвирусы . Активность данного клеточного фактора ингибируется белками Vpu ВИЧ-1, Env ВИЧ-2 и SIV, Nef SIV, гликопротеином оболочки вируса Эбола и белком К5 герпесвируса саркомы Капоши . Обнаружен кофактор белка CD317 — клеточный белок ВСА2 (Breast cancer-associated gene 2; Rabring7, ZNF364, RNF115) — Е3-убиквитинлигаза класса RING. BCA2 усиливает интернализацию вирионов ВИЧ-1, «привязанных» белком CD317 к поверхности клетки, в CD63 + внутриклеточные везикулы с их последующим разрушением в лизосомах .
См. также
* Тимоти Рэй Браун («Берлинский пациент») — первый человек, который вылечился от ВИЧ/СПИДа.
* Роберт Рейфорд («нулевой пациент») — первая зарегистрированная жертва ВИЧ/СПИДа в Северной Америке.
* Арвид Ноэ — первая зарегистрированная жертва ВИЧ/СПИДа в Европе.
* Грете Раск — одна из первых жертв ВИЧ/СПИДа в Европе.
* Гаэтан Дюга — канадский бортпроводник, внёсший значительный вклад в распространение вируса в Северной Америке и ранее ошибочно идентифицировавшийся как «нулевой пациент».
Примечания
 
Литература
* ВИЧ 2014/2015
* Санитарные правила СП 3.1.5.2826-10 Профилактика ВИЧ-инфекции
* Методические рекомендации МР 3.1.0087-14 Профилактика заражения ВИЧ
* 
* 
* 
----
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* ВИЧ на curlie.org
* Второй в мире пациент полностью излечился от ВИЧ // Вести.ру, 11 марта 2020

]]
'''Аэропо́рт''' (через , от  — «воздух» и  — «гавань, место посадки, пристань» ) — комплекс сооружений, предназначенный для приёма, отправки, базирования воздушных судов и обслуживания воздушных перевозок, имеющий для этих целей аэродром, аэровокзал (в крупных аэропортах нередко несколько аэровокзалов), один или несколько грузовых терминалов и другие наземные сооружения и необходимое оборудование.
Одним из самых первых аэропортов мира стал кёнигсбергский аэропорт Девау, открывшийся в 1921 году.
Существуют гидроаэропорты для обеспечения авиаперевозок на гидросамолётах. Такие аэропорты не имеют взлётно-посадочной полосы, её функцию выполняет водная поверхность водоёма — речная, озёрная или морская акватория.
Международный аэропорт — аэропорт, открытый для приёма и отправки воздушных судов, выполняющих международные воздушные перевозки, и в котором осуществляется пограничный и таможенный контроль .
 в Лаппеэнранте, Финляндия]]
 ]]
 ]]
Аэропорты в системе авиаперевозок
Если пассажиропотоки в определённом направлении достаточно велики для достаточной загрузки самолётов, то оправданы прямые беспосадочные рейсы между соответствующими аэропортами. Если же пассажиропотоки в определённом направлении недостаточно велики, то используется система узловых аэропортов (''хабов''), в которых осуществляется пересадка пассажиров с одного рейса на другой . Аэропортовый бизнес — это прежде всего жёсткая конкурентная борьба за привлечение именно трансфертных пассажиров. Их доля в аэропортах Франкфурта, Амстердама, Копенгагена составляет более 40 % от числа пассажиров регулярных рейсов .
Крупнейшим по пассажиропотоку аэропортом мира до 2020 года был международный аэропорт Атланты Хартсфилд-Джексон, но в связи с сокращением авиаперевозок из-за пандемии ''COVID-19'' его обогнал
международный аэропорт Гуанчжоу Байюнь .
Аэродром
 
 , вид сверху]]
Аэродром любого аэропорта включает в себя лётное поле (взлётно-посадочные полосы (ВПП) и рулёжные дорожки (РД)), а также перрон (в крупных аэропортах несколько), места стоянки и заправки, склады и комплекс управления воздушным движением (службы: организации воздушного движения, электрорадиотехническая и электросветотехническая, метеорологическая, штурманская).
Аэродромы являются источником сильного шумового загрязнения.
Кодовое обозначение аэродромов ИКАО
''(Приложение 14. Аэродромы. Том 1. Проектирование и эксплуатация аэродромов)''
 
Комплекс обслуживания полезной нагрузки
Аэровокзальный комплекс (пассажирский терминал)
 , пристыкованный к борту. Под трапом видна система вентилирования салона.]] 
В аэровокзале размещено большинство служб, обслуживающих пассажиров от момента входа на территорию аэропорта до вылета и от момента подачи трапа к самолёту до покидания аэропорта:
* представительства авиакомпаний;
* служба организации пассажирских перевозок;
* службы безопасности;
* багажная служба;
* службы пограничного, иммиграционного и таможенного контроля;
* различные организации и предприятия, обеспечивающие отдых, питание, досуг пассажиров и т. п.: рестораны и кафе, точки торговли периодикой и сувенирами, магазины, и т. д.
Грузовой комплекс
Принимает к отправке, оформляет, обрабатывает, загружает на борт воздушных судов груз и почту. Оснащается крытым отапливаемым складом, средствами доставки и механизированной погрузки-разгрузки, средствами обработки груза «в навал» и в контейнерах.
Класс аэропорта
Класс аэропорта определяется годовым объёмом пассажирских перевозок (пассажирообменом), то есть суммарным количеством всех прилетающих и вылетающих пассажиров, включая трансферных пассажиров (с пересадкой из одного воздушного судна в другое).
Классификация аэропортов в зависимости от годового объёма пассажирских перевозок:
 
Аэропорты с годовым объёмом перевозок более 10 млн чел. относятся к внеклассным, а с годовым объёмом перевозок менее 100 тыс. чел. — к неклассифицированным.
Неклассифицированные аэропорты местных воздушных линий располагаются на аэродромах 3-го или 4-го класса, с искусственным или грунтовым покрытием ВПП (искусственное покрытие ВПП в аэропортах 4-го класса нередко автодорожное).
Региональные особенности аэропортов
Страны с наибольшим количеством аэропортов (по состоянию на 2008 год): США — 14 951, Бразилия — 4176, Мексика — 1848 .
На 1992 год в России было около 1300 аэропортов. В государственном реестре аэропортов РФ на апрель 2011 года был зарегистрирован 241 гражданский аэропорт, из них 71 — международный . К маю 2021 года в реестре осталось 233 гражданских аэродрома (78 из них имеют статус международных, однако в некоторых нет пунктов пропуска или пункт пропуска работает на нерегулярной основе ) и 6 вертолётодромов . Самый напряжённый период работы, пиковое время для перевозок, в РФ — с июня по сентябрь включительно .
В США в 2020 году перевозка пассажиров осуществлялась в 1306 гражданских аэропортах .
По данным ''National Bureau of Statistics of China'', число аэропортов в КНР с 1990 по 2010 год увеличилось в 1,9 раза. На внутренних территориях Китая в 2020 году функционировал 241 гражданский аэропорт .
Обеспечение безопасности в аэропортах
 и металлоискатели, используемые для проверки пассажиров службой авиационной безопасности аэропорта]]
Вначале для того, чтобы попасть в самолёт, пассажиру достаточно было просто предъявить билет. Однако распространение терроризма заставило постоянно усиливать меры обеспечения авиационной безопасности. Так, после теракта 1972 года в аэропорту Лод Израиль обратился ко всем странам мира с призывом усилить меры безопасности в аэропортах и ввести обязательное сканирование пассажиров и их багажа. В 1973 году власти США обязали аэропорты сканировать пассажиров и их багаж, ответственность за это несли авиакомпании, которые обслуживали конкретные рейсы.
Самыми страшными терактами, связанными с воздушным транспортом, стали теракты 11 сентября 2001 года. Они заставили власти США и других стран пересмотреть представления о безопасности в аэропортах. В частности, был введён запрет на проход встречающих к выходам (гейтам), теперь они получили право находиться только в специальной зоне ожидания. Для того, чтобы уменьшить риск использования стеклянных бутылок в качестве оружия, магазины в аэропортах стали продавать напитки только в пластиковых бутылках.
Территория всех аэропортов обнесена забором, многие оборудованы специальной системой контроля за периметром, которая позволяет моментально фиксировать вторжение на территорию и уведомлять охрану. На входе в аэропорт пассажиров досматривают. Пройдя паспортный контроль, пассажир с багажом вновь отправляется на досмотр. Пассажиров теперь зачастую досматривают с помощью микроволновых сканеров. Багаж проверяется интроскопами . Компании экспериментируют с системами «компьютерного зрения» и нейросети для распознавания опасных предметов у пассажиров .
С точки зрения контроля доступа территория аэропорта подразделяется на несколько зон :
* Неконтролируемая зона — свободный доступ любых лиц
* Контролируемая зона — территория здания или части зданий, доступ в которые контролируется
* Зона контроля — место, пункт проверки/досмотра людей и имущества
* Стерильная зона — строго контролируемая зона между воздушным судном и пунктом проверки/досмотра
''Неконтролируемая зона'' и ''контролируемая зона'', известны также соответственно как «общая зона» и «чистая зона» .
См. также
* Список наиболее загруженных пассажирских аэропортов мира
* Список наиболее загруженных аэропортов России
* Список терактов в международных аэропортах
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

, станция «Бейкер-стрит», открыта 10 января 1863 года]]
 
 
'''Метрополите́н''' (от , сокр. от — от – глав­ный го­род, сто­ли­ца ), '''ме́тро''' ( , , сокр. ''the met'' , ), '''скоростной транзи́т''' ( ), '''подземная железная дорога''' ( ), или просто '''«подземка»''' ( , сокр. ''the sub'' , а также либо ) — вид рельсового скоростного внеуличного электрического пассажирского транспорта города или агломерации . При сооружении метрополитена в условиях сложившейся городской застройки наибольшее распространение получили подземные линии в тоннелях. Они не стесняют уличное движение и слабо нарушают подземные коммуникации и планировку города . Технические решения имеют множество особенностей в зависимости от конкретной страны, города и периода эксплуатации. Впервые в мире метрополитен открылся в Лондоне 10 января 1863 года.
Может быть подземным (в тоннелях (перегонах)), наземным (на поверхности земли) и надземным (на эстакадах) .
Движение поездов в метрополитене регулярное, согласно графику движения. Мировым лидером по нему является Московский . Этому виду транспорта свойственны высокая скорость (до 80 км/ч по АЛС-АРС на метрополитенах России ) и провозная способность (до 60 тыс. пассажиров в час в одном направлении).
Особенности метрополитенов
Крупнейшие метрополитены в мире на ноябрь 2025 года :
* по количеству линий и маршрутов — Нью-Йоркский (36 линий, 29 маршрутов , Пекинский и Сеульский);
* по длине линий — Шанхайский (743 км) и Пекинский (727 км);
* по количеству станций — Пекинский (490);
* по средней глубине станций — Петербургский (в среднем от ≈ 40 м);
* по годовому пассажиропотоку — Пекинский и Токийский;
* по суточному пассажиропотоку — Пекинский.
Самые короткие (короче 9 км) метрополитены: в индийской Патне, венесуэльском Маракайбо, итальянских Катании и Генуе, украинском Днепре.
Лозанна, Брешиа и Ренн — самые маленькие города мира, имеющие метрополитен.
Самой длинной линией в мире является 3-я линия метрополитена Гуанчжоу — 68,53 км . К 2030 году она уступит этот статус линии 15 Парижского метрополитена, длина которой должна будет составить 75 км .
Самой глубокой станцией в мире с 25 января 2022 года является «Хунъяньцунь» Чунцинского метрополитена — 116 м . Ранее, с 6 ноября 1960 года — открытия первой очереди Киевского метрополитена, этот статус принадлежал станции «Арсенальная» глубиной 105,5 м , у которой, однако, в отличие от самой глубокой в России «Адмиралтейской» (86 м ) Петербургского метрополитена, глубина обусловлена не заложением станции, а возвышенностью местности .
Станция «Воробьёвы горы» Московского метрополитена — первая в мире, расположенная на метромосту .
Станция «Мякинино» Московского метрополитена — единственная в России, построенная с участием частных инвестиций и не принадлежащая предприятию , а «Тверская» — первая в мире глубокого заложения, построенная на действующем участке без остановки движения поездов .
Советско-российская серия вагонов метрополитена 81-717/714 является мировым лидером по распространённости (эксплуатируется в метрополитенах 18 городов стран Варшавского договора, бывших республик СССР и Соцлагеря) и длительностью производства (с 1976 по 2021 годы) .
Поезд «НеВа» Петербургского метрополитена лишён крана машиниста ввиду отсутствия тормозной магистрали , присутствующих или присутствовавших у остальных поездов производства заводов в том числе ЗАО «Вагонмаш», ОЭВРЗ, ММЗ и АО «Метровагонмаш» .
На челночном ответвлении Ереванского метрополитена эксплуатируются единственные в мире одиночные двухкабинные вагоны (электромотрисы) модели 81-717М в количестве двух единиц — № 0112—8783 .
Перегон Московско-Петроградской линии Петербургского метрополитена «Невский проспект» — «Горьковская» имеет предельно допустимый Правилами технической эксплуатации (ПТЭ) уклон крутизной 60 ‰ (тысячных — спуск на 6 метров через каждые 100 метров) , что связано с прохождением тоннеля под впадиной дна подземной реки: при проектировании линии из-за обводнённости грунтов отказались от станции в районе Марсова поля .
Красная линия Дубайского метрополитена является самой длинной в мире, функционирующей в полностью автоматическом режиме (с беспилотными поездами), благодаря чему в 2011 году попала в Книгу рекордов Гиннеса .
Техногенная авария «Размыв» Ленинградского-Петербургского метрополитена является крупнейшей в мировой практике метростроения ; была экранизирована в фильме «Прорыв» и послужила вдохновением для фильма «Метро» .
Пожар в Бакинском метрополитене 1995 года является крупнейшей трагедией по числу жертв всех метрополитенов мира , вызванной человеческим фактором.
Определение метрополитена
Большое разнообразие систем внеуличного скоростного городского и пригородного транспорта делает затруднительной их однозначную классификацию. Все определения метрополитена условны. В отношении многих транспортных систем можно с уверенностью сказать, что они являются (или, наоборот, не являются) метрополитенами, но в то же время существует ряд «пограничных» и «гибридных» транспортных систем.
Конечное решение о том, отнести ту или иную транспортную систему к метрополитенам или нет, зависит от принятого определения или может делаться эмпирически. Например, в Зерфаусе и Новом Афоне существуют подземные железные дороги, имеющие некоторое сходство с подземными линиями метрополитена и потому неформально часто так и называемые, однако если обязательным признаком метрополитена считать расположение в городе, то метрополитенами они не являются.
Определяющие признаки метрополитена
 
Создатель сайта urbanrail.net и автор нескольких книг о метрополитене Роберт Швандль предлагает следующие определяющие признаки метрополитена :
* используется в урбанизированной местности (в городах и городских агломерациях);
* работает на электротяге;
* полностью отделена от любого другого движения;
* работает часто (с рабочим интервалом в дневное время не более 30 минут).
Также он предлагает ещё один признак: совпадение уровня пола вагона и перрона, но этот признак не обязателен. При этом не указано, какой должна быть путевая инфраструктура. То есть, по Швандлю, она может быть практически любой: традиционные рельсовые пути (традиционный метрополитен), ALWEG (наиболее распространённый тип городских пассажирских монорельсов) и так далее.
Это определение обладает некоторой условностью. Под него не подпадает, например, Чикагский метрополитен, который имеет несколько одноуровневых пересечений с дорогами (хотя Швандль всё равно рассматривает эту систему как метрополитен в виде исключения). Ряд метрополитенов в прошлом работали на иных видах тяги (паровая, канатная), а в некоторых метрополитенах имеются отдельные участки с низкой интенсивностью работы.
В частности, Швандль рассматривает Вуппертальскую подвесную дорогу как полноценную систему метрополитена, что может быть недопустимо с точки зрения других определений, накладывающих разные по строгости ограничения на техническую реализацию метрополитена.
В законодательстве ЕАЭС метрополитен определяется как 
 
Неопределяющие признаки
Как правило, транспортные специалисты не считают определяющим признаком способ размещения трассы (подземный, наземный, надземный), хотя в России и странах бывшего СССР исторически сложилось представление о метрополитене именно как о подземном виде транспорта.
Также не является определяющей принятая система токосъёма (контактный провод, контактный рельс). Хотя для метрополитена чаще, чем для других видов транспорта, характерно использование контактного рельса, нередко встречаются и иные технические решения.
Основные свойства
 разные линии имеют разные габариты приближения строений, ввиду чего на них используется разный подвижной состав. Наименьший габарит имеют линии глубокого заложения]]
В мегаполисах со сложившейся застройкой линии метро, как правило, проложены под землёй и лишь иногда выходят на поверхность или на эстакады. Габариты и масса подвижного состава могут достигать железнодорожных стандартов, хотя обычно уступают им. Метропоезда насчитывают, как правило, 4—8 вагонов. Диаметр тоннелей достигает 4—7 метров (но во многих системах встречаются и более узкие тоннели, например в Берлине ширина узкопрофильных тоннелей — всего 2,3 метра), предельные уклоны больше, чем на железных дорогах общего назначения, но меньше, чем на трамвае, минимальные радиусы закругления значительно больше трамвайных. Платформы на станциях обычно имеют длину 100—165 м и ширину 5—20 м. Линии метрополитена обычно проходят вдоль градообразующих осей и являются каркасом городской пассажирской транспортной системы. Стоимость сооружения метрополитена сильно зависит от условий окружающей среды и применяемых технологий строительства. Типичная стоимость километра подземной линии мелкого заложения — порядка 30 млн. долл. США (без учёта стоимости строительства станций).
В разных странах исполнение и параметры метрополитенов могут варьироваться (например, существуют почти полностью наземные системы), но отличительными чертами метрополитена являются: использование электрической тяги, высокая интенсивность и скорость движения поездов и большой пассажиропоток и, естественно, полная обособленность от прочего городского транспортного движения.
Размеры метрополитенов находятся в диапазоне от 2-километровой линии «мини-метро» в израильской Хайфе (см. Кармелит) до Нью-Йоркской системы «подземок» и «надземок» с общей протяжённостью линий более 1300 км.
Разновидностями метрополитена или близкими к нему по свойствам и назначению транспортными системами (в зависимости от принятого определения) являются лёгкое метро, преметро, S-Bahn (S-Tog и т. п.), городские монорельсы (кроме аттракционов и экскурсионных).
Этимология
Название «метрополитен» (метро) принято во многих странах. Подавляющее большинство действующих метрополитенов мира представляет собой разновидность железной дороги, однако по устройству инфраструктуры и подвижного состава различимы с ней.
Первая подземная железная дорога была построена в Лондоне в 1863 году компанией  — буквально «столичная железная дорога». Однако в английском языке название этой линии нарицательного характера не приобрело. Появлявшиеся вслед за тем линии метрополитена, в том числе и в Великобритании, получали другие названия. В частности, первой в мире линией является Метропо́литен Лондонского метро, само же метро в английском языке называется «Лондон-андеграунд» ( , «лондонская подземная железная дорога» или, также, «лондонская подземка» или — в разговорной речи — «тьюб» ( , «труба»).
Нарицательный смысл слово «метрополитен» и общепринятое сокращение «метро» приобрели в Париже. Чтобы город не оказался зависимым от национальной администрации железных дорог, при строительстве парижского метрополитена было решено создать отдельную компанию, которая получила название Парижской компании столичной железной дороги ( ; слово («метрополитен») во французском языке носило нарицательное значение «столичный»). Постепенно слова «метрополитен» и «метро» приобрели значение городской внеуличной железной дороги вообще во французском языке, а потом в таком качестве пришли и в другие языки (в том числе и русский).
Кроме того, Максимом Горьким в книге «Город Жёлтого Дьявола» было введено в русский язык слово-калька «подземка» . Оно прижилось, но преимущественно в качестве обозначения зарубежных метрополитенов (''лондонская подземка, нью-йоркская подземка'' и т. д.), хотя в последнее время встречается в российской прессе и применительно к российским метрополитенам, проложенным в основном под землёй. Соответственно, преимущественно эстакадные метрополитены называют «надземками».
Своя система связанной с метрополитеном терминологии используется в немецкоязычных странах. В настоящее время наиболее распространённые термины — и . Термин U-Bahn является сокращением от  — букв. «подземная железная дорога». U-Bahn близок к метро в традиционном российском понимании, так как является внутригородским транспортом, в основном расположенным под землёй. В некоторых городах (Кёльн, Дюссельдорф) слово U-Bahn используется для обозначения подземных участков трамвайных линий. S-Bahn (от  — городская железная дорога. В Берлине первоначально называлась от  — скоростная городская железная дорога). S-Bahn ближе к пригородным железнодорожным поездам. В городах S-Bahn иногда имеет подземные участки (U-Bahn). В настоящее время термин S-Bahn обычно не расшифровывается как сокращение и означает городские (пригородно-городские) поезда, а термин принял другое значение — городская железная дорога как легкорельсовый транспорт. Также имеется термин , означающий трассы метро, проложенные на эстакадах — «надземки».
В английском языке в нарицательном смысле применяется термин (скоростной городской транспорт), однако употребляется он только тогда, когда по смыслу невозможно ограничиться названием одной конкретной системы метрополитена. В остальных случаях используются индивидуальные названия: в Лондоне — , в Нью-Йорке — , в Ливерпуле — , в Вашингтоне — , в Сан-Франциско — и т. п. В некоторых городах применяется название «метро» ( ) для систем, по своему характеру близких к метро, или для всего городского транспорта (собственно метро и наземный пассажирский транспорт (в том числе автобусы и трамваи)) в совокупности.
История
 
 изначально эксплуатировались паровозы с прицепными вагонами. На фото — паровоз класса Е с поездом на станции , открытой в 1865 году]]
  — одно из старейших в мире]]
 е — первый в континентальной Европе]]
 » первой линии Токийского метрополитена, открыта 30 декабря 1927 года — первого метрополитена в Азии]]
 » первой линии Московского метрополитена, открыта 15 мая 1935 года]]
 » первой линии Петербургского метрополитена, открыта 15 ноября 1955 года]]
Первая линия метрополитена длиной 6 км была построена в Лондоне. Запущена 10 января 1863 года . Изначально первая линия в Лондоне эксплуатировалась на паровой тяге, которая начиная с 1890 года заменялась на электрическую.
Второй метрополитен был открыт в Нью-Йорке в 1868 как надземный, однако первые надземные участки не сохранились и впоследствии были заменены подземными (первая подземная линия открыта в 1904).
6 июня 1892 — открыта первая надземная линия метрополитена Чикаго на паровой тяге.
В Европе старейшими после Лондонского метрополитена являются метрополитены Будапешта (1896), Глазго (1896), Парижа (1900), Берлина (1902), Гамбурга (1912).
Иногда к числу старейших метрополитенов Европы причисляют стамбульский «Тюнель» (европейская часть города, 1875), несмотря на то что он является, по сути, подземным фуникулёром (полноценный Стамбульский метрополитен открылся только в 2000 году), и Афинский метрополитен, который, однако же, в момент открытия (1869) представлял собой обычный городской поезд; в 1904 году линия была электрифицирована с использованием третьего рельса, с этого момента её хоть как-то можно причислять к метрополитенам. Также не относится к числу старейших и Венский метрополитен: в 1898 году в Вене открылась городская железная дорога, а в 1966 году — подземный трамвай, лишь в 1976 году ставший основой полноценного метрополитена.
В Советском Союзе первая линия метрополитена была торжественно открыта в Москве 15 мая 1935 года. На территории СССР метрополитен был открыт также в Ленинграде (1955), Киеве (1960), Тбилиси (1966), Баку (1967), Харькове (1975), Ташкенте (1977), Ереване (1981), Волгограде (скоростной трамвай) и Минске (1984), Горьком (1985), Новосибирске и Кривом Роге (скоростной трамвай) (1986), Куйбышеве (1987) и Свердловске (1991).
После распада СССР метрополитен был открыт всего лишь в трёх бывших советских городах: Днепропетровске (1995, Украина), Казани (2005, Россия) и Алма-Ате (2011, Казахстан).
Хронография действующих систем метрополитена
 
 
XIX век
* 1863 — Лондон (Великобритания).
* 1868 — Нью-Йорк (США) — открылся как надземная железная дорога. Первая подземная линия открылась в 1904 году. Три системы различных операторов объединены в одну в 1940 году.
* 1869 — Афины (Греция) — открылся как городская железная дорога. Переведён на электрическую тягу в 1904 году.
* 1875 — Стамбул (Османская империя), подземный фуникулёр.
* 1892 — Чикаго (США) — открылся как надземная железная дорога. Первая подземная линия открылась в 1943 году.
* 1893 — Ливерпуль (Великобритания), надземная железная дорога. Закрыта в 1956 году.
* 1896 — Будапешт (Австро-Венгерская империя) — первый метрополитен на Европейском континенте, первый метрополитен в мире на электрической тяге; Глазго (Великобритания).
* 1897 — Бостон (США).
* 1900 — Париж (Франция).
XX век
* 1901 — Вупперталь (Германия), подвесная дорога
* 1902 — Берлин (Германия)
* 1907 — Филадельфия (США)
* 1908 — PATH (США) — подземная железная дорога, связавшая тоннелем под рекой Гудзоном Нью-Йорк и территорию штата Нью-Джерси; Генуя (Италия) — открылся , с 1990 года входит в состав метрополитена.
* 1912 — Гамбург (Германия)
* 1913 — Буэнос-Айрес (Аргентина)
* 1918 — Сан-Франциско (США) — открылся с двумя подземными станциями; с 1980 года входит в состав лёгкого метро.
* 1919 — Мадрид (Испания)
* 1924 — Барселона (Испания)
* 1927 — Токио (Япония)
* 1928 — Осло (Норвегия) — сеть пригородных трамваев с подземными участками; переоборудована в метрополитен в 1966 году; , закрытый в 1956 году.
* 1933 — Осака (Япония), Стокгольм (Швеция), трамвайный тоннель; с 1950 года входит в состав метрополитена.
* 1935 — Москва (СССР), 
* 1950 — Стокгольм (Швеция)
* 1954 — Торонто (Канада)
* 1955 — Кливленд (США), Ленинград (СССР; ныне — Санкт-Петербург), Рим (Италия)
* 1957 — , Нагоя (Япония)
* 1959 — Лиссабон (Португалия), Хайфа (Израиль), подземный фуникулёр
* 1960 — Киев (СССР)
* 1964 — Милан (Италия)
* 1966 — (с 1980 года частично входит в состав метрополитена), Монреаль (Канада), Осло (Норвегия), Тбилиси (СССР)
* 1967 — Баку (СССР), Эссен (Германия), скоростной трамвай
* 1968 — Кёльн (Германия), скоростной трамвай, Роттердам (Нидерланды), Франкфурт-на-Майне (Германия)
* 1969 — Мехико (Мексика), Пекин (Китай)
* 1971 — Мюнхен (Германия), Саппоро (Япония)
* 1972 — Иокогама (Япония), Нюрнберг (Германия), Сан-Франциско (США), метроэлектричка
* 1973 — Пхеньян (КНДР)
* 1974 — Прага (Чехословакия), Сан-Паулу (Бразилия), Сеул (Южная Корея)
* 1975 — Антверпен (Бельгия), трамвай, пре-метро, Бонн (ФРГ), лёгкое метро, , Новый Афон (СССР), миниметро, Сантьяго (Чили), Харьков (СССР)
* 1976 — Брюссель (Бельгия), Вашингтон (США), Вена (Австрия), Шарлеруа (Бельгия), лёгкое метро
* 1977 — Амстердам (Нидерланды), Кобе (Япония), Марсель (Франция), Мюльхайм-на-Руре (Германия), скоростной трамвай, Ташкент (СССР), Ливерпуль (Великобритания), метроэлектричка
* 1978 — Лион (Франция), Эдмонтон (Канада), лёгкое метро
* 1979 — Атланта (США), Бохум (Германия), скоростной трамвай, Бухарест (Румыния), Гонконг (Британская империя), Рио-де-Жанейро (Бразилия)
* 1980 — Ньюкасл-апон-Тайн (Великобритания), Сан-Франциско (США), миниметро
* 1981 — Дюссельдорф (Германия), скоростной трамвай, Ереван (СССР), Калгари (Канада), Киото (Япония), Фукуока (Япония)
* 1982 — Хельсинки (Финляндия)
* 1983 — Балтимор (США), Каракас (Венесуэла), Лилль (Франция)
* 1984 — Волгоград (СССР), подземный трамвай, Гельзенкирхен (Германия), скоростной трамвай, Дортмунд (Германия), скоростной трамвай, Калькутта (Индия), Майами (США), надземка, Манила (Филиппины), Минск (СССР), Питтсбург (США), лёгкое метро, Тяньцзинь (Китай)
* 1985 — , Горький (СССР; ныне — Нижний Новгород), Зерфаус (Австрия), подземная дорога на воздушной подушке, , Порту-Алегри (Бразилия), надземка, Пусан (Южная Корея), Ресифи (Бразилия), 
* 1986 — Белу-Оризонти (Бразилия), Ванкувер (Канада), Кривой Рог (СССР), скоростной трамвай, Новосибирск (СССР), Цюрих (Швейцария), трамвайный тоннель
* 1987 — , Каир (Египет), Куйбышев (СССР; ныне — Самара), Лондон, лёгкое метро, Сингапур (Сингапур), 
* 1988 — Валенсия (Испания)
* 1989 — Гвадалахара (Мексика), Джексонвилл (США), Херне (Германия), скоростной трамвай
* 1990 — Генуя (Италия)
* 1991 — , Лозанна (Швейцария), Монтеррей (Мексика), Свердловск (СССР; ныне — Екатеринбург), Терезина (Бразилия), лёгкое метро
* 1992 — , Саас-Фе (Швейцария), подземный фуникулёр, Тулуза (Франция)
* 1993 — Лос-Анджелес (США), Неаполь (Италия), Сент-Луис (США), лёгкое метро, Шанхай (Китай)
* 1994 — Хиросима (Япония), Руан (Франция), скоростной трамвай
* 1995 — Бильбао (Испания), Варшава (Польша), Днепропетровск (Украина; ныне — Днепр), Куала-Лумпур (Малайзия), надземное метро, Медельин (Колумбия), надземка, 
* 1996 — Анкара (Турция), Тайбэй (Тайвань)
* 1997 — Гуанчжоу (Китай), Тэгу (Южная Корея)
* 1998 — София (Болгария)
* 1999 — Бангкок (Таиланд), надземное метро, Инчхон (Южная Корея), Катания (Италия), , Тегеран (Иран)
XXI век
00-е
* 2000 — Измир (Турция), Стамбул (Турция), Стокгольм (скоростной трамвай Tvärbanan 
* 2001 — Бразилиа (Бразилия), Лима (Перу) (тестовая эксплуатация), Оттава (Канада) (лёгкое метро)
* 2002 — Бурса (Турция), Дели (Индия), Копенгаген (Дания), Рен (Франция), Чанчунь (Китай) (лёгкое метро)
* 2003 — Далянь (Китай), Лима (Перу) (регулярная эксплуатация), Наха (Япония) (монорельс)
* 2004 — , Кванджу (Южная Корея), Лас-Вегас (США) (монорельс), Миннеаполис (США) (метротрам), Москва (Россия) (монорельс) (закрыт в 2025 году), Сан-Кристина (Италия) (подземный фуникулёр), Сан-Хуан (Пуэрто-Рико), Ухань (Китай), Шэньчжэнь (Китай)
* 2005 — Вальпараисо (Чили), Казань (Россия), Нанкин (Китай), Порту (Португалия), метротрам, Чунцин (Китай) (надземное метро)
* 2006 — Валенсия (Венесуэла), Маракайбо (Венесуэла), Турин (Италия), Тэджон (Корея)
* 2007 — Аликанте (Испания) (метротрам), Пальма-де-Мальорка (Испания)
* 2008 — Гаосюн (Тайвань), Краков (Польша) (трамвайный тоннель), Перуджа (Италия) (миниметро)
* 2009 — Адана (Турция), лёгкое метро, Дубай (ОАЭ), Санто-Доминго (Доминиканская Республика), Севилья (Испания) (лёгкое метро)
10-е
* 2010 — Чэнду (КНР), Шэньян (КНР), Фошань (КНР), Мекка (Саудовская Аравия), Белград (Сербия), метроэлектричка, Мальмё (Швеция), метроэлектричка, Венеция (Италия), миниметро
* 2011 — Мешхед (Иран), Бангалор (Индия), Сиань (КНР), Алжир (Алжир), Алма-Ата (Казахстан)
* 2012 — Сучжоу (КНР), Куньмин (КНР), Ыйджонбу (Южная Корея), надземное метро, , Форталеза (Бразилия), Ханчжоу (КНР).
* 2013 — Брешиа (Италия), Харбин (КНР), Гургаон (Индия), надземное метро, Чжэнчжоу (КНР), Лейпциг (Германия), метроэлектричка
* 2014 — Панама (Панама), Чанша (КНР), Нинбо (КНР), Мумбаи (Индия), надземное метро, Салвадор (Бразилия), Уси (КНР), Малага (Испания), метротам, Шираз (Иран).
* 2015 — Джайпур (Индия), Ченнаи (Индия), Тебриз (Иран), Аддис-Абеба (Эфиопия), лёгкое метро, Исфахан (Иран), Циндао (КНР), Наньчан (КНР)
* 2016 — Фучжоу (КНР), Дунгуань (КНР), Наньнин (КНР), Хэфэй (КНР), Ашхабад (Туркменистан), монорельс
* 2017 — Таоюань (Тайвань), Коччи (Индия), надземное метро, Шицзячжуан (КНР), Чанчунь (КНР), Лакхнау (Индия), , Хайдарабад (Индия), надземное метро, Гуйян (КНР), Сямынь (КНР).
* 2018 — Абуджа (Нигерия), ЛРТ, Урумчи (КНР).
* 2019 — Цзинань (КНР), Вэньчжоу (КНР), Ноида (Индия), надземное метро, Ахмадабад (Индия), надземное метро, Нагпур (Индия), надземное метро, Джакарта (Индонезия) , Доха (Катар), Сидней (Австралия), Ланьчжоу (КНР), Чанчжоу (КНР), Сюйчжоу (КНР), Аомынь (бывш. Макао), лёгкое метро, Хух-Хото (КНР).
20-е
* 2020 — Лахор (Пакистан), Тайюань (КНР).
* 2021 — Лоян (КНР), Тайчжун (Тайвань), Шаосин (КНР), Уху (КНР), Ханой (Вьетнам), Канпур (Индия).
* 2022 — Пуна (Индия), Цзиньхуа (КНР), Наньтун (КНР), Дакка (Бангладеш).
* 2023 — Кередж (Иран), Кито (Эквадор), , , Гонолулу (США), лёгкое метро.
* 2024 — Агра (Индия), Салоники (Греция), Эр-Рияд (Саудовская Аравия), Хошимин (Вьетнам).
* 2025 — Индаур (Индия), Патна (Индия), .
Строящиеся и планируемые метрополитены
 
* 2026 — Астана (Казахстан), лёгкое метро (начались тестовые испытания), (строится), (строится) , (строится), (строится), (строится) , (планируется), (планируется) , (Турция, строится), Мерсин (Турция) (строится).
* 2027 — Дублин (Ирландия) (планируется) .
* 2028 — Белград (Сербия) (строится) , Богота (Колумбия) (планируется) , (строится) .
* 2035 — Копенгаген (Дания) / Мальмё (Швеция) (планируется) — международная линия метро через пролив Эресунн .
* без точной даты — Кордова (Аргентина) (планируется), (планируется), (планируется) , (планируется), (строится) , (планируется) , (планируется), (планируется), (планируется), (планируется) , (планируется) , (планируется), (планируется), (планируется) , (стройка законсервирована) , (планируется), Улан-Батор (Монголия) (планируется) , (планируется), (планируется), (планируется), Джидда (Саудовская Аравия) (планируется), (планируется), (планируется) , Кавасаки (Япония) (планируется), Вильнюс (Литва) (планируется), Душанбе (Таджикистан) (планируется) .
Строительство
 
Строительство метро стоит очень дорого, и поэтому бывает экономически оправдано только в крупных городах (территориально или по численности населения). В СССР таковыми считались города с численностью населения от 1 млн жителей. Различают ''закрытый способ'' строительства (с помощью тоннелепроходческих щитов) и ''открытый'', при котором тоннели и станции строятся соответственно в траншеях и котлованах и, будучи завершёнными, снова засыпаются грунтом.
Закрытый способ применяется при строительстве линий глубокого заложения, когда этого требуют гидрогеологические условия или необходимо сохранить ценную застройку в городах. В иных случаях станции мелкого заложения строят открытым способом. Для линий мелкого заложения в России применяют также гибридный — «московский» — способ, когда станции строятся открытым способом, а тоннели — закрытым. Коммуникации необходимо переносить (когда они там есть) лишь в зонах строительства станций, а в зонах прокладки перегонных тоннелей такой необходимости нет. Также не нужно временно закрывать дороги и т. д., поэтому строительство оказывается дешевле. По ценам 2006 года стоимость 1 км тоннеля, построенного открытым способом, составляет приблизительно 1,4 млрд руб., а 1 км тоннеля, построенного закрытым способом, — около 2—2,2 млрд руб. Необходимо также учитывать, что эти цифры приведены для одного однопутного тоннеля. Учитывая, что линии метрополитена, как правило, строится двухпутными и, как это обычно делается в России, каждый линейный путь прокладывается в отдельном тоннеле, — линия метро получается двухтоннельная. Следовательно, при расчётах стоимости строительства километра линии метро стоимость строительства километра однопутного тоннеля следует умножать на 2.
 
Подвижной состав
 Московского метрополитена]]
 
Электропоезд метрополитена состоит из нескольких вагонов: двух головных вагонов, имеющих кабины управления и от одного до шести промежуточных вагонов, прицепленных между ними. Вагон метро обычно длиннее трамвайного, но короче железнодорожного. На вагонах российского производства серии 81-717/714 в середине вагона над дверьми находятся три сигнальные лампочки, которые сигнализируют о: срабатывании пневматического тормоза (оранжевая), срабатывании реле перегрузки (зелёная), открытых дверях (белая). Длина вагонов метро может варьироваться: например на советских и российских вагонах серии А, Б, В, Г, Д, Е и его модификаций, 81-717/714 и 81-720/721 «Яуза» она составляет 19-20 метров; а сочленённых двухсекционных вагонов модели 81-740/741 «Русич» — 27—28 метров. Электропоезда метрополитена получают электричество от сети постоянного тока — как правило, от третьего (контактного) рельса, напряжение которого составляет 750—900 Вольт. Постоянный ток получают на подстанциях из переменного тока с помощью выпрямителей. Ширина колеи метрополитена различна в разных странах и, как правило, соответствует принятой ширине колеи железнодорожного транспорта, в России и странах СНГ — 1520 мм. В метро также эксплуатируются контактно-аккумуляторные электровозы, автомотрисы и мотовозы для возможности перемещения вагонов и путевых машин и рабочих в ночное время, когда напряжение на контактном рельсе отключено.
Управление подвижным составом может быть и полностью автоматизировано: впервые в мире такие поезда были применены в лондонском метрополитене на линии «Виктория» в начале 1970-х . Автоматизация позволила повысить скорость движения поездов и на 25—30 % сократить обслуживающий персонал .
 
Инфраструктура
 
Станции
{{Imagestack|title = Примеры станций метрополитена|width = 325|loop = yes
 |Файл:Akabane-Iwabuchi-STA Platform.jpg|Станция «Акабанэ-Ивабути» линии Намбоку Токийскиого метрополитена, Япония
 |Файл:Budapest_Metro_4_Keleti_station_2.jpg|Станция «Келети пайаудвар» четвёртой линии Будапештского метрополитена, Венгрия
 |Файл:MosMetro KomsomolskayaKL img3 asv2018-01.jpg|Станция «Комсомольская» Кольцевой линии Московского метрополитена, Россия
 |Файл:SPB Novokrestovskaya metro station asv2018-07.jpg|Станция «Зенит» Невско-Василеостровской линии Петербургского метрополитена, Россия
 |Файл:Bounds Green Underground Station (Piccadilly Line) - 52809713604.jpg|Станция « » линии Пикадилли Лондонского метрополитена, Великобритания
 |Файл:Teatralna metrostation.jpg|Станция «Театральная» Софийский метрополитена, Болгария
 |Файл:Platform of Kencho-mae Station (Astram Line).jpg|Станция «Кэнтё-маэ» Хиросимского метрополитена, Япония
 |Файл:Seoul-metro-430-Ichon-station-platform-20191022-152540.jpg|Станция «Ичхон» четвёртой линии Сеульского метрополитена, Республика Корея
 |Файл:KAZAN METRO kozia sloboda.jpg|Станция «Козья слобода» Центральной линии Казанского метрополитена, Россия
 |Файл:Минский метрополитен, станция Вокзальная.jpg|Станция «Вокзальная» Зеленолужской линии Минского метрополитена, Беларусь
 |Файл:Alma-Ata tube "Moscow" station.JPG|Станция «Москва» первой линии Алма-Атинского метрополитена, Казахстан
 ||Станция «Гагаринская» Новосибирского метрополитена, Россия
 |Файл:Alabinskaya_(Алабинская)_2.jpg|Станция «Алабинская» первой линии Самарского метрополитена, Россия
 |Файл:Yunusobod station.JPG|Станция «Юнусабад» Юнусабадской линии Ташкентского метрополитена, Узбекистан
 |Файл:Berlin-Wilmersdorf - U-Bahnhof Heidelberger Platz (4201).jpg|Станция «Хайдельбергер Плац» третьей линии Берлинского метрополитена, Германия
 |Файл:T-Centralen Metro station in Stockholm.jpg|Станция «Т-Сентрален» синей линии Стокгольмского метрополитена, Швеция
 |Файл:Dnipropetrovsk Vokzalna.JPG|Станция «Вокзальная» Центрально-Заводской линии Днепровского метрополитена, Украина
 |Файл:Platform of Ganjiakou Station (20220212182306).jpg|Станция « » шестнадцатой линии Пекинского метрополитена, Китай
 |Файл:Metro Dubai (7069089103).jpg|Станция «Аэропорт Терминал 3» Дубайского метрополитена, ОАЭ
 |Файл:Rennes Republique.JPG|Станция «Репюблик» линии A Реннского метрополитена, Франция
 |Файл:Station Métro Gare Lyon Ligne 14 Paris 5.jpg|Станция «Гар-де-Льон» четырнадцатой линии Парижского метрополитена, Франция
}}
 
Станции используются для посадки и высадки пассажиров из вагонов. Подземные, а также надземно-эстакадные станции сообщаются с поверхностью с помощью вестибюлей, турникетов, эскалаторов (или просто лестничных сходов, а кое-где также лифтов для инвалидов), осуществляющих пропуск пассажиров.
Конструктивно станции бывают колонного, пилонного, односводчатого и смежных типов, а по расположению платформ относительно путей делятся на островные и береговые. Существуют многопутные и многоуровневые пересадочные станции.
Некоторые станции сооружаются закрытого типа со стенами и дверями — преимущественно стеклянными — между платформой и поездом.
Многие станции Московского, Петербургского, Пхеньянского, Стокгольмского и ряда других метрополитенов оформлены как дворцовые залы или просто как архитектурные и художественные новаторства.
Безопасность
Станции метрополитенов оборудуются лифтами для маломобильных пассажиров, тактильным покрытием для безопасности и помощи ориентации в пространстве пешеходам с нарушением зрения и платформенными раздвижными дверьми.
 
Файл:Chikatetsunarimasu-Sta-Platform.JPG|Япония была одним из пионеров по внедрению тактильного покрытия. Платформа станции Тикатэцу-Наримасу с установленными автоматическими платформенными воротами и уложенным тактильным покрытием.
Файл:%D0%AE%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D0%B9%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D0%BB%D0%BE%D1%89%D0%B0%D0%B4%D1%8C_9.jpg|Платформа станции Юбилейная площадь с установленными автоматические платформенные ворота и уложенным тактильным покрытием.
Файл:Krasno_Selo_metrostation.jpg|thumb|Платформа станции Красное село с установленными автоматическими платформенными воротами и уложенным тактильным покрытием.
Файл:%E6%9D%B1%E5%B1%B1%E9%A7%85.JPG|Платформа станции с установленными платформенными раздвижными дверьми и уложенным тактильным покрытием.
 
Тоннели
 
Довольно часто линии метро проложены в подземных тоннелях. Тоннели линий метро бывают двух- и однопутные. Двухпутные тоннели применяются в однотонельных схемах подземных линий метро.
Однопутные тоннели применяются в двухтонельных схемах подземных линий метро, в которых каждый путь линии метро пролегает в своём тоннеле. Двухтонельная схема на подземных линиях метро и, следовательно, однопутные метротоннели в настоящее время явно доминируют.
Чтобы избежать пересечений в одном уровне, тоннели пересекающихся подземных линий метро прокладывают на различной глубине.
В гористой местности тоннели (как двух-, так и однопутные) также могут применяться для участков линий метро, проходящих сквозь горы.
 
Эстакады
 
 имеет преимущественно эстакадное исполнение линий]]
Зачастую наземные линии метро подняты на эстакады. На эстакадных линиях метро преобладают двухпутные эстакады. Парные однопутные эстакады используются сравнительно редко. Чтобы избежать пересечений в одном уровне:
* эстакады пересекающихся линий в местах пересечений поднимают на разные высотные уровни;
* если это возможно, одна из пересекающихся линий в месте пересечения опускается на уровень земли.
Эстакады также могут использоваться в качестве путепроводов там, где нужно обеспечить пересечение в разных уровнях наземной линии метро с:
* автодорогой,
* наземной трамвайной или наземной железнодорожной линией,
* другой наземной линией метро.
Метромост
 через Обь]]
 
Метромост — мост, по которому проходит линия метрополитена. Этот мост отличается от обычного повышенной прочностью, так как поезда метро создают очень сильную вибрацию. В некоторых случаях применяют совмещённый метромост. Часто такой мост двухъярусный, — на верхнем ярусе располагается автомобильная или железная дорога, а на нижнем — линия метро (яркий пример — Нижегородский метромост). Но встречаются и одноярусные совмещённые метромосты, на которых пути лини метро проложены или вдоль краёв проезжей части автодороги или, наоборот, в середине моста, а проезжие части автодороги, соответственно, слева и справа от линии метро (например, Нагатинский метромост и Южный мост). Также есть станции метрополитена, расположенные на метромостах, например, Воробьёвы горы в Москве, Днепр в Киеве или Аметьево в Казани. На сентябрь 2013 года самый длинный метромост в мире (расчёт дан с эстакадами) эксплуатируется в Новосибирске между станциями «Речной вокзал» и «Студенческая» .
Путь и оборотный тупик
 в оборотный тупик]]
Движение поездов на станциях осуществляется по 1 и 2 станционным путям, называемым также главными станционными путями. 3 и 4 станционные пути за станцией, как правило, являются оборотными. 1 главный станционный путь соединён с 3 и 4 станционным, а следовательно 3 и 4 соединены с 2 главным станционным путём. Отсюда оборот с 1 на 2 главный путь осуществляется через 3 или 4 станционные пути. Они служат для оборота подвижного состава на конечных станциях, на центральных станциях линии в случае организации зонного движения или непланового прекращения движения по концевым участкам линии.
При наличии в тупиках пункта технического обслуживания (ПТО), в часы работы ПТО по графику подвижной состав оборачивается только по одному из двух оборотных путей 3 или 4. Другой оборотный путь используется для технического обслуживания (осмотр и мелкий ремонт) подвижного состава. Во время стоянки подвижного состава работниками ПТО снимается напряжение с контактного рельса при помощи разъединителя с ручным приводом. В ночное время на оборотных путях по графику осуществляется отстой подвижного состава. Машинисты выходят из тоннеля, поднимаются на поверхность и идут отдыхать в комнаты ночного отдыха локомотивных бригад, расположенные в непосредственной близости у станции. Один из оборотных путей бывает востребован и ночью, на нём оборачиваются мотовозы. В случае неисправности подвижного состава на линии в часы наиболее интенсивного движения — в «час пик» — по команде поездного диспетчера состав убирается с главных путей на один из оборотных путей ближайшей станции. В ночное время состав перегоняется в электродепо приписки.
Рассмотренная схема предполагает наличие двух оборотных станционных путей. Существует также схема организации движения на конечных станциях с одним оборотным путём, однако она используется реже и преимущественно на центральных станциях, где частота использования оборотного пути крайне низка.
Оборотные пути могут не строиться в случае низкой интенсивности движения. В этом случае оборот поездов осуществляется непосредственно по одному или по обоим главным станционным путям с использованием перекрёстного или косого съезда перед станцией. В этом случае состав либо сразу прибывает на неправильный путь, либо наоборот — отправляется с неправильного пути. Подобная схема используется в Новосибирском метрополитене на станциях Золотая Нива и Площадь Гарина-Михайловского и в самарском метрополитене на станциях Юнгородок, Российская и Алабинская. В Москве так организован оборот поездов на станциях Александровский Сад, Кунцевская, Международная Филёвской линии и Алма-Атинская.
Инженерный корпус
В инженерном корпусе метрополитена расположен центр управления движением поездов и работой всех технологических установок (электротехнических, связи и автоматики, сантехнических и др.), которые обеспечивают эксплуатацию метрополитена. Инженерный корпус оснащён всевозможными оборудованием и устройствами. В нём также находится управление работой метрополитена и аппарат разных служб. Компьютеры, находящиеся в инженерном корпусе, следят за слаженностью системы: интервалом движения поездов и т. д. 
Электродепо
 » и «Братеево» Московского метрополитена. Осмотр и отправление поезда из депо]]
 
Электродепо в метрополитене — предприятие, эксплуатирующее и ремонтирующее подвижной состав метрополитена. Также оно используется для хранения поездов метро и специализированных поездов для осмотра путей.
Гейт
 
Гейт (  — ''ворота'') — место соединения метрополитеновской и железнодорожной сетей. Гейты используются в основном для того, чтобы привезённые по железной дороге вагоны метро, железнодорожные рельсы и прочие грузы для метро доставить в метрополитен; при этом ходовые рельсы соединительной ветки плавно переходят в пути метрополитена, так как ширина колеи у них одинаковая . Чаще всего соединительные ветви с железной дорогой располагаются у электродепо метрополитена.
Двойное назначение
 
 в тоннеле метрополитена]]
 , примыкающего к тоннелю метрополитена]]
При проектировании большинства подземных метрополитенов учитывается необходимость обеспечения возможности использования их в качестве бомбоубежища для населения . Для этого, как правило, предусматривают оборудование станций и перегонов аварийными автономными системами фильтровентиляции, энерго- и водоснабжения, запасными выходами, системами герметизации станций и вентиляционных шахт (в том числе — автоматическими, от действия ударной волны взрыва, проникающей радиации, появления в воздухе отравляющих веществ и т. п.).
По действующим в России нормативам, метро должно обеспечивать укрытие населению в течение двух суток: предполагается, что за это время уровень заражения спадёт до значений, при которых будет возможна эвакуация населения за пределы пострадавшей территории. Вместе с тем, на практике исполнение этих требований зависит от пожеланий заказчика, в связи с чем новые станции Московского метрополитена оборудованы металлоконструкциями почти все, тогда как в постсоветском Казанском метрополитене системы обеспечения гражданской обороны из соображений экономии были установлены только на некоторых станциях (и вообще невозможны на одной наземной станции ввиду расположения на метромосту и на двух подземных станциях ввиду наличия стеклянных атриумов от поверхности). С другой стороны, современные технологии строительства подземных сооружений часто способны обеспечить адекватную защиту при сравнительно небольшой глубине заложения. Кроме того, во многих городах мира при строительстве подземных линий и станций гражданского метрополитена, в особенности глубокого заложения, также строятся расположенные на одном уровне с ними подземные объекты гражданской обороны и военного назначения, имеющие сбойки с тоннелями и станциями метрополитена.
В Москве существует отдельная правительственная линия Д-6, или более известная под неофициальным названием «Метро-2».
Аварии и теракты
 
Метрополитены, а также метрострой являются объектами повышенной опасности, уязвимыми для техногенных аварий и катастроф, а также терактов.
Известны случаи значительного затопления больших участков метро как природного (например, в Ленинградском и Петербургском в 1974 и 1995 годах и Пражском метро в 2002 и 2013 годах), так и рукотворного (например, в Берлинском метро в конце Второй Мировой войны) характера.
Крупнейшими авариями стали пожар в Бакинском метро в 1995 году с 289 погибшими и пожар в метро Тэгу в 2003 году с 198 погибшими.
Тяжелейшими терактами с около 40 погибшими были взрывы в Лондонском метро в 2005 году и в Московском метро в 2004 и в 2010 годах, самым масштабным терактом с тысячами пострадавших — зариновая атака в Токийском метро в 1995 году. Для предотвращения терактов на станциях многих метрополитенов (в Китае — во всех, в России — пока только во многих) на входах в вестибюли установлены рамки металлодетекторов и детекторы взрывчатых средств, хотя известны случаи терактов и перед такими объектами защиты.
Метро в современной культуре
 
В печати
* «Метро 2033», «Метро 2034», «Метро 2035» — серия постапокалиптических романов Дмитрия Глуховского, описывающая жизнь людей в московском метро после ядерной войны.
* «Вселенная Метро 2033» — романы и рассказы других авторов, продолжающие и дополняющие романы Глуховского. Действие (кроме «Метро 2033: Север», «Метро 2033: Осада рая» и нескольких рассказов сборника рассказов «Метро 2033: Последнее убежище») происходит в метрополитенах разных городов Беларуси, Великобритании, Италии, России и Украины.
* Повесть «Не прислоняться» Олега Дивова совместно с Максимом Рублёвым в «Живом Журнале».
* «Метро» — бесплатная ежедневная газета, распространяемая в метрополитенах 19 стран мира. В России выходит в Москве — «Metro» и Санкт-Петербурге — «Метро в Санкт-Петербурге».
В музыке
* Metro — венгерская рок-группа 1960-х.
* «Метро» — московская рок-группа во главе с Юрием Царёвым, исполнявшая музыку в стилях новая волна и электроник-рок.
* «Метро» — свердловская рок-группа во главе с Аркадием Богдановичем.
* Группа M.E.T.R.O. — проект Касаева Артёма, вокалиста рок-группы «Оригами».
* Альбом «Стать машинистом метро» группы Mashinistmetro (заглавная песня «Стать машинистом метро») .
* Песня «Метро» группы «Високосный год».
* Песня «Метро» группы «Данила Master».
* Песня «Метро 2033» группы «Леон».
* Песня «Мне в моем метро…» барда Булата Окуджавы.
* Песня «В городе, где нет метро» группы «25/17».
* Песня «42 минуты под землёй» Валерия Сюткина.
* Песня «Линии Метро» группы «Время и Стекло».
* Песня «Звёзды не ездят в метро» группы «Машина времени».
* Песня «Metropolitan Mail» Гуфа.
* Песня «Имени Ленина» Slim при участии Скин, Mesr.
* Песня «Метро» Александра Пушного.
* Песня «Метро» группы «Где моё лето» .
* Песня «Метро» группы «Друга Ріка».
* Песня «Кольцевая» группы «Звери».
* Песня «Станция Таганская» группы «Любэ»
* Песня «Метро» группы «Чебоза».
* Песня «Метрополитен» группы «Магнитная Аномалия».
* Песня «Метро» группы Renaissance v.2.0.
* Песня «Кантемировская» Noize MC.
* Песня «Metro» группы System of a Down.
* Песня «M» группы the Chemodan clan.
* Песня «Метро» певицы Дакоты.
* Песня «Метро» группы Tracktor Bowling.
* Песня «На Безымянке» группы «Без Сна».
* Песня «Поезд в сторону „Арбатской“» группы «Тараканы!».
* Песня «Метро» группы «СЕtИ».
* Песня «В метро» певицы Земфиры.
* «Метро» — польский мюзикл.
* «Метро» — российский мюзикл о шоу-бизнесе (1999).
* Metro FM — российская радиостанция.
В кино
 
* «Метро» — корейский фильм 2003 года.
* «Метро» — российский фильм-катастрофа 2013 года режиссёра Антона Мегердичева.
* «Подземка» ( ) — французский кинофильм 1985 года. Режиссёр Люк Бессон.
* «Мёбиус (1996)» — аргентинский фантастический фильм про исчезновение состава с пассажирами в метро Буэнос-Айреса.
В компьютерных играх
* ''Metro 2033'' — постапокалиптический шутер, основанный на романе Дмитрия Глуховского «Метро 2033».
* ''Metro: Last Light'' — игра по мотивам книги «Метро 2034», продолжение игры Metro 2033.
* ''Metro Exodus'' — игра вдохновлена на романах «Метро 2033» и «Метро 2035», продолжает историю Metro: Last Light.
* ''Mini Metro'' — игра-головоломка, выпущенная в 2015 году.
См. также
* Словарь метротерминов
Комментарии
 
Комментарии
 
 
 
Примечания
 
Литература
 
* 
Ссылки
 
* Мир метро Сайт о метрополитенах разных городов. 
* Всё о метрополитенах городов бывшего СССР.
* Метроэнциклопедия Роберта Швандля .
* Станции метро на территории бывшего СССР: архитектура, схемы линий, история, будущее.
* Метроблог — новости метро и городского транспорта.
* Метровагоны — вагоны метрополитена, авторы Олег Бодня, Михаил Березин и Михаил Кончиц.
* Метро Битс (Metro Bits) — Various aspects of the world’s metros .
* Метрополитены на сайте «Железнодорожное кольцо».
* Коллекция схем метро (по городам мира).
* , которое ведут пассажиры метрополитена. Интересные наблюдения, истории, фотографии.
* 
* Сайт истории метрополитенов в схемах.

'''Новоросси́йск''' — город на юге России, в Краснодарском крае.
Административный центр муниципального образования «город Новороссийск», расположен на юго-западе края, у побережья Цемесской (Новороссийской) бухты Чёрного моря.
Новороссийск — важный транспортный центр. В городе расположена Военно-морская база Черноморского флота Российской Федерации и крупнейший порт России и Чёрного моря , включающий пассажирский, грузовые порты и нефтеналивную гавань. Узел шоссейных дорог и конечный пункт железнодорожной линии от Краснодара.
Город-герой с 14 сентября 1973 года.
Физико-географическая характеристика
Климат
Город расположен в крымском субсредиземноморском экорегионе, поэтому климат в районе Новороссийска субтропический сухой, близкий к средиземноморскому. В зимнее время здесь господствуют воздушные массы умеренных широт, летом — тропических.
Ежегодно, чаще всего с ноября по март (реже с сентября по апрель, возможен даже летом), в районе Новороссийска может возникать шквальный северо-восточный ветер, который называют норд-ост или бора. Он возникает при вторжении на Черноморское побережье холодного воздуха с Северо-Кавказского плато. При этом массы холодного воздуха, перетекающие через горы, со стороны города выглядят гигантской опускающейся «бородой». При возникновении норд-оста происходит резкое понижение температуры воздуха (за считанные часы температура может понизиться на 10—15 градусов). В период от двух-трёх суток и до нескольких недель Новороссийская бухта становится несудоходной. Скорость ветра достигает 30—70 м/с, поэтому на время шторма суда вынуждены выходить в открытое море. В XIX веке продолжительность норд-оста была около трёх месяцев, но сейчас обычно гораздо меньше (в основном, 1—3 дня).
С недавнего времени распространены наводнения.
* 1848 год — от сильного норд-оста потерпели крушение шесть парусных судов эскадры Черноморского флота. Погибли 57 моряков .
* 1993 год — в Цемесской бухте затонуло несколько судов, в том числе рыбопромысловых. Погибли пятеро моряков.
* 1997 год — максимальная сила ветра порывами достигала 62 м/с. Температура воздуха опускалась до −18 °C. В городе были прекращены занятия в учебных заведениях, не работал общественный транспорт, ветром вырывало деревья, обрывало линии электропередач .
* Декабрь 2002 года — в результате шторма и сильного обледенения в порту Новороссийска затонули два судна. Были отменены занятия в школах. Температура опускалась до −15 °C .
* Февраль 2012 года — мощный ураган с порывами ветра до 45 м/с оставил без электричества более 150 тысяч жителей Новороссийска и Геленджика. Ветер повредил крыши 63 жилых домов в городе . Губернатор Кубани Александр Ткачёв, посетивший город 8 февраля 2012 года, назвал Новороссийск «ледяным апокалипсисом» .
 
 
 
Средняя температура морской воды колеблется в Новороссийской бухте зимой от +7 °C до +12 °C, летом — от +20 °C до +30 °C. Летом, особенно в августе, на побережье, а также над акваторией бухты возможно возникновение гроз и смерчей, а также сильных ливней, которые могут вызывать наводнения. В частности:
* В августе 2002 года в районе Новороссийска в результате наводнения, вызванного проливными дождями и смерчем, вышедшим с моря на сушу, по официальным данным, погибли 62 человека . Большинство погибших были отдыхающими. Огромные потоки воды, спускавшиеся с гор, уносили с собой в море всё, что попадалось на их пути. Вынесенными в море оказались автомобили и даже автобусы.
* В ночь на 7 июля 2012 года Новороссийск, а также близлежащие населённые пункты, в том числе Крымск и Геленджик, пострадали от сильнейшего наводнения, вызванного обильными осадками и сходом воды с гор. Катастрофе предшествовали небывалые ливневые дожди: за 16 часов в Новороссийске выпало 275 мм осадков при месячной норме для этих мест около 70-100 мм .
Рельеф
 
 
Город вытянулся на 25 км амфитеатром вокруг Цемесской бухты и окружён горами Северного Кавказа. В юго-западной части город окаймлён отрогами Навагирского хребта, подходящими к городу с северо-запада, от района Анапы. Самая высокая точка Навагирского хребта на территории Новороссийска — гора Колдун (447 м). С северной стороны город прижат к морю Маркотхским горным хребтом, который тянется ещё на 50 км на юго-восток вплоть до Геленджика. Самая высокая точка Маркотхского хребта на территории Новороссийска — гора Сахарная голова (558 м). Горы защищают город от холодных воздушных масс, идущих с континента. По центру Новороссийска протекает узкая и неглубокая река Цемес. Она проходит через индустриальную часть города. В юго-западной части города находится озеро Солёное, которое местные жители называют «лиманом». Оно примечательно тем, что от моря его отделяет узкая полоса Суджукской косы. В 14 км от Новороссийска находится самое большое пресноводное озеро Краснодарского края Абрау.
Сейсмическая активность
Новороссийск располагается в сейсмоопасной зоне. С 1799 по 1981 год в районе, где находится Новороссийск, произошло около 17 ощутимых землетрясений .
* 9 октября 1879 — Нижнекубанское землетрясение магнитудой 7.
* 12 июля 1966 — в Новороссийске был зафиксированы сильные толчки продолжительностью 3—4 секунды. Эпицентр землетрясения находился в районе Новороссийск — Геленджик. Сила подземных толчков достигала 6 по шкале Рихтера. Разрушений не было, лишь в некоторых домах появились трещины, осели перегородки.
* 3 сентября 1978 — Архипо-Осиповское землетрясение магнитудой 7. Больших разрушений в Новороссийске не было.
* 9 ноября 2002 — серьёзное землетрясение на территории Новороссийска и всего Краснодарского края . Толчки силой до 5,5 начались глубокой ночью. Многие новороссийцы покинули свои дома и остаток ночи провели на улицах города, боясь повторных толчков. В некоторых домах в результате землетрясения потрескалась штукатурка, в нескольких старых зданиях появились трещины.
* 6 октября 2007 года — в Новороссийске ощущались толчки магнитудой до 3,8. Эпицентр землетрясения находился в Чёрном море в 35 км от города Анапа .
* 10 декабря 2012 года — землетрясение магнитудой 4,8 эпицентр находился в 8 км от станицы Натухаевская.
* 11 марта 2013 года — землетрясение магнитудой 3,2, происшедшее в 08:57 , эпицентр которого находился в акватории Чёрного моря на глубине 5 км.
* 18 апреля 2021 года — землетрясение магнитудой 3,3 в 13:58, эпицентр был в 21 километре от Новороссийска, 18 километрах от Мысхако и 6 километрах от Абрау-Дюрсо. Эпицентр был в акватории Чёрного моря на глубине 10 километров .
* 11 сентября 2021 года — землетрясение магнитудой 3,7 и интенсивностью в 2-3 у.е.. Эпицентр был в акватории Чёрного моря на глубине 10 км, на расстоянии 5 км от берега .
Часовой пояс
 
Город Новороссийск, как и весь Краснодарский край, находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00 (MSK).
История
 
 
С I в. н. э. до середины III в. н. э. происходит подъём экономической жизни на античных поселениях в регионе. В районе нынешнего с. Мысхако локализуется селение Баты, которое упоминает в своей «Географии» греческий учёный Страбон. В III в. н. э. селение Бата, как и многие центры торговли, было разорено готскими племенами.
В XVIII веке на территории будущего Новороссийска находилась турецкая крепость Суджук-кале. В османской крепости располагался один из крупнейших невольничьих рынков Северо-Западного Кавказа .
Встречаются различные версии о дате основания Новороссийска. Версии более раннего основания населённого пункта включают дату основания турецкой крепости Суджук-Кале в начале XVIII века. Названия, идущие от крепости Суджук-Кале, сохранились и в современной городской топонимике — Суджукская коса, Суджукская лагуна, остров Суджук, Суджукский маяк .
В 1829 году по Адрианопольскому мирному договору территория Цемесской бухты перешла от Турции к России. Однако местное черкесское население ещё долго не признавало власть военной русской администрации. 12 сентября 1838 года корабли российской эскадры вошли в Цемесскую бухту, 5816 человек под командованием Н. Н. Раевского и М. П. Лазарева высадились на развалины турецкой крепости. Этот день отмечается теперь как дата основания города.
28 февраля (12 марта) и 1 (13) марта 1855 года в ходе Крымской войны англо-французская эскадра (английские корабли: колёсный 20-пушечный пароходофрегат, винтовой 28-пушечный фрегат, 13-пушечный корвет, 4-пушечная канонерская лодка, французский колёсный 2-пушечный вооружённый пароход, всего 67 орудий) бомбардировала Новороссийск. В крепости пострадали госпиталь, арсенал и ряд других строений. Неравный бой вела Первая Приморская береговая батарея, спешно установленная в районе мыса Любви (стационарной береговой артиллерии в Новороссийске не было): 4 18-фунтовые пушки, 3 12-фунтовые пушки и 3 мортиры с дальностью стрельбы до 1000 саженей. Удалось добиться нескольких попаданий в корабли, после чего они отошли к входу в бухту и прекратили обстрел (наблюдались попадания в канонерскую лодку, а при уходе из бухты корвет уводили на буксире). На батарее было подбито 1 орудие, 6 артиллеристов погибли и 6 получили ранения, 4 контужены. 2 (14) марта в Новороссийск из Анапы прибыло подкрепление (5 рот пехоты, 4 сотни казаков, анапский полуэскадрон), после чего англо-французская эскадра отступила .
В мае 1855 года Новороссийск как крепость временно «упраздняется» (был разрушен собственными защитниками) во избежание захвата вражеским десантом из уже захваченной Керчи. Территория была оккупирована до конца войны подошедшими с юга войсками Османской империи .
По мере российского завоевания постепенно пресекается работорговля между горскими поставщиками и османскими покупателями, но торговля живым товаром продолжалась контрабандным способом до окончательного закрепления России в Причерноморье после Крымской войны .
27 сентября 1866 года Новороссийск становится центром Черноморского округа (Черноморское побережье от Тамани до Грузии; до 1896). В городе тогда насчитывалось 430 жителей. В 1882 году вошёл в строй первый цементный завод, в 1888 году в Новороссийск пришёл первый поезд, в 1893 году рядом с Новороссийским элеватором вошла в строй первая в мире электростанция трёхфазного тока. С 1896 по 1920 год Новороссийск — центр Черноморской губернии .
14 декабря 1905 года совет депутатов трудящихся обращается к новороссийцам, горожане призываются к борьбе с царизмом. Начала своё существование Новороссийская республика. 25 декабря отряд под командованием генерала Пржевальского прибыл на станцию Тоннельную, а в бухте отдал якорь броненосец «Три святителя». Совет депутатов принял решение не сопротивляться царским властям. В городе введено осадное положение, народные депутаты осуждены и приговорены к каторжным работам, а 7 человек — к смертной казни.
В феврале 1917 года, когда в стране пала монархия, до ноября власть в городе осуществлял комиссар Временного правительства. После Октябрьская революции власть комиссара Временного правительства ликвидирована 23-30 ноября 1917 года. Избран Центральный исполнительный комитет Советов Черноморской губернии, 1 декабря распущена городская дума и установлена советская власть.
В марте-мае 1918 г. Новороссийск — центр Черноморской Советской Республики в составе РСФСР. С 30 мая по 6 июля в составе Кубано-Черноморской Советской Республики.
18-19 июня по распоряжению В. И. Ленина в Цемесской бухте был затоплен Черноморский флот . C 7 июля в составе Северо-Кавказской Советской Республики. 26 августа 1918 года город переходит под контроль белогвардейцев и интервентов.
12 марта 1920 года белые части начали посадку в пароходы для эвакуации. Лидер Белого движения на Юге России генерал Деникин на миноносце «Цесаревич Георгий» из порта Новороссийск покинул страну , к 1 мая в Новороссийске не осталось белогвардейцев и прошёл первомайский парад.
В апреле 1930 года запущена Новороссийская электростанция мощностью 22 тыс. кВт. В 1937 году со дна Цемесской бухты поднят затопленный в 1918 году Черноморский флот.
К 1940 году в городе ликвидирована неграмотность.
Во время Великой Отечественной войны 1941—1945 большая часть города была захвачена войсками вермахта. В 1943 году, в ночь на 4 февраля в районе Станички высадился десант моряков численностью 274 человека, захвативший плацдарм (впоследствии — Малая земля), который удерживался 225 дней, до полного освобождения города. 16 сентября 1943 года город был полностью освобождён.
7 мая 1966 года за стойкость, мужество и героизм, проявленные защитниками Новороссийска в период Великой Отечественной войны, город награждён орденом Отечественной войны 1-й степени. 14 сентября 1973 года в ознаменование 30-летия разгрома войск вермахта при защите Северного Кавказа Новороссийску присвоено почётное звание города-героя со вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
В 2018 году город Новороссийск отметил 180 лет со дня основания.
 
Население
 
 
 
'''Национальный состав'''
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Местное самоуправление
Руководители органов местного самоуправления
Городские главы города Новороссийска
* 1896—1898 — Михаил Фёдорович Пенчул
* 1898—1901 — Поликарп Константинович Броверман
* 1901—1905 — Алексей Андреевич Никулин
* 1906—1916 — Пётр Корнилиевич Калинин
* 1916—1917 — Михаил Елисеевич Певунов
* 1917 — Сергей Михайлович Афиногенов
Главы администрации города Новороссийска
* 1992 — Георгий Васильевич Хоботов
* 1992—2002 — Валерий Георгиевич Прохоренко
* 2003—2016 — Владимир Ильич Синяговский
* 2016—2021 — Игорь Алексеевич Дяченко
* 2021—  — Андрей Васильевич Кравченко
Административное деление
 
Город Новороссийск (город краевого подчинения) как объект административно-территориального устройства Краснодарского края состоит из следующих административно-территориальных единиц: 5 внутригородских районов (Восточный, Центральный, Приморский, Южный, Новороссийский ) и 6 сельских округов (Натухаевский, Раевский, Мысхакский, Абрау-Дюрсо, Верхнебаканский, Гайдукский) .
Органами местного самоуправления муниципального образования город Новороссийск выделяется пятый Новороссийский район, который включает 6 сельских округов, насчитывающих 19 населённых пункта .
Официальные символы города
 
Флаг Новороссийска
Первый флаг Новороссийска был принят 10 сентября 1999 года.
 
Описание первого флага: Белое полотнище с соотношением ширины к длине 2:3 с синими волнами снизу, в крыж помещён полный герб города. Описание нынешнего флага: Жёлтое полотнище с соотношением ширины к длине 2:3 с чёрными волнами снизу, в крыж помещён полный герб города. Геральдическое описание герба гласит: «Герб города Новороссийска представляет собой золотой с синей волнистой оконечностью щит, внутри которого расположен чёрный увенчанный короной двуглавый орёл со скипетром и державой в лапах; на груди орла щиток, на его красном поле по диагонали — орденские ленты: ордена Ленина и ордена Великой Отечественной войны 1-й степени; в центре на орденских лентах — медаль „Золотая Звезда“. Щит увенчан крепостными башенными зубцами и украшен двумя золотыми якорями, соединёнными Александровской лентой, лентой ордена Святого Александра Невского».
Нынешний флаг Новороссийска был официально утверждён 24 июля 2007 года.
Описание флага таково: Флаг представляет собой двустороннее прямоугольное жёлтое полотнище с отношением ширины к длине 2:3, несущее вдоль нижнего края чёрную волнообразную полосу в 1/5 ширины полотнища с восемью видимыми гребнями. В крыже изображён орёл из герба города, выполненный чёрным, красным и белым цветом. Габаритная ширина фигуры составляет 1/3 длины полотнища.
 
Флаг города-героя Новороссийска составлен из различных элементов, образующих единую композицию. Все фигуры флага символизируют город и его жителей как воинов и тружеников. Чёрная волнообразная полоса отражает географическое расположение города на берегу Чёрного моря. Императорский орёл, редкого для отечественной геральдики «николаевского» типа, подчёркивает то, что город основан в эпоху правления императора Николая I. Православный восьмиконечный крест, водружённый на опрокинутом белом полумесяце и помещённый на красном поле щитка на груди орла, свидетельствует об исторической победе русского оружия над турецким на черноморских берегах Северного Кавказа. Жёлтый цвет (золото) символизирует власть, величие, щедрость и славу. Чёрный цвет символизирует мудрость, скромность, честность и вечность бытия. Красный цвет символизирует мужество, храбрость, праздник и красоту. Белый цвет (серебро) — символ совершенства, благородства, чистоты, веры и мира.
Герб Новороссийска
Герб Новороссийска был официально утверждён императором Николаем II 15 октября 1914 года. Описание герба было таким: в золотом поле над чёрной волнистой оконечностью чёрный двуглавый орёл под короной, в лапах орла скипетр и держава, на груди червлёный щиток, в котором золотой православный крест над серебряным опрокинутым полумесяцем . В 1994 советский герб сменился на новый, частично повторяющий дореволюционную композицию, но имеющий особенности в деталях (рисунок орла, короны и щита, другие цвета элементов герба). В 2006 году герб 1914 года с небольшими изменениями (добавлена корона) был принят в качестве герба города.
Описание современного герба :
 В золотом, с чёрной волнистой оконечностью, щите чёрный двуглавый, увенчанный Императорской короной орёл, со скипетром и державою в лапах, на персях коего щиток, в червлёном поле которого золотой православный восьмиконечный крест, водружённый на серебряном опрокинутом полумесяце. Щит увенчан золотою о пяти зубцах башенною короною. 
 
 
Файл:Coat of Arms of Novorossiysk (1914).png|Герб (1914)
Файл:Coat of Arms of Novorossiysk (Krasnodar krai) (1968).png|Герб (1968)
Файл:Coat of Arms of Novorossiysk (Krasnodar krai) (1974).png|Герб (1974)
Файл:Coat of Arms of Novorossiysk (Krasnodar kray).png|Герб (1994)
Файл:Coat of Arms of Novorossiysk.svg|Герб (2006)
 
 
Гимн Новороссийска
Гимн Новороссийска — Новороссийские куранты (Опус 111b) написан Дмитрием Шостаковичем в 1960 году для мемориала Великой Отечественной войны, находящегося на площади Героев, где его непрерывно по расписанию воспроизводят с открытия мемориала в 1960 году.
Партитура писалась автором от руки, занимает 4 нотных листа. Выполнена фиолетовыми чернилами. На четвёртом листе, в конце, автор поставил дату и подпись. Оригинальная партитура хранится в Новороссийском государственном историческом музее-заповеднике.
Религия
 
Город является центром Новороссийской епархии Русской православной церкви. В городе находится как минимум 12 православных храмов, 3 протестантских церкви, 1 Армянская апостольская церковь. Кафедральный храм города Успенский собор.
В городе также имеется лютеранская кирха. Имеется несколько общин баптистов, а также родноверов. Также на территории города имеет свой дом молитвы Церковь христиан веры евангельской (пятидесятников). С начала 1990-х годов в городе действует храм «Международного общества сознания Кришны» (ИСККОН).
В 2013 году еврейской общине была возвращена часть здания бывшей синагоги. Евреи Новороссийска помогли восстановить еврейскую общину в Анапе.
Экономика
 
Промышленность
 
Новороссийск — главный центр цементной промышленности на юге России. Заводы созданы на базе крупных месторождений высококачественных мергелей.
* ОАО «Новоросцемент». Предприятие было основано в 1882 году.
* 25 августа 1965 года на базе уникального месторождения высококачественных мергелей был запущен «Верхнебаканский цементный завод».
* ООО «Атакайцемент» начинает свою историю в 1913 году с завода «Победа».
К крупнейшим и развивающимся предприятиям отрасли также относятся: ООО «Новоросметалл», ООО «Выбор-С», ООО «Бриз», ООО «Асстек-Н», ООО «Кримиан Франц Килль», ООО Новороссийский кислородный завод", ООО «Вист», ООО «Рембытмашприбор», ООО «Русспласт», ООО «Аттри», ООО «Кубаньбытхим», ООО «Геконикс», ООО «Новороссийская перерабатывающая компания», ООО «Море протезов» и другие.
Торговля и сфера услуг
 
 
В городе функционируют магазины как федеральных и региональных сетей, так и местных, в том числе два гипермаркета «Лента», шесть гипермаркетов «Магнит» (один в составе мегацентра «Красная площадь»), три гипермаркета электроники «М.Видео», два гипермаркета электроники «DNS», гипермаркет «Metro Cash&Carry», гипермаркеты строительных и отделочных материалов формата DIY «Бауцентр» и «Leroy Merlin», магазины и супермаркеты «Магнит», «Перекрёсток», «Пятёрочка», «Связной», «Позитроника», «Эльдорадо», «Поиск», «Табрис», «Ситилинк», «Булочная», «Видео», «Техностиль», «Высшая лига», «Спортмастер», «Hoff mini», «Hoff», и др. Работают торговые и торгово-развлекательные центры «ТЕАМ», «Венеция», «Плаза», «Поиск», «Галерея», «Южный Пассаж», «Красная Площадь», «Бон Пассаж».
Действуют предприятия сетей общественного питания Subway, BrandICE, Cinnabon, Rostic’s, «Burger King», «Любо», «Минами», «MYBOX», «BEDOEV COFFEE»,"Surf Coffee" и др.
Транспорт
 ]]
 
Новороссийск — крупнейший порт России, грузооборот всех терминалов порта в 2009 году составил 123,6 млн т , Грузооборот за 2019г составил 142,5 млн т . Город расположен на берегу незамерзающей Цемесской бухты, одной из наиболее удобных на Чёрном море. Порт Новороссийск обеспечивает морскую внешнеторговую деятельность России с регионами Азии, Среднего Востока, Африки, Средиземноморья и Южной Америки. Крупнейшая стивидорная компания порта — ПАО «Новороссийский морской торговый порт». В городе находится управление Новороссийского морского пароходства, одного из крупнейших в России. Имеется морской вокзал.
В Новороссийске расположена крупная железнодорожная станция (конечная на электрифицированной дороге от Крымской), обеспечивающая доставку и перевалку импортных и экспортных грузов; с оборотным локомотивным депо ТЧп-15, вагоноремонтным заводом и пассажирским железнодорожным вокзалом. Пассажирские поезда обеспечивают сообщение с крупнейшими городами России.
 
В Новороссийске сходятся федеральные автомобильные трассы «Дон» (Москва — Ростов-на-Дону — Новороссийск) и (Новороссийск — Керчь). В городе имеется развитая улично-дорожная сеть. Единственный подземный пешеходный переход города, проходящий под улицей Советов, расположен в районе Центрального рынка, надземные пешеходные переходы находятся на Анапском шоссе и в районе Шесхариса.
Общественный транспорт
Основу внутригородского и пригородного пассажирского транспорта составляют троллейбусы и автобусы, в том числе малой вместимости. Междугороднее и международное (Армения, Абхазия) автобусное сообщение осуществляется с Новороссийского автовокзала. Ранее имелось катерное сообщение между пристанями на морвокзале, Суджукской косе, в Восточном районе морского порта и с Кабардинкой.
Троллейбус
 
Троллейбусное движение в Новороссийске открылось 1 апреля 1969 года. На данный момент в Новороссийске работают 9 троллейбусных маршрутов, из них 1 — в пиковом режиме. Регулярные троллейбусные маршруты (№ 1, 6, 7, 10, 11, 12, 14, 16) работают ежедневно с 5:00 до 22:30. Троллейбусы пикового маршрута № 13 курсируют в утреннее время (с 5:00 до 8:00). За проезд в новороссийском троллейбусе следует заплатить 37 рублей наличными, либо же 35 рублей банковской картой. Учащиеся школ и вузов, пенсионеры, инвалиды, работники бюджетных учреждений и прочие льготные категории жителей города имеют право на транспортную карту бесплатно .
Образование
В Новороссийске находятся следующие учебные заведения:
Высшие учебные заведения
 
* Государственный морской университет имени адмирала Ф. Ф. Ушакова.
* Новороссийский политехнический институт (филиал) Кубанского государственного технологического университета.
* Новороссийский филиал Пятигорского государственного университета (бывш. НФ ПГЛУ).
* Новороссийский институт (филиал) АНО ВО МГЭУ.
* ФГОБУ ВО «Финансовый университет при Правительстве РФ» Новороссийский филиал.
* Белгородский государственный технический университет им. В. Г. Шухова (Новороссийский филиал).
* ФГБОУ ВО «КубГУ» в Новороссийске.
Средние специальные учебные заведения
* Новороссийский колледж строительства и экономики
* Новороссийский колледж радиоэлектронного приборостроения.
* Новороссийский медицинский колледж.
* Новороссийское музыкальное училище им Д. Д. Шостаковича.
* Новороссийский социально-педагогический колледж.
* Новороссийский технико-экономический колледж.
* Новороссийский профессиональный техникум
* филиал Кубанского колледжа культуры, экономики и права.
Культура
 
 
Библиотеки
Основное библиотечное учреждение Новороссийска — Центральная городская библиотека им. Э. Э. Баллиона.
В конце 80-х XIX века из Петербурга в Новороссийск переехал профессор-энтомолог Эрнест Эрнестович Баллион. 19 января 1892 он обратился с ходатайством к городским властям:
 
1 марта 1894 на основе личной библиотеки Э. Э. Баллиона, состоящей из 2909 книг, создаётся Новороссийская Баллионовская библиотека. В начале 30-х прошлого века библиотека была переименована и стала носить имя A. M. Горького. В 1931 году открылась первая детская библиотека, с 1967 года стали появляться библиотеки-филиалы для детей.
В 1973 году в городе создана центральная библиотечная система, объединяющая 8 городских и 11 сельских библиотек-филиалов. Центральная городская библиотека им. Горького является методическим центром библиотек города. После распада Советского Союза Центральной городской библиотеке вернули имя Э. Э. Баллиона.
Театры
* МАУ «Новороссийский городской театр» (ранее МУ «Творческое культурно-досуговое объединение „Гортеатр“»).
Музеи
Новороссийские музеи, действующие на август 2009 года:
* Новороссийский государственный исторический музей-заповедник
* выставочный зал Новороссийска
* Музей цементной промышленности
* Музей Новороссийска
* дом-музей Николая Островского
* Корабль-музей Михаил Кутузов
* арт-галерея «Prima-Юг»
* галерея современного искусства «АртЪвертикаль»
Кинотеатры
В Новороссийске на март 2013 — 3 кинотеатра:
* «Нептун» (2 зала общей вместимостью 419 человек)
* «Монитор» (6 залов общей вместимостью 900 человек) ТРЦ «Красная Площадь»
* «Монитор» (4 зала общей вместимостью 590 человек) ТРЦ «Южный Пассаж» — Goodzone
Дворцы
 
* Дворец детского творчества
* Городской дворец культуры
* Дворец олимпийских видов спорта «Черноморский» (в стадии строительства уже почти 20 лет)
Парки культуры и отдыха
* Бульвар «Парковая Аллея» (Центральный район)
* Центральная аллея имени Пушкина (Центральный район)
* Парк имени Ленина (Центральный район)
* Парк имени Фрунзе (Центральный район)
* Сквер имени Рыбнева (Центральный район)
* Сквер имени Новороссийской республики (Центральный район)
* Сквер имени Черняховского (Центральный район)
* Парковая аллея на Набережной (Центральный район)
* Парк имени Маркса (Восточный район)
* Парк Ленинского Комсомола (Восточный район)
* Пионерская роща
* Цемесская роща
Дома культуры
* Дом офицеров
* Дом художника
* Морской культурный центр
* Клуб «Кубань»
* Клуб им. Маркова
* Дворец культуры «Мысхако»
* Дом культуры «Гайдук»
* Дом культуры «Кирилловка»
Прочее
* Международный телевизионный фестиваль молодых исполнителей «Морской узел»
* Планетарий им. Ю. А. Гагарина
* Конкурс «Мисс Новороссийск» (отборочный тур «Мисс Россия»), проводится с 2000 года
* Всероссийский конкурс-фестиваль фламенко на Кубани «La pasion flamenca», проводится с 2016 года
Памятники монументального искусства и воинской славы
 
* '''Мемориальный комплекс «Малая земля»'''. Одним из грандиознейших комплексов страны в память о войне является мемориал Героям гражданской войны и Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. Основными композициями его являются комплексы: '''«Малая земля»''', расположенного на самом берегу, а месте высадки десанта, а также '''«Линия обороны»''' и '''«Морякам революции»'''. Центром композиции является стилизованное скульптурное изображение десантного корабля, на бортах которого расположены фигуры бойцов, в едином наступательном порыве рвущиеся на врага .
* '''Памятник основателям Новороссийска'''. Памятник основателям города адмиралам Лазареву и Серебрякову и генералу Раевскому. Открыт на берегу Цемесской бухты в День России 12 июня 2007 года.
* '''Мемориальный комплекс «Долина смерти»''' установлен 6 сентября 1974 года, в него входят: памятники: «Каменный календарь», «Взрыв», «Колодец жизни», «Карта-схема боёв», мемориальные знаки: «Передний край», «Командный пункт 8 Гвардейской стрелковой бригады», «Командный пункт 107 стрелковой бригады».
* '''Памятник героическим морякам-черноморцам.''' 14 сентября 1968 года в Новороссийске был торжественно открыт памятник героическим морякам-черноморцам он представляет собой постамент в виде крутой волны, на которой несётся катер, в народе его чаще называют памятник-катер.
* '''Памятник защитникам'''. В 1963 году был установлен памятник защитникам, символизирует дань уважения всем тем, кто защищал Новороссийск от фашистских войск с 1941 по 1943 год .
* '''Памятник Исходу Белой армии'''. 12 апреля 2013 года установлен памятник, посвящённый событиям времён гражданской войны — бегство Вооружённых сил Юга России в марте 1920 года, названной впоследствии Новороссийской катастрофой.
* '''Памятник жёнам моряков. '''24 августа 2010 года в Новороссийске был торжественно открыт памятник жёнам моряков.
* '''Стела «Морская слава России»'''. 25 апреля 2007 года на набережной имени адмирала Серебрякова была открыта стела «Морская слава России». Стела установлена в рамках общей реконструкции набережной и разрабатывалась одновременно с памятником основателям Новороссийска.
* '''Памятник новороссийцам, павшим в необъявленных войнах'''. Открылся в декабре 2006 года на территории городского парка имени Фрунзе. Выполнен монумент в виде 2 небесных ангелов, которые держат щит с выбитыми на нём именами павших солдат. Позади них — ещё одна мемориальная доска со списком погибших воинов, доустановленная несколькими годами позже .
* '''Памятник хамсе'''. Открылся в октябре 2017 года на набережной Адмирала Серебрякова. Именно эта рыба, которую новороссийцы считают символом города, спасала местных жителей от голода в годы войны .
* '''Памятник «Портовикам Новороссийска»'''. Открылся в сентябре 2018 года на набережной (''пересечение ул. Мира и ул. Свободы''). Автором памятника стал известный скульптор Константин Кубышкин .
* '''Памятник Евгению Волкову''' — губернатору Черноморской губернии. Открыт в феврале 2019 года на площади рядом с культурно-развлекательным центром «Максимус» (ул. Советов, 42) .
 
Средства массовой информации
Большинство местных телеканалов и городская радиостанция к данному моменту подчинены компании ООО «Радио и телевидение Новороссийска» («РТН»), контрольная доля которой принадлежит краевому комитету по имуществу . Единственная ежедневная газета ещё в 2006 году перешла в собственность государства и перестала быть независимой . Все телеканалы и печатные издания, которые критиковали в своё время действия городской администрации, по тем или иным причинам были закрыты или сменили собственника.
История появления первых СМИ в городе
В 1887 году в Новороссийске появилась первая типография, а уже через пять лет и первая городская газета. Она называлась «Новороссийский листок» и издавалась с 1892 по 1898 год . Первая ежедневная газета в Новороссийске появилась в 1902 году и называлась «Черноморское побережье». Её создателем был преуспевающий служащий Владикавказской железной дороги Фёдор Леонтович . Официальным цензором издания выступал губернатор Черноморской губернии полковник Е. Н. Волков, однако это не мешало редакции публиковать в газете достаточно острые материалы. 
Благотворительность ни к чёрту не годится, улицы скверны, освещение отвратительно, безопасность оставляет желать лучшего; базары вонючи; насаждения тощи; тротуары с ямами. (''«Черноморское побережье» от 31 декабря 1903 года'') .
 
В 1905 году Леонтович закрыл «Черноморское побережье» в знак протеста против введения цензуры лидерами «Новороссийской республики». Вторым издателем газеты стал будущий сотрудник советской разведки А. Ф. Филиппов. За время его руководства газета имела 82 судебных процесса, связанных с вышедшими статьями . Впоследствии издание было закрыто окончательно.
Печатные СМИ города на современном этапе
На данный момент в городе существует одна ежедневная городская газета — «Новороссийский рабочий». Она издаётся с 29 марта 1920 года и является старейшей и крупнейшей в городе из всех ныне существующих изданий. После распада СССР газета приобрела частного собственника, однако в результате сделки в середине 2006 года газета перешла в собственность государства. После этого некоторые СМИ выразили обеспокоенность, что издание, ''«и до этого не отличавшееся особой смелостью по отношению к властям»'', может превратиться в «очередной вестник» городской администрации .
Другое популярное издание общественно-политической тематики — бесплатный еженедельник «Наш Новороссийск» (издаётся с 2006 года). У городской администрации есть своя еженедельная общественно-политическая газета «Официальный Новороссийск» (издаётся с 2018 года) .
Телевидение
Эфирное вещание
 
В 2004 году все четыре телеканала перешли под контроль ООО «Радио и телевидение Новороссийска» («РТН»). До этого телеканал «Телепорт — 33 канал» принадлежал Сергею Шишкарёву и неоднократно становился лауреатом региональной премии «Тэфи». Переход телеканала «Заря» в собственность РТН сопровождался чередой скандалов. Так, в августе 2004 года российские СМИ неоднократно сообщали о том, что компания «РТН» пыталась вмешиваться в работу телеканала «Заря», не имея на то ''«никаких юридических прав»''. (49 процентов акций принадлежало владельцу рекламной группы «Пропаганда Паблисити» Юрию Моша). Описывались случаи, когда в здание «Зари» не пускали акционеров канала, вскрывали помещения канала и уменьшали мощность передатчиков и т. д . После перехода телеканалов под контроль «РТН», из их программ полностью исчезла критика в адрес городской администрации. Генеральный директор компании «РТН» Любовь Романова открыто симпатизирует властям Новороссийска:
 
С нашими властями работать трудно, но радостно. Трудно потому, что мы располагаем совсем небольшим объёмом времени работы в эфире и не можем рассказать обо всех добрых делах, которые делает городская администрация на благо Новороссийска. (''Любовь Романова на приёме в здании городской администрации 13.01.2007'') 
Радио
Единственная городская радиостанция «Радио Новая Россия» принадлежит компании «Новороссийск-РТВ».
Новороссийская военно-морская база и Новороссийский гарнизон
 
 
Главнокомандующий Военно-морским флотом России адмирал флота Владимир Куроедов сообщил в феврале 2005 года, что до 2017 года в районе Новороссийска будут созданы две новые военно-морские базы Черноморского флота.
До 2011 года в Новороссийске планировалось построить пункт базирования кораблей. На втором этапе планировалось построить второй пункт базирования, для которого планировалось выбрать место «чуть южнее». В связи с Российско-Украинскими договорённостями о продлении пребывания Черноморского флота в Крыму до 2042 года, в настоящее время все программы строительства свёрнуты и заморожены на неопределённый срок, выделенные на них средства перераспределены.
В составе Новороссийской военно-морской базы размещены: бригада кораблей охраны водного района, батальон морской пехоты, часть авиации Черноморского флота. С 2007 года в собственность ВМФ вошли причалы бывшего ФГУП «Геопорт». Таким образом в настоящим момент кроме двух причалов Военно-морской базы под базирование кораблей отведено дополнительно пять причалов ФГУП «Геопорт».
В городе расположены воинские части:
* Новороссийская военно-морская база Черноморского флота, войсковая часть 99608, командир — контр-адмирал Кочемазов, Виктор Николаевич;
* Новороссийский пограничный отряд 9881 (морские пограничники), войсковая часть 2156 (ОПК Новороссийск);
* 7-я гвардейская десантно-штурмовая дивизия, войсковая часть 61756 (командир — гвардии генерал-майор Андрей Суховецкий);
** 108-й гвардейский десантно-штурмовой полк, войсковая часть 42091.
** 162-й отдельный разведывательный батальон, войсковая часть 54377.
Туризм
Окрестности Новороссийска славятся живописной природой, снискавшей популярность у отдыхающих. Имеются морские курортные зоны (Широкая Балка, Сухая Щель, Южная Озереевка), в которых расположены многочисленные базы отдыха, санатории. Украшением региона является озеро Абрау, рядом с озером расположен винзавод «Абрау-Дюрсо», где производят знаменитое в России шампанское. В пригородах сохранились древние мегалитические сооружения — дольмены.
В городе и его окрестностях множество туристических объектов, в том числе и относящихся к событиям и героям Великой Отечественной войны: мемориал «Малая земля», памятник-ансамбль «Рубеж обороны», мемориал «Долина смерти» и другие. В Новороссийске установлен памятник Л. И. Брежневу. Ещё одной достопримечательностью Новороссийска является набережная адмирала Серебрякова, на которой находится множество памятников и монументов.
Новороссийск не является официальным городом-курортом Краснодарского края, но это не мешает ему принимать ежегодно более миллиона отдыхающих. В городе работает несколько гостиниц, самые крупные из них — «Hilton Garden Inn Novorossiysk», «Новороссийск», «Бригантина» и «Черноморская». В скором времени планируется открыть паромное сообщение с городами-курортами Турции на Чёрном море.
 
Файл:TK-351 «Komsomolets» in Novorossiysk.jpg|Памятник героическим морякам-черноморцам
Файл:Malaya zemlya2 novorossiisk.JPG|Мемориальный комплекс «Малая земля»
Файл:Delfin i russalka novorossiisk.JPG|Набережная Новороссийска. Скульптура «Дельфин и русалка»
Файл:Памятник Геше Козодоеву 2.JPG|Суджукская коса. Памятник Геше Козодоеву — персонажу фильма «Бриллиантовая рука»
Файл:A view over Novorossiysk port.jpg|Вид на порт Новороссийска с крейсера-музея «Михаил Кутузов»
Файл:Новороссийск (побережье).jpg|Побережье
Файл:Tsentralnyy rayon, Novorossiysk, Krasnodarskiy kray, Russia - panoramio (94).jpg|Бульвар в центре города
Файл:Памятник Куникову на улице Куникова в Новороссийске.jpg|Памятник Цезарю Куникову на улице его имени
Файл:Ил-2 (Новороссийск) 7.jpg|Памятник штурмовику Ил-2
 
Новороссийск в темах
Новороссийск в музыке
Новороссийску посвящено множество музыкальных произведений, песен. Некоторые из них:
* «Маки на Малой Земле» (Г. Плотниченко — С. Хохлов) ;
* «Малая земля» (А. Пахмутова — Н. Добронравов) ;
* «Мой Новороссийск» (А. Экимян — Ф. Лаубе) ;
* «Новороссийские ветра» (А. Пахмутова — Н. Добронравов) ;
* «Новороссийские куранты» (Д. Шостакович — К. Алемасов) ;
* «Песня о городе-герое Новороссийске» (Г. Пономаренко — К. Обойщиков) ;
* «Песня о Новороссийске» (из оперетты «Пусть гитара играет…») (О. Фельцман — Е. Гальперина, Ю. Анненков) ;
* «Новороссийский порт» (А. Изотов — В. Сергеев);
* «Песня о Новороссийске» (Г. Плотниченко — В. Попов) ;
* «Троллейбус на Малую Землю» (В. Махлянкин — М. Танич);
* «Поезд на Малую Землю» (Гражданская оборона) ;
* «Novorossiysk 1968» (Mooncake) .
Новороссийск в кино
Новороссийск пользуется определённой популярностью у деятелей кино. Эти фильмы снимались в Новороссийске и его окрестностях:
* Гибель «Орла» (Союздетфильм, );
* Морской ястреб (Одесская киностудия, Ташкентская киностудия, );
* Я – черноморец (Тбилисская киностудия, Ташкентская киностудия, );
* Аннушка (Мосфильм, );
* Полосатый рейс (Ленфильм, ) (эпизоды);
* Путь к причалу (Мосфильм, ) (эпизоды);
* Железный поток (Мосфильм, );
* Таинственная стена (Мосфильм, 1967) (эпизоды);
* Адъютант его превосходительства (телесериал, Мосфильм, ) (эпизоды 5-й серии);
* Расплата (Мосфильм, ) (эпизоды);
* Цемент (Ленфильм, );
* Это мы не проходили (Киностудия им. М. Горького, );
* Дамы приглашают кавалеров (Мосфильм, ) (эпизоды);
* Если бы я был начальником (Мосфильм, 1980);
* Не все кометы гаснут (Грузия-фильм, );
* Путешествие будет приятным (Свердловская киностудия, 1982);
* Тревожное воскресенье (Мосфильм, );
* Противостояние (телесериал, Ленфильм, ) (эпизоды 5-й серии в Новороссийском аэропорту);
* Бармен из «Золотого якоря» (Киностудия им. М. Горького, );
* Посетитель музея (Ленфильм, );
* Мужская работа (телесериал, Студия 2В, ) (эпизоды);
* Спецназ-2 (телесериал, Сварог-фильм, );
* Карусель (телесериал, Кинопром, );
* Прощальное эхо (телесериал, Арк-фильм и Рекун-ТВ, 2004);
* Честь имею!.. (2-Б-2 Интертейнмент, 2004);
* Авантюристка (сериал, Новый Русский Сериал, Глобус, Мосфильм, ) (эпизоды);
* Бухта Филиппа (телесериал, Рекун-ТВ, 2005);
* Время собирать камни (Мосфильм, Мастер-Жанр, Первый канал, 2005);
* Каменская 4 (телесериал, Рекун-ТВ, 2005) (эпизоды фильма «Двойник»);
* День Д (ВВП Альянс, );
* Никто не знает про секс 2 (Централ Партнершип, 2008);
* Грязная работа (телесериал, Пирамида, Максимус, );
* Естественный отбор (телесериал, Президент фильм, ) (эпизоды);
* Южный календарь (АРК-Фильм, 2010);
* Морские дьяволы-5 (телесериал, Гамма-продакшн, );
* Тихая застава (Мосфильм (Арт Медиа Групп «ЮКОН»), 2011);
* Бригада: Наследник (Independent Movie Company Alizier Films, ) (эпизоды);
* Бомбила. Продолжение (Бомбила-2) (телесериал, Мостелефильм, );
* Марафон (Централ Партнершип, 2013);
* Горько! (Базелевс, 2013) (эпизоды);
* Братаны-4 (телесериал, Мостелефильм, )
* СуперБобровы (KeyStone Production, );
* Тренер (Кинослово, ТриТэ, DK Entertaiment, ).
Названное в честь города
Именем Новороссийска были названы:
* Буксир «Новороссийск», работавший в Новороссийском порту, носил это имя до 1922 года ;
* Линкор «Новороссийск» (в итальянском флоте — «Джулио Чезаре»), служивший в ВМФ СССР в 1949—1955 годах ;
* Авианесущий крейсер «Новороссийск», служивший в ВМФ СССР, ВМФ России в 1978—1993 годах ;
* Танкер «Новороссийск», работавший в Новороссийском морском пароходстве с 1982 года;
* Дизель-электрическая подводная лодка проекта 636 «Новороссийск» ;
* Ледокол проекта 21900М «Новороссийск» ;
* Астероид (2520) Новороссийск .
Новороссийск в топонимах
 
Именем Новороссийска в России названо немало топонимических объектов. Например, Цемесскую бухту называют также Новороссийской по имени города.
Село Новороссийское есть в Волгоградской и Новосибирской областях, в республике Хакасия. Посёлок Новороссийский есть в Алтайском крае, в Кемеровской и Нижегородской областях.
Новороссийская улица есть в селе Абрау-Дюрсо, в Крымске, в Анапе, в Армавире, в Архангельске, в Астрахани (где есть также 1-я и 2-я Новороссийские улицы), в Барнауле, в посёлке Верхнебаканский, в Волгограде, в Воронеже, в Геленджике, в станице Гостагаевской и Анапской Анапского района, в Казани, в Краснодаре, в Москве, в Мариуполе, в селе Мысхако, в Новосибирске, в Омске (где есть также 1-я, 2-я и 3-я Новороссийские улицы), в Пензе, в Праге, в Пятигорске, в Самаре, в Санкт-Петербурге, в посёлке Саук-Дере, в Севастополе, в Томске, в Уфе, в Хабаровске, в селе Цемдолина, в Челябинске, в Энгельсе. Новороссийское шоссе есть в посёлке Гайдук, в Сочи и в Туапсе. Новороссийский переулок есть в Армавире, в Астрахани, в Воронеже, в Краснодаре, в Мариуполе, в Ростове-на-Дону и в Самаре. Новороссийский проезд есть в Краснодаре и в Ставрополе.
В 1797—1802 годах Новороссийском назывался нынешний город Днепр (Украина).
Новороссийск в филателии
 
5 мая 1975 года в СССР в серии «30 лет победы советского народа в Великой Отечественной войне (1941—1945). Города-герои» была издана почтовая карточка с оригинальной почтовой маркой номиналом 4 копейки, тиражом 200 тыс. На марке изображены орден Победы и гвардейская лента, на конверте — аллея Героев в Новороссийске, медаль «Золотая Звезда», гвардейская лента, якорь. На городском узле связи Новороссийска проводилось спецгашение .
29 декабря 1982 года в СССР в серии «Маяки Чёрного и Азовского морей» издана почтовая марка номиналом 6 копеек, тиражом 6100 тыс. На марке изображены: маяк на восточном молу в порту Новороссийска, вид на порт и Маркотхский хребет, надписи «1982 Чёрное море» и «Новороссийский маяк» .
15 июля 1997 года Федеральное управление почтовой связи при Министерстве связи Российской Федерации в серии «Регионы» выпустило почтовую марку номиналом 1500 рублей, тиражом 300 тыс. На марке изображены: вид на Черноморское побережье в районе Новороссийска, пассажирский лайнер, якорь, надпись «Краснодарский край» .
Новороссийск в нумизматике
 
4 мая 2000 года Банк России в серии «55-я годовщина Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» выпустил монету номиналом тиражом она изготовлена из медно-никелевого сплава. На её реверсе изображены: два морских пехотинца в момент атаки, один — с винтовкой, другой — со знаменем в руках, слева — медаль «Золотая Звезда», на втором плане военный корабль и очертания города, внизу по окружности — надпись «Новороссийск» .
Международные отношения
Города-побратимы
У Новороссийска много городов-побратимов :
* Плимут (Великобритания), с 1956 года;
* Ливорно (Италия), с 1967 года;
* Вальпараисо (Чили), с 1968 года;
* Хихон (Испания), с 1986 года;
* Гейнсвилл, (США), с 1988 года;
* Варна (Болгария), с 1999 года;
* Пула (Хорватия), с 1999 года;
* Констанца (Румыния), с 2002 года;
* Самсун (Турция), с 2007 года;
* Томск (Россия), с 2008 года ;
* Гавар (Армения), с 2009 года;
* Ново-Место (Словения), с 2010 года;
* Тир (Ливан), с 2013 года ;
* Брест (Беларусь), с 2014 года ;
* Дурбан (ЮАР), с 2013 года (планируется подписание );
* / Керчь ( );
* Хайльбронн (Германия), с 2019 года.
* Ханты-Мансийск (Россия), с 2023 года.
Дипломатические и консульские представительства
В Новороссийске расположены консульства:
* Греция — Генеральное Консульство (ул. Мира, 13) ,
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт
* 
* Культурный гид по Новороссийску // Портал «Россия.рф»

'''Цеме́сская бухта''' (также '''Новороссийская бухта''') — незамерзающая бухта в северной части российского побережья Чёрного моря. В состав Российской империи бухта вошла в 1829 году, после очередной русско-турецкой войны. С тех пор активно используется для военных, торговых и пассажирских нужд региона и в первую очередь города Новороссийска. В хорошую погоду (с марта по ноябрь) подходит для стоянки кораблей всех классов. Зимой для прилегающей к бухте территории характерен довольно жёсткий ветровой режим с максимальной для Северного Кавказа силой давления ветра VI-ой категории .
История
Крупнейший русский археолог XIX века графиня П. С. Уварова, исследовавшая в 1886 г. в окрестностях Новороссийска археологические древности, замечает о Цемесской бухте и её окрестностях в своих «Путевых заметках» : Полюбился же более всех, должно быть, край этот генуэзцам, ибо на всех средневековых итальянских картах Цемесская бухта слывет под именем ''Calo-Limena'' («красивая бухта»). И правы же в самом деле итальянцы: бухта прелестна, как по своим голубым волнам, по далекому синему горизонту, по тихому пристанищу, которая представляет она мореходу, так и по далекому, богатому ущелью, по зелёным своим горам. 
География
Название получила от впадающей в неё реки Цемес. Западное крыло бухты формирует низкогорный Абрауский полуостров. Справа её обрамляет более высокий Маркотхский хребет. Длина береговой линии — 15 км, вдаётся в сушу на 7 км, ширина у входа — 9 км, в средней части — 4,6 км, фарватер — 11,0 — 12,4 м, глубина якорного места — 9,4 — 10,9 м , максимальная глубина — 27 м, что позволяет входить в бухту любым океанским судам. Берега на юго-западе низменные, на северо-востоке возвышенные, малоизрезанные. Вход в бухту ограничен с северо-запада островом Суджук, а с юго-востока мысом Дооб. В середине бухты, напротив мыса Пенай находятся Пенайские банки с минимальными глубинами 5—6 м. В северо-западной части бухты располагается город-герой Новороссийск и морской порт; в восточной — село Кабардинка, находящееся в подчинении городской администрации Геленджика. Осенью и зимой большую опасность для судоходства представляет ветер ураганной силы — норд-ост (бора). Сила давления ветра VI-ой категории на прилегающую к бухте территорию является максимальной для Северного Кавказа .
Условия навигации
Цемесская бухта непроста для навигации по целому ряду причин. Хотя вход в бухту довольно широк, прямо в его середине лежат довольно обширные Пенайские банки. Также определённую опасность представляют затонувшие суда, их части и другие подводные препятствия.
Кроме этого, берега бухты окаймляют рифы, следующие параллельно береговой линии на расстоянии 1,5 — 2,0 кабельтовых от неё . Лоцманская проводка является обязательной. Глубины бухты нарастают постепенно, у берега они резко уменьшены, что вынуждает переносить портовые операции на менее защищённые участки открытого побережья. Размер самой гавани небольшой, по типу гавань относится к прибрежной с волноломами (ПВ); слип в порту — небольшой, а сухой док отсутствует вовсе. Распад СССР привёл к увеличению транспортной скученности в Цемесской бухте: здесь вынуждены были уживаться гражданский, военный и торговый флоты. Возвращение Крыма Российской Федерацией позволило решить проблему расположения военного флота. Разветвлённая и более глубокая Севастопольская бухта взяла на себя военно-морскую специализацию при закреплении за Цемесской роли запасной с основным упором на торговые операции.
Климат
 
Количество осадков над бухтой в холодный период, как и в Средиземноморье, превышает их количество в тёплый период. Склоны бухты летом засушливы, покрыты ксерофитной растительностью. Продолжительность солнечного сияния над Новороссийской бухтой достигает 2300 часов в год, а температура её воды даже в самый холодный месяц — февраль — обычно не опускается ниже +6&nbsp;°C. В результате теплоотдачи прогревшегося за лето моря даже в зимние месяцы температура воздуха над бухтой днём составляет от +5&nbsp;°C и выше, а ночью колеблется около 0&nbsp;°C. Будучи расположенной в режиме сухих субтропиков средиземноморского типа, воды бухты практически не замерзают. Однако рейды Цемесской бухты не дают укрытия от северо-восточных, юго-восточных и южных ветров. С ноября по март сильный северо-восточный ветер достигает силы урагана (или жестокого шторма) при скорости ветра свыше 29 м/сек. и волнении моря до 12 баллов. Для сравнения: в Севастополе, даже в самое неблагоприятное время ветер над бухтой не поднимается выше категории «сильный» (8—12 м/сек.), чему соответствует волнение моря в 5—6 баллов. Бора может держаться несколько дней в году и сопровождается «парением» моря и «седением» верхушек гор. Температура воздуха за пару часов может упасть на 10—15 градусов. Бора в целом труднопрогнозируема и резко усложняет работу порта в целом и проблему обеспечения безопасности кораблей и людей в частности. Во время боры суда покрываются густой коркой ледяной пыли с наветреной стороны и переворачиваются под силой тяжести. Лоция рекомендует всем судам во время боры заблаговременно уходить в открытое море или же отстаиваться на якоре в ожидании улучшения погоды в защищённом районе селения Южная Озереевка.
Уничтожение Черноморского флота
 
 .]]
18 июня 1918 года в Новороссийской бухте были затоплены своими экипажами корабли российского Черноморского флота.
Гибель судна «Адмирал Нахимов»
 
31 августа 1986 года при выходе из Новороссийской бухты пароход «Адмирал Нахимов» столкнулся с балкером «Пётр Васёв» и затонул через 7—8 минут .
Время крушения: 23:12—23:20 31 августа 1986 г.
Место катастрофы: Новороссийская бухта, дистанция от мыса Дооб 2,2 мили, по пеленгу 208.
Через год после катастрофы на мысе Дооб был установлен памятный знак, дань памяти 423 погибшим пассажирам и членам экипажа.
Примечания
 
Литература
*

'''Эконо́мика''' (от  — «искусство ведения домашнего хозяйства») имеет несколько значений:
* Экономика — наука, изучающая использование различного рода ограниченных ресурсов в целях обеспечения потребностей людей и отношения между различными сторонами, возникающие в процессе хозяйствования.
* Экономика как хозяйственная деятельность — организация, структура и состояние какой-нибудь отрасли хозяйственной деятельности:
** Мировая экономика.
** Региональная экономика.
** Экономика страны.
* Экономика — совокупность производственных отношений, соответствующих данной ступени развития производительных сил общества, господствующий способ производства в обществе.
Прочее
* Экономика — российское издательство.

'''Вексель''' (от ) — ценная бумага, оформленная по строго установленной форме, дающая право лицу, которому вексель передан (векселедержателю), на получение от должника оговорённой в векселе суммы. Должником по ''простому векселю'' является векселедатель, по ''переводному векселю'' — иное указанное в векселе лицо (''трассат''), являющееся должником векселедателя . Существенной особенностью векселя является формальность обязательства по нему, которое отделяется от сути и природы первоначального долга. После акцепта переводного векселя или выдаче простого векселя в счёт погашения долга по какому-либо договору должник уже не может аргументировать отказ от оплаты по векселю условиями договора, который стал причиной возникновения первоначального обязательства. Формальность и обязательность превращает вексель из простой долговой расписки в специфическую ценную бумагу, которая во многих случаях может выполнять функции денег как средства обращения.
Обычно вексель является ''ордерной ценной бумагой'' — держатель указывается в векселе и может заменяться передаточным индоссаментом, в котором указывается новый держатель. Если вексель получен по индоссаменту с указанием лица, которому должно быть произведено исполнение, то для следующей его передачи обязательно требуется новый индоссамент, который подписывает текущий владелец. Индоссамент может быть ''бланковым'' или «на предъявителя», что не меняет ордерный характер векселя. Последующие передачи векселя на предъявителя возможны без новых индоссаментов. Лицо, передавшее вексель посредством индоссамента, несёт солидарную ответственность перед последующими векселедержателями наравне с векселедателем. Всё это существенно отличает вексель от передачи прав требования по цессии.
Вексель может быть или может стать ''именной ценной бумагой''. Это происходит тогда, когда векселедатель помещает в векселе или векселедержатель помещает в индоссаменте слова «не приказу» или какое-либо равнозначное выражение. В этом случае передача векселя по индоссаменту запрещена, и его передача может быть осуществлена только в порядке цессии .
В простом и переводном векселе, который подлежит оплате сроком по предъявлении или во столько-то времени от предъявления, векселедатель может (но не обязан) обусловить, что на вексельную сумму будут начисляться проценты. Во всяком другом векселе такое условие (о начислении процентов) не допускается. Согласно международным правилам, процентная ставка должна быть указана в векселе .
Надпись на векселе, удостоверяющая, что вексель подлежит оплате по предъявлении или по истечении определённого срока со дня его предъявления, называется ''ави́сто'' (  — по предъявлении) . Надпись ависто может также учиняться на чеках и переводах .
Обязательные реквизиты векселя
 
 
Обязательные реквизиты векселя установлены Единообразным законом о переводно́м и простом векселе (ЕВЗ), являющемся приложением № 1 к Женевской конвенции от 7 июня 1930 года № 358 «О Единообразном законе о переводных и простых векселях»:
* вексельная метка «вексель» в тексте документа, составленная на том языке, на котором был выдан документ .
* безусловный приказ или обязательство уплатить определённую сумму;
* наименование плательщика и первого держателя;
* наименование ремитента;
* срок и место платежа;
* дата и место составления векселя и подпись векселедателя.
При отсутствии хотя бы одного из обязательных реквизитов документ не может быть признан векселем. Хотя есть ряд исключений:
* при неуказанном сроке платежа считается, что вексель подлежит оплате по предъявлении;
* при неуказании места платежа, таковым считается указанный адрес плательщика;
* при неуказанном месте составления, таковым считается адрес векселедателя;
* если на векселе имеются подписи лиц, неспособных обязываться или подложные, то подписи других лиц всё же не теряют силы.
Национальные правила оформления векселей могут существенно различаться. Так в Российской Федерации оформление векселей на оговорённых бланка носит рекомендательный характер и векселем признаётся любой документ, содержащий обязательные реквизиты . На Украине строго оговорена не только единая форма бланков векселей, но и процедура их приобретения, согласно которой у изготовителя бланки векселей могут купить только банки, а все остальные обязаны покупать уже у банков, которые помимо собственных расходов обязаны включать в цену государственную пошлину .
История векселя
 
 
 
Вексель является одним из самых старых финансовых инструментов. Среди прототипов векселя следует отметить синграфы и хирографы, возникшие в древней Греции и позаимствованные Римской империей. В VIII веке в Китае возникли подобные векселю ценные бумаги фейцянь, а во время династии Сун — цзяоцзы и цзяоин, использовавшиеся для безопасного перевода денег на большие расстояния. Среди арабских прототипов векселя можно назвать долговые документы хавала и суфтаджа, вероятно, повлиявшие на возникновение в Италии в ХІІІ—ХІV веках первых форм векселя . Поскольку вексель появился в Италии, большинство терминов, связанных с векселями (индоссамент, аваль), имеет итальянское происхождение. Из первоначальной долговой расписки вексель приобрёл популярность при проведении операций по обмену валют. Меняла, получив денежные средства, выдавал долговую расписку, платёж по которой можно было получить в другом месте. Благодаря своей гибкости и удобству вексель быстро распространился по Европе. Увеличение объёмов вексельных операций потребовало законодательного закрепления сложившихся обычаев делового оборота, и в 1569 году в Болонье был принят первый вексельный устав.
Первые вексельные законы в европейских странах стали появляться в XVII—XVIII веках .
В Средние века одновременно с крупными торговыми ярмарками, на которые свозилось много товаров на продажу из разных городов и стран, проводились вексельные ярмарки. Это были мероприятия, на которых осуществлялись расчёты по векселям. Самыми крупными вексельными ярмарками в XIII—XIV веках были ярмарки во французском графстве Шампань, а в XV—XVI веках антверпенская и лионская .
Первоначально векселедержателю запрещалось передавать свои права другим лицам. Однако уже к началу XVII века данные ограничения стали сдерживающим фактором в торговле и они были постепенно отменены. Вексельные права начали передавать посредством проставления особого приказа векселедержателя — индоссамента (от  — спинка, хребет, оборотная сторона — поскольку данная надпись совершалась, как правило, на оборотной стороне векселя).
В России вексель появился в начале XVIII века благодаря развитию торговых отношений с германскими княжествами. Поэтому русское слово «вексель» происходит от  — обмен, переход. На основе германского вексельного законодательства был написан первый российский Вексельный устав 1729 года. Однако прямое заимствование зарубежных норм не отвечало требованиям российской действительности. Например, наиболее детально уставом регулировались вексельные отношения, связанные с переводом денежных средств (форма переводного векселя), в то время как в России наибольшее распространение получила практика использования векселей для оформления займов (форма простого векселя).
В 1832 году был принят новый российский Устав о векселях. В данном случае в основу документа были положены нормы французского права, а именно Французского торгового кодекса. Вместе с тем, устав содержал отдельные положения, заимствованные из германского вексельного права. Основное внимание по-прежнему уделялось переводным операциям. Простой вексель упоминался лишь для того, чтобы применить к нему (либо исключить) действие норм о переводном векселе. В связи с общей ориентированностью российского законодательства на нормы германского права использование Устава о векселях влекло за собой определённые неудобства и практически сразу после его принятия начались работы по его совершенствованию и изменению.
В основу нового устава было решено положить унифицированные нормы вексельного законодательства ведущих государств того времени. В течение 55 лет было подготовлено шесть редакций законопроекта. Параллельно в Устав о векселях вносились изменения, призванные устранить наиболее одиозные действующие положения. Так, 3 декабря 1862 года было утверждено мнение Государственного совета, которое распространило право обязываться векселями на все сословия, за исключением лиц духовного звания, нижних воинских чинов, крестьян, не имеющих недвижимой собственности и не взявших торговых свидетельств, а также женщин без разрешения родителей или мужей.
 ]]
В 1882 году появился закон о переводном векселе. Он был принят за основу вексельного законодательства в США, Австралии, Ирландии, Индии, Канаде, Судане, Пакистане .
Новый вексельный устав был утверждён 27 мая 1902 года. Он определял вексель как «совершенно независимое от предыдущих соглашений обязательство векселедателя о доставлении первому приобретателю или последнему векселедержателю в известный срок известной суммы денег». Устав состоял из 126 статей; первые две статьи представляли собой Введение, посвящённое классификации векселей. Остальные части были сгруппированы в два раздела, первый был посвящён простым векселям, второй — переводным векселям. Каждый из разделов содержал по пять глав: первая глава определяла порядок составления и обращения векселей; вторая — ответственность плательщика; третья — процедуру совершения протеста по векселям; четвёртая — сроки для предъявления вексельных исков; пятая — нормы, не вошедшие по тем или иным причинам в первые четыре главы.
Российский вексельный устав 1902 года просуществовал до Октябрьской социалистической революции 1917 года. Декретом Совета народных комиссаров от 11 ноября 1917 года был объявлен двухмесячный мораторий на осуществление вексельных платежей, а также вексельных протестов. Отсрочка была установлена с 25 октября 1917 года на два месяца. Все протесты векселей, сделанные с 25 октября по 10 ноября 1917 года отменялись, взыскания по векселям и исполнительным листам приостанавливались на срок действия моратория . В дальнейшем обращение векселей на территории РСФСР было в значительной степени сокращено. Лишь при переходе к новой экономической политике в 1922 году было принято Положение о векселях, в соответствии с которым кооперативам и банкам разрешалось выдавать и принимать к учёту (выкупу) векселя, а также использовать их для оформления кредитных операций.
В 1928 году в ходе финансовой реформы потребительским обществам и их союзам было запрещено проведение кредитных и вексельных операций, что повлекло за собой ликвидацию вексельного обращения внутри страны. Однако вексель продолжал использоваться во внешнеэкономической деятельности. Развитие торговых связей привело к тому, что в 1936 году СССР присоединился к Международной конвенции о векселях, включающей в себя Единообразный закон о переводном и простом векселе. Постановлением Центрального исполнительного комитета и Совета народных комиссаров СССР от 7 августа 1937 года № 104/1341 было введено в действие «Положение о переводном и простом векселе», которое практически полностью воспроизводило текст Единообразного закона о простом и переводном векселе. Несмотря на это, во внутренних экономических операциях вексель по-прежнему не применялся, поскольку финансирование хозяйственной деятельности экономических субъектов осуществлялось за счёт централизованного распределения денежных ресурсов.
Вторично в обращение на территории России вексель был введён Постановлением Президиума ВС РСФСР от 24 июня 1991 года. № 1451-I «О применении векселя в хозяйственном обороте РСФСР», которое, хотя и не содержало упоминаний Постановления ЦИК и СНК СССР 1937 года, воспроизводило его с незначительными отличиями. В последующем данный документ был отменён Федеральным законом от 11 марта 1997 года № 48-ФЗ «О переводном и простом векселе», который установил, что в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации, вытекающими из её участия в Конвенции от 7 июня 1930 года, применяется Постановление ЦИК и СНК СССР «О введении в действие Положения о переводном и простом векселе» от 07.08.1937 г. № 104/1341. Также данный Федеральный закон устранил ряд спорных моментов, касающихся выпуска векселей и начисления процентов и пени, а также ограничил круг лиц, которые могут обязываться по простым и переводным векселям, исключив из него субъекты Российской Федерации, городские, сельские поселения и другие муниципальные образования. В настоящее время на территории Российской Федерации данный закон является основополагающим при регулировании вексельных отношений.
Юридические особенности в праве стран мира
В России
По российскому закону проценты выплачиваются в размере ключевой ставки, установленной Центральным банком Российской Федерации по правилам, установленным статьёй 395 Гражданского кодекса Российской Федерации . Проценты начисляются со дня составления переводного векселя, если не указана другая дата .
Эмитентами векселей (векселедателями) могут выступать государство, юридические и физические лица.
См. также
* Учёт векселя
Примечания
 
Литература
* (I.a) CONVENTION portant loi uniforme sur les lettres de change et billets a ordre (Société des Nations, 0.221.554.1) 
* (I.b) CONVENTION portant loi uniforme sur les lettres de change et billets a ordre 
* (II.) CONVENTION destinée a régler certains conflits de lois en matiere de lettres de change et de billets a ordre 
* (III.) CONVENTION relative au droit de timbre en matiere de lettres de change et de billets a ordre 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Векселя и система вексельного обращения 
* Конвенция ООН о международных переводных векселях и международных простых векселях (Конвенция ЮНСИТРАЛ) 
Нормативные акты
* Федеральный закон «О переводном и простом векселе»
* Конвенция о единообразном законе о переводном и простом векселе 
* Положение о переводном и простом векселе

'''Администратор''' в Википедии — участник, которому предоставлены права доступа к определённым инструментам технического обслуживания проекта, к которым относятся:
* блокировка зарегистрированных и анонимных участников, нарушающих правила Википедии;
* изменение уровня защиты страниц от внесения в них изменений ;
* просмотр содержимого удалённых страниц и восстановление удалённых страниц;
* установка стабилизации страниц и её снятие ;
* присвоение и снятие с участников флагов «автопатрулируемый», «загружающий», «патрулирующий», «переименовывающий без перенаправлений», «переименовывающий файлы», «подводящий итоги», «подтверждённый», «откатывающий» и «исключение из IP-блокировок»;
* редактирование полностью защищённых страниц ;
* редактирование служебных сообщений и JSON-файлов в пространстве имён MediaWiki ;
* редактирование фильтров правок;
* удаление страниц (быстрое или по результатам обсуждения);
* переименование файлов ;
* быстрый откат правок ;
* удаление отдельных версий страниц, записей в журналах и их описаний, а также просмотр уже удалённых версий.
Администраторы берут на себя эти обязанности как добровольцы после одобрения сообществом. Администраторы не являются сотрудниками фонда Викимедиа. Администраторы не имеют каких-либо привилегий в управлении проектом и не имеют права использовать свои возможности для навязывания другим участникам своей точки зрения.
Если вам необходима помощь администраторов, вы можете оставить запрос:
* на странице запросов к администраторам
** или спецстранице для технических запросов
* присоединившись к Discord-серверу Русской Википедии, где есть канал запросов к администраторам (#requests)
либо обратиться к конкретному администратору:
* написав на его страницу обсуждения
* послав ему письмо по википочте
* написав ему через один из мессенджеров, если он там есть.
Для обсуждения вопросов администрирования проекта существует форум администраторов — страница для координации и обсуждения вопросов, связанных с администрированием Википедии: наложением топик-банов, назначением наставников, введением принудительных посредничеств, ратификацией решений третейского арбитража и другими вопросами, относящимися к доарбитражному урегулированию и разрешению конфликтов, которые затрагивают много участников при отсутствии специальной страницы для этого обсуждения.
В настоящее время в русском разделе Википедии (не считая ботов с правами администратора ).
Получение статуса администратора
Если вы уверены, что будете полезны для проекта в качестве администратора, подайте заявку на странице Википедия:Заявки на статус администратора. Перед подачей заявки прочтите правила выборов и советы кандидатам, это поможет вам понять, действительно ли стоит её подавать.
В случае успешного прохождения заявки флаг администратора будет присвоен бюрократами.
Текущие заявки
 [ ] 
 
См. также список действующих и бывших администраторов по старшинству (от даты присвоения флага).
Снятие статуса администратора
 
Флаг администратора снимается в трёх случаях:
* добровольный собственный запрос администратора;
* консенсус бюрократов при неактивности администратора;
* решение Арбитражного комитета в рамках рассмотрения заявки на арбитраж.
Техническую процедуру снятия флага администратора проводят бюрократы. В экстренных случаях (при неактивности бюрократов) следует обратиться к стюардам, управляющим правами во всех проектах Фонда Викимедиа.
Повторное присвоение статуса администратора возможно согласно общей процедуре назначения администраторов и на общих основаниях.
Неактивность администратора
 
В течение 6 месяцев администратор должен совершить не менее 100 правок, из которых не менее 50 должны приходиться на пространства имён «Статья» (основное), «Файл», «Шаблон», «Категория», «Портал» и «Инкубатор» (в число правок включаются (рас)патрулирования), а также совершить не менее 25 административных действий из числа следующих:
* установка, изменение и снятие блокировок участников, защит и стабилизаций страниц;
* удаление и восстановление страниц (кроме страниц в личном пространстве совершающего действие участника);
* скрытие правок и записей в журналах;
* объединение историй страниц через Special:MergeHistory;
* редактирование страниц в пространстве имён MediaWiki;
* создание и правка фильтров правок;
* отправка массовых сообщений со Special:MassMessage;
* изменение технических прав участников;
* управление тегами правок;
* подведение администраторских и посреднических итогов, не приводящих к логируемым действиям (например, удалению или восстановлению статьи).
При наличии дополнительных флагов:
* переименование учётных записей участников (для имеющих флаг глобального переименовывающего) ;
* редактирование JS/CSS-файлов в пространстве MediaWiki и подпространствах других участников (для имеющих флаг администратора интерфейса);
* проведение проверок (для чекъюзеров).
В случае невыполнения этого требования малоактивному администратору должно быть предложено в течение трёх месяцев улучшить свою статистику и довести количество правок и административных действий до указанного минимума. В случае, если после трёх месяцев активность администратора останется ниже минимального уровня, а также не будут названы объективные причины для такой низкой активности, можно подать бюрократам русской Википедии запрос на лишение его статуса администратора.
Решение о снятии флага принимается консенсусом бюрократов (при этом своё мнение может высказать любой желающий).
Администраторы, входящие в действующий состав Арбитражного комитета, освобождены от выполнения вышеуказанных требований к активности, срок в 6 месяцев отсчитывается с окончания каденции.
 
Ведутся списки активности администраторов и бывших администраторов.
См. также
* Википедия:Администраторы по языкам — список администраторов по языкам, на которых с ними можно общаться
* Википедия:Администраторы в Сети — контакты администраторов: электронная почта, Discord, Jabber, Telegram, Teams, IRC
* Википедия:Памятка администратору
* Википедия:Блокировка диапазонов IP-адресов
* Википедия:Правила выборов администраторов и бюрократов
* Статистика по администраторам в языковых разделах Википедии
* Служебная:Права групп участников
* 
* Администратор Википедии
Примечания

'''Ви́льнюс''' ( , до 1918 года — ''Ви́льна'' ( ), в 1919—1939 годах — ''Ви́льно'' ( )) — столица и крупнейший город Литвы и Прибалтики в целом. Административный центр Вильнюсского уезда, Вильнюсского городского самоуправления и Вильнюсского районного самоуправления, в состав которого не входит.
Расположен на крайнем юго-востоке Литвы, при впадении реки Вильни (отсюда, предположительно, название города) в реку Нярис; в 34 км от границы с Беларусью. Главный политический, экономический и культурный центр Литвы. Вильнюс производит до трети ВВП страны (весь Вильнюсский уезд производил 38 % ВВП Литвы) .
Постоянное население города на 2025 год — 607 667 человек, или около 22 % населения страны; таким образом, это крупнейший город Прибалтики по населению, немного опережающий Ригу. Этнический состав населения, согласно переписи 2021 года: литовцы — 67,1 %, поляки — 15,4 %, русские — 9,7 %, белорусы — 2,7 %, украинцы — 0,8 %, другие — 1 %, нет данных — 3,3 % .
Впервые упоминается в 1323 году как столица великого князя Литовского Гедимина. На протяжении веков — главный город Великого княжества Литовского (ВКЛ), а с 1569 года — и один из крупнейших городов Речи Посполитой.
После третьего раздела Речи Посполитой в 1795 году вошёл в состав России, где до 1918 года носил название ''Вильна''. С 1922 по 1939 год под названием ''Вильно'' входил в состав Польши. С 1939 года стал столицей Литовской Республики (впоследствии Литовской ССР) под названием ''Вильнюс''.
В городе есть остатки средневековых построек, церкви в стилях барокко и классицизма. Во время Второй мировой войны Вильнюс был частично разрушен. Его исторический центр внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
69 % площади города занято зелёными насаждениями (19-е место в рейтинге самых зелёных городов планеты (2023) ).
Этимология
 
В силу своего многонационального и многокультурного характера город известен под различными названиями. В литовском языке исторически и в современности город называется ''Вильнюс'' ( ).
Относительно происхождения названия города существуют разные мнения. Абсолютное большинство историков и языковедов считают, что более древняя форма наименования города (''Vilnia'') и его западнорусский эквивалент (''Вильна'') происходят от названия речки Вильни, левого притока Вилии ( , в письменных источниках XIII—XIV вв. — ''Nerge'', ''Велья''), название которого связывают с аукштайтским «волна» .
Другая версия исходит из того, что первичным является гидроним Вилия, который, по одной из версий, происходит от славянского «''велья''», что значит «большая» , хоть само толкование этимологии реки не столь однозначное и частью исследователей выводится из литовского («души умерших») или (велняс — «чёрт», «дьявол») , что свидетельствовало бы о сакральном значении реки у языческого балтского населения археологической культуры восточнолитовских курганов.
В древнейших письменных источниках на латинском и западнорусском языках до конца XVI века господствуют формы ''Вильня'' , ''Вильна'', ''Wilna'', ''Vilna'' (в письмах Гедимина 1323 года ''in civitate nostra regia Vilna'') и т. п. (в латыни все названия городов женского рода). В памятниках письменности с конца XVI века употребляются формы ''Wilno'', ''Vilno'', (''Вилнэ''). Около того же времени в памятниках литовской письменности (в постилле Даукши, изданиях уроженца города, первопечатника Йокубаса Моркунаса, в «Грамматике» Клейна ) записывается литовское название города: ''Vilnius''.
После польского восстания 1830 года и особенно после польского восстания 1863 года, написанию придавалось политическое значение: форма ''Вильн'''а''''' (сохранялась до 1918 года) считалась русской, а в написании ''Вильн'''о''''' усматривалось утверждение «польского» характера города.
Физико-географическая характеристика
 ]]
Вильнюс расположен на юго-востоке Литвы, в приблизительно 35 километрах от границы с Беларусью, при слиянии рек Нярис (в Беларуси называется Вилия) и Вильня.
Площадь города — 401 км² ,
 
20,2 % общей площади застроено, а зелёные массивы занимают 43,9 % территории.
Вильнюс расположен на территории этнографического региона Дзукия.
Климат
 
Климат Вильнюса является умеренно континентальным, с чертами морского, что связано с сильным влиянием Балтийского моря.
Большую часть года доминирует пасмурная погода. Осадков в среднем многолетнем выпадает 688 мм в год, максимум — в июле. Зима в Вильнюсе относительно мягкая и снежная, лето короткое и прохладное. Весна и осень весьма затяжные. Сильная жара в летний период и трескучие морозы зимой бывают, но редко.
* Среднегодовая температура — +7,2&nbsp;°C
* Среднегодовая влажность воздуха — 80 %.
* Среднегодовая скорость ветра — 3,9 м/c.
 
История
 
Основание города
 
Древнейшие поселения на современной территории Вильнюса, как свидетельствуют археологические находки в различных частях города, относятся к эпохе мезолита.
Город расположен на территории, входившей в раннесредневековую дофеодальную культуру восточнолитовских курганов балтов. На территории города находится более десяти курганов .
По преданиям, зафиксированным в летописях, мифический литовский князь Свинторог облюбовал место при впадении реки Вильни в Нярис для своего погребения. Он наказал сыну после своей смерти сжечь в устье Вильни его тело и впредь здесь совершать ритуальные трупосожжения. Место получило название долины Святого Рога (долина Швянтарагиса).
По легенде, спустя годы великий князь литовский Гедимин отправился из Старых Трок на охоту в окружавшие долину Святого Рога леса. После удачной охоты Гедимин остался ночевать на Святом Роге. Во сне он увидел огромного железного волка на горе, который выл, как сотня волков. На утро князь попросил жреца Лиздейку растолковать сон. Лиздейка объяснил, что волк означает замок и город, который здесь заложит правитель. Город станет столицей всех литовских земель, а вой волков означает славу, которая распространится по всему миру благодаря достоинствам жителей города.
В письменных источниках город впервые упоминается в первой четверти XIV века, когда он стал резиденцией великих князей литовских и столицей Великого княжества Литовского: в письме на латинском языке, датированном 25 января 1323 года Гедимин назвал Вильну своим стольным городом .
Великое княжество Литовское и Речь Посполитая
 
В 1387 году польский король и литовский великий князь Ягайло пожаловал Вильне магдебургское право. В 1503—1522 годах город был окружён городской стеной с девятью воротами и тремя башнями. Вершины развития Вильна достигла в правление короля польского и великого князя литовского Сигизмунда Старого, обосновавшегося здесь со своим двором в 1544 году. В дальнейшем город постоянно рос и развивался. В 1579 году королём Польши Стефаном Баторием в городе была основана Академия Общества Иисуса (иезуитов), которая позднее стала Виленским университетом. Таким образом, Вильна стала первым университетским городом Великого княжества Литовского и его крупным научным и культурным центром.
Ущерб городу наносили разрушительные пожары 1610, 1737, 1748, 1749 годов и эпидемии.
В ходе русско-польской войны 1654—1667 город взяли запорожские казаки Ивана Золотаренко и русские войска царя Алексея Михайловича, они разграбили и уничтожили значительную часть населения (резня продолжалась три дня, было убито более 25 тысяч жителей в один день , по другим сведениям до двадцати тысяч жителей или до трети жителей ); разрушения довершил длившийся 17 дней пожар .
В 1655 дубровницкий дворянин Франциск Гундулич, который входил в состав австрийского посольства, записал в своём дневнике: ''«8-го августа мы прибыли в Вильну. До войны этот город славился своим обширным предместьем и прекрасными каменными зданиями и церквами, а теперь всё лежит в пепле и развалинах»'' ''.''
В эти годы город серьёзно пострадал также от эпидемии чумы, охватившей почти всю Восточную Европу. После полуторагодичной осады русского гарнизона, Вильна с осени 1661 года вновь в составе Речи Посполитой.
В XVIII веке усилилась языковая полонизация города, оттеснившая ранее преобладавшие белорусский и литовский языки. Росла численность еврейской общины города и её доля в общем населении. В 1769 году было основано кладбище Расу (Росса) — старейший некрополь Вильны. В 1793 году город заняли русские войска. В 1794 году Вильна стала центром восстания Тадеуша Костюшко. После третьего раздела Речи Посполитой в 1795 году Вильна вошла в состав Российской империи.
Российская империя
 
Вильна стала административным центром Виленской (1795—1797), затем Литовской (1797—1801), Литовско-Виленской (1801—1840), а с 1840 года — вновь Виленской губернии, входившей в неформальный Северо-Западный край Российской империи. К ведению виленского военного губернатора (генерал-губернатора) относились также Ковенская, Гродненская и, в разное время, другие губернии.
 в Вильне. Картина Зигмунта Фогеля, начало XIX века]]
В 1799—1805 годах были разрушены городские стены. Сохранились отдельные фрагменты и Острая брама с часовней и чудотворной иконой Остробрамской Божией Матери. В апреле 1803 года императором Александром I был учреждён императорский Виленский университет. Летом 1812 года город заняли французские войска Наполеона. Остатки разбитой великой армии отступали на родину также через Вильну. Улицы и окрестности были усеяны горами трупов замёрзших, умерших от голода и болезней солдат; захоронены они были лишь несколько месяцев спустя.
После польского восстания 1830—31 гг. Виленский университет в 1832 году был закрыт. В 1860 году город стал крупным железнодорожным узлом: через Вильну проходила Петербургско-Варшавская железная дорога. Город не затронули бои польского восстания 1863 года, но после его подавления генералом Муравьёвым были приняты меры по искоренению польской культуры и приданию Вильне русского характера, для чего были заново отстроены пришедшие в упадок православные храмы. Для Вильны того времени было характерно сосуществование крупных польской, еврейской, русской и нескольких мелких национальных общин. Литовцы составляли лишь несколько процентов населения города. Белорусы-католики тяготели в основном к польской общине, православные белорусы — к русской.
На рубеже XIX и XX веков Вильна стала центром культурного и политического возрождения литовской государственности и белорусского национального движения. После отмены запрета печати на литовском языке латиницей в 1904 году в Вильне стала издаваться первая газета на литовском языке на территории Литвы «Вильняус жинёс». В 1905 году состоялся Великий Вильнюсский сейм — съезд представителей литовского народа, сформулировавший требования политической автономии Литвы. В 1906 году в городе начала выходить первая белорусская газета «Наша нива». Однако большинство периодических изданий Вильны выходило на польском и русском языках.
Первая мировая и Гражданская войны
 , положившая начало созданию литовского государства]]
Перед войной у города Вильны дислоцировалась 27-я пехотная дивизия русской армии. 14 августа 1914 года, с началом мобилизации, 27-я пехотная дивизия покинула окрестности города и была направлена к границе с Восточной Пруссией в район Симно .
В 1915—1918 годах город оккупирован немецкими войсками. 16 февраля 1918 года в городе, провозглашённом столицей Литвы, был подписан акт о независимости Литвы, 11 июля провозглашено Королевство Литва, на королевский престол решили пригласить немецкого принца Вильгельма фон Ураха, который должен был короноваться под тронным именем Миндовг II, но тот так и не прибыл в Литву и, в связи с капитуляцией Германии, 2 ноября 1918 года приглашение Вильгельму было отозвано, а монархия упразднена.
После того, как 31 декабря 1918 года немецкая армия оставила город, 1—5 января 1919 года город был в руках местных формирований польской самообороны . 5 января 1919 года его заняла Красная армия. В Вильно из Двинска переехало советское Временное революционное рабоче-крестьянское правительство во главе с В. Мицкявичюсом-Капсукасом. На Первом съезде Советов Литвы 18—20 февраля принята Декларация об объединении Советской Литвы и Советской Белоруссии. 27 февраля провозглашено образование Литовско-Белорусской Советской Социалистической Республики (Литбел). В ходе советско-польской войны 19 апреля 1919 года город заняли польские части, 20 июля 1920 года — части Красной армии. Вскоре после поражения в битве за Варшаву отступающая Красная армия передала город Литве в соответствии с подписанным 12 июля 1920 года договором между Советской Россией и Литовской Республикой. Польша также признала суверенитет Литвы над Вильно и Виленским краем по Сувалкскому договору, подписанному 7 октября 1920 года. Однако уже 9 октября 1920 года дивизия польского генерала Л. Желиговского с негласной санкции Ю. Пилсудского заняла Вильно и часть современных Литвы и Белоруссии. В 1920—1922 годах Вильно был провозглашено столицей марионеточного государственного образования Срединная Литва, фактически подконтрольного Польше.
Вильно в составе Польской Республики
 
20 февраля 1922 года Виленский сейм принял постановление о присоединении города и Виленского края к Польше. На территории бывшей Срединной Литвы и части прилегающей западнобелорусской территории было сформировано Виленское воеводство. Однако во Временной конституции Литвы (1918), в конституциях 1928 и 1938 годов город декларировался как столица Литвы, при этом «временной столицей» Литвы официально был город Каунас. Антанта сочла адекватной компенсацией за потерю Виленской области юридическую передачу Литве в 1923 году отобранного у Германии Клайпедского (Мемельского) края.
Польские власти подавляли деятельность литовского национального движения. Большинство литовской национальной интеллигенции уехало из города. Единственным храмом, где проводились богослужения на литовском языке (c 1901 года), был костёл Святого Николая . Согласно проведённой польскими властями переписи населения, в 1931 году в городе было 195 тысяч жителей, из них 129 тысяч поляков, 55 тысяч евреев, 7 тысяч русских, 1,7 тысячи белорусов и 1,6 тысячи литовцев .
Передача города Литве
В условиях начавшейся Второй мировой войны 19 сентября 1939 года город Вильно и его окрестности заняла Красная армия. 3 октября 1939 года в Москву прибыл министр иностранных дел Литвы Ю. Урбшис, и вечером того же дня советская сторона предложила Вильно Литве (это было предусмотрено секретным дополнительным протоколом к Договору о ненападении между Германией и СССР), возвращение города советская сторона обуславливала заключением советско-литовского трактата о взаимной помощи. 10 октября 1939 года в Москве был подписан Договор о передаче Литовской республике города Вильно и Виленской области и о взаимопомощи между Советским Союзом и Литвой. Перед возвращением города Литве, продолжался поспешный массовый вывоз ценностей в СССР . 22 октября 1939 года в Вильно прибыли первые литовские полицейские, 27 октября в город вошли части литовской армии, а 28 октября церемония встречи литовских войск была проведена официально, с поднятием на башне Гедимина флага Литвы. Часть местного польского населения приход литовской администрации встретила враждебно, что вылилось в массовые , продолжавшиеся с 31 октября до 2 ноября, после которых политика литуанизации лишь ужесточилась. 3 августа 1940 года Литва была присоединена к СССР, а Вильнюс стал столицей Литовской Советской Социалистической Республики.
Великая Отечественная война
 
22 июня 1941 года Германия напала на СССР, одновременно в советском тылу на территории Литовской ССР началось литовское антисоветское Июньское восстание, в 29-м Литовском территориальном стрелковом корпусе Красной армии начались убийства командиров (не литовцев) и массовое дезертирство: около 5тыс. солдат покинули корпус и уже 24 июня начали собираться в Вильнюсе . В Вильнюсе был сформирован литовский Гражданский комитет Вильнюсского уезда и города ( ) во главе с преподавателем Вильнюсского университета Стасисом Жакявичюсом ( ) . В Вильнюсском районе Науяместис в честь восстания названа улица Биржялё 23 (Улица 23 июня). Вильнюс уже 24 июня 1941 года был оккупирован немецкой армией. Германские власти распустили Гражданский комитет Вильнюсского уезда и города.
В период германской оккупации на территории Литвы оккупационными властями был образован генеральный округ Литва, столицей которого стал Кауэн-Штадт ( , то есть Каунас), а Вильнюс стал Вильнюсским городским округом ( ).
В сентябре 1941 года германскими оккупационными властями было образовано Вильнюсское гетто. За время оккупации жертвами Холокоста стали 95 % представителей еврейской общины города. Начало его истреблению было положено немецкой айнзацкомандой 9, истребившей с 4 по 23 июля 1941 года не менее 5000 евреев в лесу у д. Понары в 8 километрах от города . В 1943 году немецкие власти закрыли Вильнюсский университет.
13 июля 1944 года в результате Вильнюсской операции , после штурма города с 7 по 13 июля, Вильнюс был освобождён от немецких войск армией 3-го Белорусского фронта под командованием И. Д. Черняховского. В боях с частями немецкого гарнизона за освобождение города 7 июля — 14 июля 1944 года также приняли участие 12,5 тысяч бойцов польской Армии Крайовой (операция «Острая брама»; в разных источниках цифра бойцов АК доходит до 15 тысяч ). 16 июля польские командиры были приглашены на совещание к генералу Черняховскому и арестованы . В мемориальном ансамбле в память о советских воинах Великой Отечественной войны на Антакальнисе похоронено 2906 советских воинов, погибших при освобождении Вильнюса.
Послевоенный период
После Второй мировой войны город был отстроен и в нём усилилась этническая, языковая и культурная литуанизация города. На этнический состав города оказало влияние уничтожение германскими оккупационными властями большинства евреев в годы оккупации, а также послевоенная репатриация части польского населения в Польшу. Тем не менее, в отличие от большинства литовских городов, Вильнюс сохраняет свой многонациональный характер — в городе, помимо этнических литовцев, проживают поляки, русские, белорусы, евреи, украинцы. В городе было построено значительное число промышленных предприятий, в первую очередь машиностроительных и металлообрабатывающих. Индустриализация города привела к наплыву населения из Литвы и других республик СССР, численность населения города выросла с 270 тыс. человек в 1941 году до 576 тыс. человек в 1989 году. В 1960-х — 1980-х годах были построены 8 спальных районов. 11 марта 1990 года в Вильнюсе Верховный Совет Литовской ССР подписал акт о восстановлении независимости Литовского государства.
Население
 
 
Постоянное население города — 607 667 человек (на 2025 год), или около 22 % населения страны. В поликлиниках города по фактическому месту жительства зарегистрировано 732 421 человек .
Каждый год Вильнюс прирастает в среднем на 10 тыс. жителей, в основном за счёт остающихся в городе и после завершения учёбы выпускников высших учебных заведений .
Город издавна отличался многонациональным населением. Так, по данным всероссийской переписи 1897 года, среди 154 532 жителей насчитывалось 61 847 (40,0 %) евреев, 47 795 (30,9 %) поляков, 30 967 (20,1 %) русских, 6514 (4,2 %) белорусов, 3238 (2,1 %) литовцев, 4171 (2,7 %) — других национальностей.
По данным всеобщей переписи населения 2001 года, из 542 287 жителей 57,8 % — литовцы, 18,7 % — поляки, 13,9 % — русские, 3,9 % — белорусы, 1,3 % — украинцы, 0,5 % — евреи и 3,9 % представителей других национальностей.
По данным всеобщей переписи населения 2011 года, из 543 071 жителей 63,6 % — литовцы, 16,5 % — поляки, 12 % — русские, 3,5 % — белорусы, 4,4 % представителей других национальностей.
По данным всеобщей переписи населения 2021 года, из 556 490 жителей Вильнюса 373 513 чел. (67,1 %) — этнические литовцы, 85 436 чел. (15,4 %) — поляки, 53 887 чел. (9,7 %) — русские, 15 156 чел. (2,7 %) — белорусы, 4 687 чел. (0,8 %) — украинцы, 5 705 чел. (1,0 %) — другие, 18 112 чел. (3,3 %) — нет данных . 
В городе широко распространены литовский, русский и польский языки, многие жители также знают английский.
Население Вильнюса по вероисповеданию: 66 % — католиков, 9,7 % — православных, 1,2 % — старообрядцев, лютеран и евангелистов-реформатов — по 0,2 %, мусульман-суннитов, христиан Церкви всего Евангелия и свидетелей Иеговы — по 0,1 %, последователей других религий — 0,6 % .
Власть
Управление городом находится в ведении Совета Вильнюсского городского самоуправления, состоящего из 51 члена. Он избирается на 4 года по спискам кандидатов зарегистрированных партий Литовской Республики. В первые два месяца своей работы городской Совет должен выбрать мэра города, назначить заместителей мэра и директора администрации самоуправления, образовать комитеты и коллегию Совета.
С 2015 по 2023 года мэром города был Ремигиюс Шимашюс, бывший министр юстиции Литвы.
19 марта 2023 года был проведён второй тур выборов в городские органы власти, по результатам которых новым мэром Вильнюса стал кандидат от партии «Союз Отечества — Литовские христианские демократы» Валдас Бенкунскас .
Территориальное деление
Территория городского самоуправления разделено на 21 староство (''seniūnija''), территории которых отчасти соответствуют исторически сложившимся частям города, его предместьям и районам новых застроек.
 
 
Главы
* Бабич, Яков
* Венславский, Михаил Антонович с 1905 по 1916
* Паксас, Роландас 1997—1999
* Паксас, Роландас в апреле-октябре 2000 года
* Зуокас, Артурас (2000—2003, 2003—2007)
* Имбрасас, Юозас с 2007 года по 11 февраля 2009 года.
* Навицкас, Вилюс с февраля 2009 года до 15 декабря 2010 года.
* Зуокас, Артурас с 2011 по 2015 г.
* Шимашюс, Ремигиюс с 2015 года
Экономика
 
Вильнюс — главный транспортный, финансовый, торговый и экономический центр Литвы с развитой сферой розничной торговли и услуг. Валовый региональный продукт города составляет 25 % ВВП страны (2011), налоговые отчисления составляют 22 % бюджета страны, хотя численность населения столицы составляет только 15 % населения Литвы.
Основная масса рабочих мест (72 %) относится к сфере обслуживания, в промышленности работают 20 % всех трудящихся, в строительстве — 7,4 %, в сельском и лесном хозяйстве — 0,5 % .
Важной отраслью экономики города является туризм — за год Вильнюс посещают 1—1,5 млн туристов, в основном из Беларуси (19 %), России (15 %), Польши (12 %) .
Столица привлекает иностранных гостей не только своей исторической архитектурой, но и современными торгово-развлекательными центрами, бутиками известных брендов, магазинчиками сувениров, ресторанами, казино. Услуги проживания предоставляют 59 классифицированных гостиниц, 15 хостелов, 6 мотелей, с общим количеством мест 8335 .
Благодаря постоянному притоку туристов, в Вильнюсе много предприятий розничной торговли. Наиболее крупными центрами шопинга (в том числе и для гостей из соседней Беларуси) являются «Akropolis», «Panorama», «Ozas», расположенные в спальных районах и «Europa», Центральный универсальный магазин (ЦУМ, CUP), «Gedimino 9», расположенные в центре.
В Вильнюсе действуют сети продовольственных супермаркетов «Maxima», «Rimi», «IKI», «Norfa» и др., сети по продаже бытовой техники «Topo centras», «ElektroMarkt», Senukai .
К области торговли относится и вещевой оптово-розничный рынок Гарюнай, расположенный на западной окраине города, возле начала Каунасского шоссе. Он занимает площадь 32,5 гектара, и там торгуют около 10 тыс. мелких предпринимателей.
В городе действует Вильнюсская фондовая биржа и расположены 7 имеющих лицензию коммерческих банков:
Luminor,
Swedbank,
SEB,
Šiaulių bankas,
Medicinos bankas,
«Citadele»,
«Finasta»,
10 филиалов иностранных банков и другие кредитно-финансовые учреждения.
Промышленность
В Вильнюсе зарегистрировано 50 тыс. предприятий (четверть всех предприятий страны).
К наиболее развитым секторам промышленности города относятся (2008 ) электротехника (электродвигатели и электрооборудование), лёгкая промышленность (текстиль, кожа, одежда, обувь), пищевая, химическая и фармацевтическая, деревообрабатывающая и мебельная, производство строительных материалов, также машиностроение .
К крупнейшим относятся
« » (кондитерские изделия),
«Вильняус вингис» (электротехника),
«Дварчёню керамика» (керамика),
«Лелия» (''Lelija'', готовая одежда),
«Аудеяс» (''Audėjas'', текстиль) ,
«Вильняус балдай» (мебель),
«Григишкес» (бумага),
«Siccor Biotech» (фармацевтическая продукция),
«Ферментас» (производство энзимов) .
В советское время в Вильнюсе работали крупные станкостроительные заводы (такие, как «Жальгирис» (Н. Вильня, с 1948 г. , «Завод имени 40-летия Октября» (Н. Вильня, с 1957 г. ), Вильнюсский завод шлифовальных станков «Коммунарас» , Вильнюсский завод сверл (был самый большой завод по производству сверл в Европе) ) и приборостроительные заводы («Сигма» (''Sigma'') , «Вильма» (''Vilma''), ВЗРИП), а также крупный (7 тыс. работников) Вильнюсский завод топливной аппаратуры (''Kuro aparatura'') , ныне прекратившие существование .
Продолжает выпускать продукцию построенный в 1949 году Вильнюсский завод электроизмерительной техники, теперь реорганизованный в ЗАО «Vilskaitas».
Транспорт
 ]]
Через Вильнюс проходят пересекающие Литву европейские магистрали Е28 (Берлин — Гданьск — Калининград — Кибартай — Мариямполе — Вильнюс — Минск), Е85 (Клайпеда — Каунас — Вильнюс — Лида — Черновцы — Бухарест — Александруполис), Е272 (Клайпеда — Паланга — Шяуляй — Панявежис — Укмярге — Вильнюс) . Из Вильнюса ведут автострады Вильнюс—Каунас—Клайпеда и Вильнюс—Паневежис (далее Рига) с выездом на международную автомагистраль «Via Baltica».
Вильнюсский международный аэропорт обслуживает международные полёты по основным европейским направлениям.
Железнодорожная станция Вильнюс — узел нескольких железнодорожных линий. Рядом с ж/д вокзалом находится автобусная станция .
Вильнюс имеет регулярное автобусное сообщение с городами Беларуси. Ежедневно до Вильнюса можно добраться автобусом Гродно — Вильнюс либо Лида — Вильнюс .
Особенности рельефа и застройки не позволили ввести трамвай, функции которого с конца XIX века выполняла конка. Действует разветвлённая сеть автобусных (с 1926 года) и троллейбусных (с 1956 года) маршрутов . В городе один автобусный и два троллейбусных парка. Троллейбусы и автобусы курсируют с 5 часов утра примерно до полуночи .
Одноразовый билет на проезд в общественном транспорте, покупаемый у водителей автобусов и троллейбусов стоит один евро . С августа 2008 года действуют электронный билет на 1, 3, 10 суток, месяц. С января 2013 оплата за проезд перешла , вместо бумажных, на электронные билеты на 30 и 60 минут , а также на 1, 3, 10, 30, 90, 180 и 270 дней (т. н. «Карточка вильнюсца» ) . Транспорт также можно оплатить при помощи мобильного приложения m.Ticket.
С 2007 года велись дискуссии о выборе дальнейшего пути развития общественного транспорта в городе (первоначально — скоростной трамвай); в 2008 стала прорабатываться альтернатива — скоростной трамвай или же метро. В конце 2011 года было принято окончательное решение в пользу скоростного трамвая (как более дешёвого и более соответствующего городским пассажиропотокам), с намерением построить две линии: «Вокзал — Сантаришкес» и «Лаздинай — Науяместис — Центр — Юстинишкес» . Однако, в 2012 году Вильнюсский горсовет решил, что оптимальным решением будет внедрение т. н. «скорых автобусов», вместимостью 175 пасс. 
После реформы общественного транспорта, с 1 июля 2013 года введены «скорые автобусы» , а многочисленные частные маршрутки исчезли с улиц города.
С 15 июля 2013 года запущена городская сеть проката велосипедов «Cyclocity Vilnius» .
С 2003 года в Вильнюсе начал работать фуникулёр, на котором можно подняться от подножья Замковой горы до её вершины, где находится башня Гедимина .
Активное судоходство по реке Нярис в настоящее время не ведётся, однако в 1960—1980-х годах по ней совершали рейсы в пределах города прогулочно-экскурсионные теплоходы типа «Москвич» (с 2006 года один из них, «Рига» , возобновил курсирование по ограниченному маршруту ).
Коммунальная инфраструктура
Водоснабжение и канализация
Крупнейшим предприятием городского водоснабжения является компания . Общая протяжённость водопроводных сетей по состоянию на 2018 год — 1667 км, канализационных — около 1313 км . С 2021 года при поддержке Европейского инвестиционного банка реализуется программа модернизации инфраструктуры водоснабжения и водоотведения, включающая реконструкцию очистных сооружений сточных вод .
Теплоснабжение
Система централизованного теплоснабжения в Вильнюсе обслуживает более 7200 зданий через сеть протяжённостью 760 км, поставляя около 2,8  тепла ежегодно, что делает её одной из крупнейших сетей в Балтийском регионе . Одним из ключевых объектов теплоснабжения является , вырабатывающая во время отопительного сезона до 1,3 млн тепловой энергии, наполовину закрывая потребность города в централизованном отоплении .
Спорт
Футбольные стадионы
 футбольным стадионом Вильнюса является Стадион Литовской футбольной федерации вместимостью 5422 зрителя (по другим данным — 5067 ). В советское время крупнейшим стадионом был «Жальгирис» вместимостью 15 000 зрителей (снесён в 2016 году) .
Национальный стадион
В районе Шешкине находится Национальный стадион, строительство которого началось в 1987 году, но было заморожено в начале 1990-х годов. В январе 2022 года начался снос недостроенного стадиона . В мае 2025 года после получения одобрения Европейской комиссии на государственную помощь в размере 155 миллионов евро строительство возобновилось. Проектная вместимость нового стадиона — 18 000 мест .
Крытые спортивные арены
Крупнейшей крытой площадкой Вильнюса является Twinsbet-арена вместимостью 13 000 зрителей . Дворец концертов и спорта, построенный в 1971 году , был закрыт в 2004 году .
Плавательные бассейны
 На его месте построен новый многофункциональный , который открылся 15 февраля 2023 года . Новый комплекс является единственной в Вильнюсе плавательной базой с бассейном длиной 50 метров и единственным местом в странах Балтии с инфраструктурой такого уровня для прыжков в воду .
Зимние виды спорта
В Вильнюсе действует лыжный и развлекательный центр , расположенный на самом высоком месте города и имеющий трассы для катания на лыжах и сноуборде, а летом — трассу для надувных саней длиной 350 метров с максимальной скоростью до 40 км/ч . Зимой на Ратушной площади заливается открытый каток площадью около 900 м 2 .
Образование и наука
 
 
Старейшее и крупнейшее высшее учебное заведение — Вильнюсский университет (свыше 22 тысяч студентов; 2009). Бывший Вильнюсский инженерно-строительный институт преобразован в 1990 году в Вильнюсский технический университет и с 1996 года носит имя Гедимина (около 13,5 тыс. студентов). В 1993 году в ВТУ был открыт на правах факультета Институт авиации. В Литовском университете образовательных наук (бывшем Вильнюсском педагогическом институте) насчитывается около 12,5 тыс. студентов. В основанном в 2004 году Университете имени Миколаса Ромериса обучается 21 тысяча студентов. В Вильнюсе имеются также Военная академия имени генерала Йонаса Жямайтиса, Вильнюсская художественная академия (бывший ''Вильнюсский художественный институт''), Литовская академия музыки и театра и несколько частных высших учебных заведений, среди них Европейский гуманитарный университет, начинавший работу в Минске, в 2004 году вынужденный прекратить работу в Беларуси и продолживший работу в Вильнюсе. Помимо высших учебных заведений университетского типа, обучение ведётся в Вильнюсской коллегии (бывший ''Вильнюсский политехникум'') и других коллегиях.
Вступительные экзамены в вузы и порядок их проведения в настоящее время организует «Ассоциация приёма в высшие учебные заведения Литвы». При поступлении на абсолютное большинство специальностей вступительными экзаменами считаются государственные экзамены, которые абитуриенты сдают в последний год обучения в средних школах, гимназиях и вильнюсском лицее. Специальные экзамены для поступления на музыкальные и художественные специальности сдаются тоже в централизованном порядке, так как отбор и зачисление на сходные специальности как в государственных, так и в частных вузах всей Литвы определяет единый общегосударственный конкурс.
Действует несколько десятков государственных гимназий и средних школ, а также один лицей (до начала 1990-х имели цифровую нумерацию, впоследствии им были присвоены имена собственные) с обучением на литовском, русском, польском языках и несколько смешанных школ; помимо того, в средней школе имени Франциска Скорины преподавание ведётся на белорусском языке, в средней школе имени Шолом-Алейхема преподавание ведётся на идише, иврите, литовском и русском языках. Количество школ в последние годы сокращается.
В Вильнюсе располагаются также Академия наук Литвы, крупнейшие научные институты, исследовательские центры, астрономическая обсерватория.
Культура
 
В Вильнюсе насчитывается около шестидесяти разнообразных национальных, городских, ведомственных и специализированных музеев (Музей Банка Литвы, Таможенный музей, Музей пограничников, Музей жертв геноцида (Музей КГБ) и др.). В 2009 году вместе с австрийским Линцем он носил звание европейской культурной столицы. Богатством собраний и расположением выделяются:
* Литовский художественный музей, в состав которого входят Вильнюсская картинная галерея в бывшем дворце Ходкевичей; Галерея зарубежного искусства во Дворце Радзивиллов; Музей прикладного искусства в Старом Арсенале — части Нижнего Замка; Национальная художественная галерея и ряд филиалов
* Национальный музей Литвы, действовавший как Историко-этнографический музей; переименован в 1992 году; филиалы: Новый Арсенал; Старый Арсенал; Башня замка Гедимина; Дом-музей Казиса Варнялиса, художника и коллекционера; Дом сигнатариев с мемориальной комнатой Йонаса Басанавичюса
* Государственный еврейский музей Виленского Гаона с экспозициями, размещёнными в четырёх различных зданиях
* Музей театра, музыки и кино в малом дворце Радзивиллов, в котором в 1795—1810 годах действовал первый публичный театр
* Музеи Вильнюсского университета: Музей науки Вильнюсского университета, Музей Адама Мицкевича в здании, где в 1822 году жил Адам Мицкевич, и другие;
* Литературный музей А. С. Пушкина в бывшей усадьбе сына поэта Г. А. Пушкина
* Дом-музей семьи Венцловы и другие мемориальные музеи.
В городе имеется Планетарий. Крупнейшими библиотеками являются Национальная библиотека Литвы, Библиотека Вильнюсского университета, Библиотека Академии наук Литвы имени Врублевских. В Вильнюсе находится Национальная филармония Литвы, несколько театров и домов культуры.
 
; Театры:
* Национальный театр оперы и балета Литвы
* Национальный драматический театр Литвы
* Государственный молодёжный театр Литвы
* Русский драматический театр Литвы
* Вильнюсский малый театр
* Вильнюсский детский театр «Леле»
* Театр Оскараса Коршуноваса
; Музыкальные коллективы:
* Вильнюсский русский фольклорный ансамбль Аринушка
Архитектура
Культовые сооружения
 
 
В Вильнюсе открыто несколько десятков старинных и вновь сооружённых храмов и часовен различных конфессий, действует несколько католических и православный (мужской и женский) монастыри. Вильнюс является центром римско-католического архиепископства и православной Литовской епархии. Старообрядческая община Вильнюса, существующая с первой четверти XIX века — одна из самых крупных в балтийских странах. Несколько десятков римско-католических костёлов, православных церквей, греко-католический и протестантские храмы придают городу неповторимый облик и свидетельствуют о религиозной терпимости. До Второй мировой войны город являлся крупным еврейским культурным и религиозным центром, известным как «Северный Иерусалим» .
Многие старинные католические и православные храмы и монастыри представляют собой памятники истории и культуры, их здания являются выдающимися памятниками архитектуры различных стилей и объектами посещения туристов. К важнейшим относятся католический Архикафедральный собор Святого Станислава и Святого Казимира; костёл Святой Анны (XVI век; поздняя готика); костёл Святых Петра и Павла (1668—1676; «жемчужина барокко»); Остробрамская часовня с чудотворным образом Матери Божией и Святой Терезы (1635—1650; барокко); костёл Святых Иоаннов (1388, реконструкция И. К. Глаубица в стиле барокко); костёл Святого Франциска («бернардинский»; XVI век; готика, ренессанс); костёл Святого Николая (1320—1387, готика; древнейший из сохранившихся католических храмов в Литве); иезуитский костёл Святого Казимира (1604—1616; первый барочный храм в Вильнюсе; в 1840—1915 был православным кафедральным собором Святого Николая); костёл Святого Духа и доминиканский монастырь (вторая половина XVIII век; позднее барокко, интерьер рококо); костёл Святого Михаила, заложенный Львом Сапегой (1594; ренессанс, фасад барокко); костёл Святой Екатерины (1622, реконструкция И. К. Глаубица в 1741—1773 годах; барокко, рококо); костёл Вознесения Господня и монастырь миссионеров (1695—1730, рококо); костёл Всех Святых (XVII—XVIII вв., раннее барокко); костёл Святого Креста (бонифратров, с 1635 года на месте прежнего); греко-католическая церковь Святой Троицы и базилианский монастырь (XVI век); Пречистенский кафедральный собор (XIV век; восстановлен в 1865—1868); Церковь Святой Параскевы Пятницы (XIV век; заново отстроена в 1864 году); Церковь Святителя и чудотворца Николая (c XIV века; каменное здание заложено Константином Острожским в 1514 году); Соборная церковь Свято-Духова монастыря с мощами святых виленских мучеников Антония, Иоанна и Евстафия (1597); Хоральная синагога (1903); караимская кенасса (1913).
Старый город
 
 
Главная достопримечательность Вильнюса — Старый город и его холмы, улицы и здания с многочисленными памятниками и мемориальными таблицами. Его самый крупный и сложный архитектурный ансамбль — комплекс Вильнюсского университета. Это один из немногих университетов Европы, до сих пор использующих по назначению здания, в которых он и был основан в последнюю четверть XVI века . Ансамбль Вильнюсского университета занимает квартал Старого города между улицами Пилес, Швянто Йоно, Университето, Скапо; формировался начиная с 1570 года и состоит из 13 зданий в несколько корпусов, включая костёл Святых Иоаннов и колокольню, и 13 двориков.
В историческом центре города расположена Замковая гора, увенчанная башней Гедимина. Башня осталась от укреплений Верхнего замка и считается символом города. В 1960 году в башне оборудована экспозиция, посвящённая истории города. На крыше устроена обзорная площадка, с которой открывается панорама Старого города и долины реки Вилии.
С Замковой горой соседствуют гора Трёх крестов (в старину Лысая или Кривая). На горе в 1916 году были установлены три белых бетонных креста по проекту архитектора Антония Вивульского; взорваны в 1951 году и восстановлены в 1989 году. На горе Бекеша за горой Трёх крестов похоронен в 1580 году венгерский полководец Каспар Бекеш (сподвижник Стефана Батория).
У подножья Замковой горы расположена Кафедральная площадь с памятником князю Гедимину, Кафедральным собором Святого Станислава и Святого Владислава и колокольней. Старинные улицы Пилес (''Замковая'') и Диджёйи (Большая) ведут от Кафедральной площади к Ратушной площади. На ней расположена Ратуша в стиле классицизма. От Ратуши улица Аушрос варту ведёт к сохранившимся старинным городским воротам Острой браме с часовней и чудотворной иконой Остробрамской Божьей Матери.
Среди других достопримечательностей: Президентский дворец — бывший епископский дворец (XVI—XVIII), перестроенный в 1824—1832 годах в стиле ампир и служивший резиденцией виленских генерал-губернаторов; кладбище Расу с могилами выдающихся деятелей польской, литовской, белорусской культуры; Бернардинское кладбище (с 1810) на Ужуписе; памятники и прочие монументальные произведения (см. Памятники Вильнюса).
 
 
Gediminas Castle.JPG|Башня Гедимина
Ras%C5%B3_koply%C4%8Dia.JPG|Кладбище Расу
Wilno - Pałac prezydencki.jpg|Президентский дворец
La cathédrale et le beffroi de Vilnius (7667465050).jpg|Кафедральный собор Святых Станислава и Владислава.
 
Международные отношения
Вильнюс поддерживает отношения с Союзом балтийских городов, Eurocities и другими международными организациями, а также с 31 городом мира, Брюссельским столичным регионом и советом Стокгольмского лена .
С 2016 года в Вильнюсе дважды в год проходят конференции российской оппозиции — Форум свободной России.
В 2023 году в Вильнюсе впервые прошёл саммит НАТО.
Города-побратимы
 
Бывшие города-побратимы
Из-за вторжения России на Украину Вильнюс приостановил сотрудничество с российскими и белорусскими городами .
Примечания
 
Литература
* 
* ''Томас Венцлова.'' Вильнюс: город в Европе. / Пер. с литовского Марии Чепайтите. — Издательство Ивана Лимбаха, 2012. — 264 с., ил. ISBN 978-5-89059-167-8 , 978-5-89059-187-6
* ''Валентина Брио.'' Поэзия и поэтика города: Wilno — Vilnius. — Новое литературное обозрение, 2008. — 264 с. ISBN 978-5-86793-613-6
* 
Ссылки
 
*

'''Каббала́''' (  — «получение, принятие; предание») — религиозно-мистическое , оккультное и эзотерическое течение в талмудическом иудаизме , появившееся в XII веке и получившее распространение в XVI веке . Эзотерическая каббала претендует на тайное знание, божественное откровение, зашифрованное (по мнению каббалистов) в тексте Торы .
Одновременно, для метафорического описания Бога в каббале используются антропоморфные мифические символы, обуславливающие антропоморфизм каббалы.
Каббала связана с осмыслением понятий творца и творения, роли и целей творца, порядка творения, природы человека, смысла существования. Основу каббалы составляют древние сочинения «Йецира» , «Бахир» и «Зо́ар» .
Законченное учение было сформировано в Средние века . Вслед за первым печатным изданием «Зоара» (Мантуя, 1558 год) образовалась более современная школа — Лурианская каббала, по имени раввина Ицхака Лурии (известного как Аризаль и Ари). Расцвет каббалистического учения пришёлся на XVI век, эпоху Кордоверо, Каро, Лурии и Виталя, когда каббала из Палестины проникла в Польшу .
Еврейские исследователи именовали основанную на Зо́аре каббалу «спекулятивной», то есть умозрительной (ивр. ), а позднюю каббалу, творцом которой был Ари в Сафеде после переселения из Египта ( ), — «практической» (прикладной или магической) (ивр. ) .
Изучение каббалы
 
Согласно Талмуду в Торе есть четыре уровня понимания, называемые: «ПаРДеС» (  — «фруктовый сад; рай», , от ). Это понятие является аббревиатурой (акронимом) четырёх ивритских слов:
* '''«Пшат» פשת''' — простое, непосредственное понимание текста;
* '''«Ре́мез» רמז''' — «намёк»;
* '''«Драш» דרש''' — толкование;
* '''«Сод» סוד''' — тайна.
С шестнадцатого века традиционно каббалисты считают что начинать изучение каббалы может лишь тот, кто постиг каждый предыдущий уровень: письменную Тору, устную — Талмуд. Тем не менее, для тех, кто ещё не достиг этого уровня, возможно постепенное знакомство с основами каббалы, при условии, что оно сопровождается продвижением в других областях еврейского закона. Бааль-Сулам (1856—1954) рекомендовал одновременно изучать письменную Тору, устный закон (Талмуд или Гемару) и каббалу.
История каббалы
Согласно устоявшимся взглядам, корни учения каббалы лежат глубоко в традиции и философии иудаизма, и на протяжении веков передавались лишь в устной форме. Предположительно, в первые века нашей эры происходит его пересечение с греческой философией. Умозрительная каббала содержит элементы гностицизма II—III веков н. э. и неоплатонизма. У гностиков заимствовано учение о 10 эонах, которые составляют плерому . Известен выдающийся сефардский неоплатоник XI века Шломо Ибн Габироль, который оказал сильное влияние на формирование классической каббалы. Параллельно появляются в Византии мидраши с ярко выраженным каббалистическим уклоном. Одни из них (например, «Алеф Бет рабби Акивы» и «Мидраш га-Коген») исследовали тайны создания и структуры вселенной. Другие сочинения того же периода описывают небеса, которые представляют собой семь небесных дворцов (Хехалот), и священную колесницу (Меркава) из видений Иезекииля. Эти ранние намёки на мистическую космогонию, космологию и теософию в XII веке ожили в Италии и Германии.
 , 1905]]
Немецкая школа Иегуды Хасида ориентировалась на разработку проблем этики, человеческого совершенства и праведной жизни. Рабби Элазар из Вормса (ум. 1238) писал о тайнах совершенной жизни, принципах и нормах хасидим (благочестивых). Бог понимается в школе Иегуды Хасида не только как святой царь, восседающий в Эмпирее, но к его сверхмировой трансцендентности добавляется атрибут имманентности: «Бог вездесущ и зрит праведных и грешных». Бог даже ближе ко вселенной и человеку, чем душа к телу. Это учение об имманентности Бога лучше всего выражено в «Песне единства» — гимне, возникшем в окружении Иегуды Хасида: «Всё в Тебе и Ты во всём; Ты заполняешь всё; когда всё было сотворено, Ты был во всём; до того, как всё было сотворено, Ты был всем» . В одном из направлений Хасидей Ашкеназ («Благочестивых из Германии»), существовавшим во второй половине XII — начале XIII вв. в Южной Германии и известным в науке под названием Круга «Особого Херувима», сочетание слов «бара ве ацал» («сотворил и эманировал») получает терминологическое закрепление. Сотворение Особого Херувима описывается как «бара ве ацал». Так был сделан важный шаг к концептуальному объединению еврейского креационизма с неоплатонической теорией эманации .
Классическая каббала
 
Предполагаемый «отец каббалы» — мистик Исаак Назир: согласно одной каббалистической традиции, он постиг тайны высшей мудрости путём откровения пророка Илии. Эти тайны были переданы Исааком Назиром своему ученику Якову Назиру, который и передал их рабби Аврааму бен-Давиду из Поскьера, а последний своему сыну Исааку Слепому .
Расцвет каббалы приходится на XIII век, когда в мавританской Испании оформляется Жеронская школа. Эту школу представляют такие значительные учёные как Исаак Слепой, Азриэль из Жероны, Рамбан, которые вводят многие основные понятия каббалы (Эйн Соф, сфироты, гилгул). Со школой Исаака Слепого была связана каббалистическая традиция «Круга созерцания» (Испания XIII век), в которой развивалось учение о 13 мидот («Сефер ийюн», «Источник мудрости») и др.
Книга «Зоар» также стала известна лишь в XIII веке. Авраам Абулафия внёс в каббалу элементы суфизма, создав практику медитации «хохмат га-церуф», которая основывается на том, что Божественный язык (иврит) составляет сущность действительности.
Наиболее древним источником каббалы является книга «Сефер Йецира», вероятно, составленная во II веке н. э. рабби Акивой (по другим данным, в XVI веке н. э.). По мнению же каббалистов, книга была написана в XVII—XVI веках до н. э. праотцом Авраамом. В книге впервые упомянут специфический для каббалы термин сфирот, с помощью которых Бог творит мир, а также запечатлено символическое толкование букв еврейского алфавита.
До публикации «Зоара» «Бахир» был наиболее влиятельным и цитируемым первичным источником каббалы. К нему постоянно обращался в своём комментарии к Торе рабби Моше бен Нахман (Рамбан). Название «Бахир» происходит от первого библейского стиха, цитируемого в тексте: «Теперь не видно яркого света (Бахир) в облаках…» (Иов, 37:21). Эту книгу называют также (в частности Рамбан) «Мидраш рабби Нехуниа бен га-Кана». Возможно, причина этого заключается в том, что имя рабби Нехуниа приводится в самом начале этой книги, однако большинство каббалистов приписывают «Бахир» ему и его школе. Именно по этой причине существует предание, что «Бахир» был написан амораим — последними мудрецами Талмуда. (А. Каплан, предисловие к «Бахир»). Впервые «Бахир» был выпущен в свет около 1176 года прованской школой-каббалистов и имел хождение в виде рукописи в ограниченном кругу адептов. Первое печатное издание появилось в Амстердаме в 1651 году, последующие же вышли в Берлине (1706), Кореце (1784), Шклове (1784) и Вильно (1883). В 1951 году Иерусалиме рабби Реувеном Марголиусом опубликовано издание вместе с его комментарием «Ор ха-Бахир» («Свет Бахира»).
В «Бахире» содержится учение о десяти Сфирот. Рассматривается понятие гилгул (перевоплощение). Оно используется для объяснения проблемы кажущейся несправедливости и того, почему страдают и рождаются калеками даже невинные младенцы. Другие темы «Бахира» касаются интерпретации букв еврейского алфавита. Также играют в книге «Бахир» весьма знаменательную роль числа. Важнейшее откровение «Бахира» — различные имена Всевышнего (§ 112). В «Бахире» также содержится учение о Цимцум, то есть о самосжатии Божественного Света, но оно дано в наброске.
Наиболее знаменитой каббалистической книгой является Книга «Зоар» ( , «Сияние»), написанная согласно ортодоксальным каббалистам во II—III веке н. э. рабби Шимоном бар Йохаем и опубликованная в XIII веке рабби Моше де-Леоном. Еврейский философ, крупнейший исследователь каббалы Гершом Шолем утверждал, что Моше де Леон сам написал «Зоар» и выдал её за сочинение Шимона бар Йохая. Согласно Шолему, обороты речи и грамматика, встречающиеся в книге, характерны для Испании XII века.
По преданию, рабби Шимон бар Йохай со своим сыном Элазаром 13 лет изучал тайны каббалы в пещере . Позже Шимон бар Йохай обучал каббале своих учеников и написал книгу «Зоар». Каббалисты считают «Зоар» основой каббалистической мысли и огромной духовной силой. Многие из них рекомендуют содержать её в каждом доме. Чтение «Зоара» вслух, не обращая внимание на его содержание, просто для «пользы души» (каббалисты считают, что чтения «Зоара» имеет положительное влияние на подсознательном уровне), стало распространённым обычаем, особенно среди сефардов. В XVI веке «Зоар» был впервые напечатан в Италии и имел такой авторитет, что любой учёный, имеющий деньги, желал его приобрести. Читателями книги были и христиане, которые интересовались еврейским мистицизмом и возможностями его христианской интерпретации.
Учение Ари
 
На протяжении всех предыдущих веков каббала была эзотерическим занятием небольшой группы посвящённых. Однако очень важный толчок в развитии каббалы произошёл, когда евреи были изгнаны из Испании в 1492 году, что привело к мощному взрыву мессианского стремления к искуплению грехов, а в результате миграции несколько наиболее учёных испанских каббалистов оказались в городе Цфат в Галилее. Вскоре Цфат стал новым центром каббалы и удерживал эти позиции короткое, но замечательное время в XVI веке. Второй расцвет каббалы связан с такими именами как Моше Кордоверо и его ученика Ицхак Лурия (Аризаль или Ари).
У Моше Кордоверо усиливаются пантеистические и этические мотивы.
Ицхак Лурия разработал систему изучения каббалы (Лурианская каббала) и преподавал её группе своих учеников. Один из них р. Хаим Виталь (при помощи своего сына Шмуэля Виталя) изложил учение Ари в трактате Писания Ари. Эта книга стала второй по важности после Книги Зоар. Книга Эц Хаим («Древо Жизни») является одной из наиболее значимых частей «Писаний Ари». Лурианская каббала является основой как сефардской каббалы с XVI века, так и хасидской каббалы, появившейся в XVIII веке.
В основе Лурианской каббалы лежат четыре идеи: цимцум (сокращение Бога), швират келим («разбиение сосудов» первоначального творения), клипот (зло как обратная сторона божественного света) и тиккун (исправление мира посредством реинкарнаций-«гилгулим» и объединений «иббур»). Ари также разработал учения о технике каббалистической медитации «йихудим» («единения»), «кавванот», «цаддиким» и т. п. Его ученик Виталь разработал учение о переходе в миры Асия и Йецира. При нём каббала была ещё эзотерическим учением. Другой ученик Лурии Иосеф Табул стал главным популяризатором каббалы. Он обращал особое внимание на мистическую связь с душами цаддиков и медитациям на мистические имена Бога.
Марокканский каббалист Авраам Азулай (1570—1643) объявил об отмене всех ограничений на изучение каббалы. Кроме него сефардские общины подарили миру целую плеяду выдающихся каббалистов, таких как Шалом Шавази, Шалом Шараби, Хаим Бен Атар. Изучение каббалы получило широкое распространение на востоке, особенно в Северной Африке. Так, к примеру, большинство марокканских евреев имели в своих домах тексты книги Зоар и изучали их.
Исраэль Саруг преподавал свою версию лурианской каббалы в Италии в 1592—1599 годах. Каббала Саруга имеет дело с мирами выше Адама Кадмона. Версия Саруга мифологичной каббалы Лурии была с примесью спекулятивной каббалы Кордоверо. Саруг предложил неоплатоническое прочтение каббалы Лурии в своём учении о древе эманации (илан ацилут). Он считал, что если каббалист понимает ацилут (эманацию), то он понимает всю природу, поэтому может сделать голем. Если он знает тайны реальности, то может управлять природой. Уже в первом поколении учеников Лурии были те, кто избегал буквального понимания идей Лурии относительно цимцум, они присоединились к школе Саруга. Это относится в большей мере к каббалистам Восточной ветви, которые тяготели к философизации каббалы. Некоторые европейские каббалисты, в целом принимая лурианское учение, продолжали древние традиции, не вошедшие в каббалу Лурии (например, учение о шмитот). Многие, включая Саруга и его последователей, намного больше уделяли внимание гиматрии, чем Виталь и Кордоверо, находясь, возможно, под влиянием христианской каббалы. Авраам Коген Эррера предпринял попытку философско-каббалистического синтеза в своём трактате «Puerta del cielo» («Врата небес»). В этом трактате лурианская каббала подвергается истолкованию в терминах неоплатонизма (Прокл), схоластики и герметизма. В итоге получилась логически стройная каббалистическая спекуляция, объединённая в единое целое методологией неоплатонизма и схоластики. Усложнение каббалы произошло в середине XVII века, когда получили широкое распространение лурианские рукописи, то есть школа Сафеда встретилась с более эклектической европейской школой. Продуктом такого слияния в 1648 году стал трактат «Эмек га-Мелех» («Долина Царя»). Идейно эта работа ближе к Саругу, чем к Виталю, хотя сохраняет буквальное представление о цимцум, от которого Саруг стремился уйти. Фрагменты «Эмек га-Мелех» появились в латинском переводе Кнорра фон Розенрота Kabbala denudata (1684).
Саббатинианская каббала
 
Из Цфата каббала стремительно распространилась по азиатским, африканским и европейским центрам еврейской диаспоры. Вскоре она стала по-настоящему массовым учением и как таковая подготовила почву для мессианского движения, во главе которого встал Шабтай Цви (1626—1676). Саббатианство опиралось на учение Ари, однако имело ряд специфических отличий. Во-первых, сторонники этого направления утверждали, что Мессия уже пришёл, посему настало время свободы и ритуального нарушения заповедей. Нисхождение в глубины зла — это составная часть Божественного нисхождения (эманаций).
Моше Хаим Луцатто (1707—1747), известный под именем Рамхаль, внёс значительный вклад в систематизацию каббалы. Известны его три основные работы: Дерех Гашем («Путь Творца»), Месилат Йешарим («Путь праведных») и Калах Пит’хей Хохма («138 Врат Мудрости»). Последняя работа специально посвящена каббале. При жизни Рамхаль подвергался гонениям со стороны противников распространения каббалы, однако после смерти стал считаться одним из великих каббалистов и классиков еврейской мысли.
Хасидская каббала
 
Широкое распространение каббалы в европейских общинах связывается, как правило, с движением хасидизма. Поставив во главу угла духовные мотивы любви к ближнему, радости и милосердия, хасидизм, основанный Исраэлем Бааль Шем Товом, открыл основы каббалы желающим изучать их. Согласно учению хасидизма, Бог присутствует всюду, каждое явление и событие является непосредственным проявлением Его сущности. Задачей человека является преодоление ограниченности собственного бытия и слияние с божественным светом. Хасиды считают радость величайшей добродетелью, рассматривают пение и танцы как путь служения всевышнему. В хасидизме существуют различные направления, во главе которых стоят цадики — адморы.
Хасидизм, целиком восприняв каббалистическую картину мира, повернул её к человеку: существует предание о том, как некто спросил Великого Магида: «В чём главное открытие Вашего учителя Баал-Шем-Това»? Тот ответил: «В том, что сфирот заключены в человеке». В хасидском мировосприятии непрерывная последовательность актов творения разворачивается снизу вверх; основные события космической драмы разворачиваются в ходе еврейской истории и в жизни каждого из людей. Ни один из высших духовных миров не в состоянии отразить во всей полноте многоплановость происходящего в чувственном «мире действия» (Асия), где перемешались добро и зло, истина и ложь. Только в этом мире достижимо Избавление, охватывающее все мироздание. Но Избавление неотделимо от Исправления (тиккун), оно рождается из диалога творения и творца, и, вознеся бренную материю до уровня духа, достигает кульминации в воссоединении Пресвятого Благословенного и его Шехины .
Современная каббала
Каббала признавалась всеми направлениями ортодоксального иудаизма как дополнение к традиционному религиозному образованию . В XX веке каббалу начали использовать для истолкования актуальных проблем современности. Так, один из основателей религиозного сионизма раввин Авраам Ицхак Кук пытался синтезировать сионизм и каббалу, суть которой в личностном диалоге Бога с еврейским народом. Этот этап развития каббалы связывают с возрождением еврейской национальной жизни в Израиле. Кук рассматривает еврейский народ как единый организм и применяет понятийный аппарат каббалы для социальных процессов, даёт «социологическую проекцию каббалы». Кук считает, что, реализуя творческий потенциал этого своего «Я», человек и народ обретают смысл своей жизни.
Огромное влияние на популяризацию каббалы в XX веке оказал каббалист Бааль Сулам. Он написал ряд важных каббалистических книг и являлся сторонником массового распространения каббалы и основателем нового каббалистического направления, последователями которого являются большинство изучающих каббалу в наше время. Ему принадлежит основной современный учебник по каббале «Талмуд эсэр сфирот», комментарий на Книгу Эц Хаим, которая, в свою очередь, комментирует «Зоар».
Ортодоксальные иудеи полагают, что массовое увлечение каббалой будет неизбежно носить поверхностный характер, пока оно не соединится с практикой иудаизма (галаха, мицвот), поскольку каббала — неотъемлемая часть иудейской духовной традиции. Вместе с тем сторонники популяризации каббалы считают, что она оказывает положительное влияние на духовное развитие каждого индивидуума в частности и на человечество в целом.
Основные понятия в каббале
 
Основа каббалы по определению Бааль Сулама
* определение Бааль Сулама:
 
Мудрость эта представляет собой не более и не менее, как порядок нисхождения корней, обусловленный связью причины и следствия, подчиняющийся постоянным и абсолютным законам, которые связаны между собой и направлены на одну возвышенную, но очень скрытую цель, называемую «раскрытие Божественности Творца Его творениям в этом мире».
 
Предназначение каббалы
Каббала раскрывает тайный смысл Торы, которая рассматривается в качестве глубокого мистического кода. С точки зрения изучающих каббалу, причиной всех проблем человечества в целом и каждого индивидуума в частности является несоответствие законам мироздания. Целью изучения каббалы является духовное совершенствование личности, которое позволит человеку понять своё предназначение в материальном и духовном мирах.
Согласно каббале, душа воплощается в материальном мире до тех пор пока не «выучит свой урок» и не выполнит той функции, для которой она была создана. (Считается, что каждая душа имеет какую-то свою, только ей присущую особенность, которую она и должна осознать). Когда — посредством обучения каббале — эта цель достигается, душа перестаёт воплощаться. Состояние, в котором достигается цель каждой души, называется «Гмар тиккун» ( ) — конечное (окончание) исправление (я). Достижение этого состояния и есть цель каббалы.
Изучение каббалы
Целью изучения каббалы является постижение индивидуумом единства действительности в своём ощущении и сознании. Передача постигнутого осуществляется по каббалистической методике, адаптированной к свойствам каждого последующего
поколения: при помощи книг, в группе изучающих, под руководством Учителя.
Каббала в философии и науке
Идеи каббалы исследовали и развивали в своих работах следующие мыслители: христианский мистик Якоб Бёме , немецкие врачи Бальтазар Вальтер , Парацельс , Пауль Риций, алхимик, писатель и врач Корнелий Агриппа , Роберт Фладд , химик и врач Ван Гельмонт, врач-психиатр и философ Карл Густав Юнг , христианские философы , Николай Бердяев , Владимир Соловьёв , Сергей Булгаков, Анна Шмидт , Кнофф вон Розенрот, Пико делла Мирандола, Генри Мор , Дмитрий Щедровицкий, философы Бенедикт Спиноза, Соломон Маймон, Рене Генон, Гийом Постель, Иоганн Рейхлин, французский мистик Луи Сен-Мартен, писатель мистик Новалис , историк и литературный критик Харольд Блум.
Утверждение, что каббала явилась источником идентичных построений греческой философии (см. Аристотель, неоплатонизм, неопифагореизм) последнее время отвергается историками, полагающими, что знания греческой философии были заимствованы каббалистической традицией или являются продуктом опыта собственного постижения греческих философов.
Каббала в культуре
О «еврейских каббалистах», с которыми связаны таинственные «каминные часы с боем», «астрологические знаки» и «магические пентаграммы» пишет Алексей Маслов во втором рассказе сборника «Музей восковых фигур» (1914).
Каббалистические идеи нашли отражение в творчестве писателей Хорхе Луис Борхеса («Каббала»), Умберто Эко («Маятник Фуко»), Милорад Павич («Хазарский словарь»).
Певица Мадонна, некоторые песни которой наполнены каббалистическими мотивами. В частности, в своём альбоме «Confessions On a Dancefloor», выпущенном в 2005 году, Мадонна исполняет песню «Исаак» , в которой используется шофар, а также израильский певец, преподаватель центра изучения каббалы Ицхак Синвани , сопровождающий Мадонну, исполняет на иврите мотив «Эль Хай» (букв. «Бог живой»), автором которого является каббалист Шалом Шавази.
Критика каббалы
В русском православии
Ряд православных священников и публицистов высказали критические мнение о каббале . Они считают, что каббала является эзотерическим учением, использующим астрологию, магию и отрицающим единого творца.
Протодиакон Андрей Кураев связывает появление каббалы с отказом евреев принять христианство.
 Религия Завета навязывается Израилю, а не творится им. И когда Израиль не принял Новый Завет, когда ушли пророки и ушла Благодать Божия — он наконец вполне предался желаниям своего сердца и создал себе религию. Он создал каббалу. Всё то, что было запрещено Ветхим Заветом, есть в каббале — магия и оккультизм, астрология и отрицание Единого Личного Бога-Творца.
 
В иудаизме
 
В начале XX века один из лидеров йеменских раввинов Ихие Капах выступил против каббалы в целом, объявив Зоар и писания Ари лжеучениями. Он написал книгу «Войны Всевышнего» (Мильхамот ха-Шем), посвящённую этим мировоззрениям. Многие раввины подвергли его херему из-за подобных воззрений. Главный раввин Израиля в те годы Авраам Кук критиковал Капаха, но не подвергал его херему. Небольшая группа его последователей существует в Израиле и в наше время.
См. также
 
* Даосизм
* Нью Эйдж
Примечания
 
Литература
* 
* ''Холл, М. П.'' Энциклопедическое изложение масонской, герметической, каббалистической и розенкрейцеровской символической философии. — Новосибирск: Наука, 1997. — 792 c.
* 
* 
* 
Ссылки
* Каббала
* «Что Вы должны знать о Каббале» — вводные лекции по каббале раввина Ицхака Гинзбурга
* Избранные главы из книг раввина Ицхака Гинзбурга
* Каббала и еврейский мистицизм
Современные каббалистические группы и направления
* «Галь Эйнай» — Центр изучения каббалы и хасидизма раввина Ицхака Гинзбурга Рус.
* «Каббала Онлайн» — уроки каббалы и хасидизма портала Сhabad.org Рус.
* «Каббала Центр» — основан в Иерусалиме в 1922 году равом Йегудой Ашлагом.
* «Бней Барух» — основана в 1991 году Михаэлем Лайтманом. Альтернативный подход.
* «Бней Ноах» — уроки Леви Шептовицкого.
* Ортодоксальная Йешива «Толдот Йешурон»
* Йешива Моше Шломо Слуцкера
* Каббалистический бейт мидраш раввина Авраама Готлиба

'''Вещество́''' — одна из форм материи, состоящая из фермионов или содержащая фермионы наряду с бозонами; обладает массой покоя, в отличие от некоторых типов полей, как, например, электромагнитное.
Обычно (при сравнительно низких температурах и плотностях) вещество состоит из частиц, среди которых чаще всего встречаются электроны, протоны и нейтроны. Последние два образуют атомные ядра, а все вместе — атомы (атомное вещество), из которых — молекулы, кристаллы и так далее. В некоторых условиях, как, например, в нейтронных звёздах, могут существовать достаточно необычные виды вещества.
Понятие вещества иногда используется и в философии как эквивалент латинского термина ''substantia'' .
 
 
Свойства вещества
Все вещества могут расширяться, сжиматься, превращаться в газ, жидкость или твёрдое тело. Их можно смешивать, получая новые вещества.
Каждому веществу присущ набор специфических свойств — объективных характеристик, которые определяют индивидуальность конкретного вещества и тем самым позволяют отличить его от всех других веществ. К наиболее характерным физико-химическим свойствам относятся константы — плотность, температура плавления, температура кипения, термодинамические характеристики, параметры кристаллической структуры, химические свойства.
Агрегатные состояния
 
Почти все химические вещества в принципе могут существовать в трёх агрегатных состояниях — твёрдом, жидком и газообразном. Так, лёд, жидкая вода и водяной пар — это твёрдое, жидкое и газообразное состояния одного и того же химического вещества — воды H 2 O. Твёрдая, жидкая и газообразная формы не являются индивидуальными характеристиками химических веществ, а соответствуют лишь различным, зависящим от внешних физических условий состояниям существования химических веществ. Поэтому нельзя приписывать воде только признак жидкости, кислороду — признак газа, а хлориду натрия — признак твёрдого состояния. Каждое из этих (и всех других веществ) при изменении условий может перейти в любое другое из трёх агрегатных состояний.
При переходе от идеальных моделей твёрдого, жидкого и газообразного состояний к реальным состояниям вещества обнаруживается несколько пограничных промежуточных типов, общеизвестными из которых являются аморфное (стеклообразное) состояние, состояние жидкого кристалла и высокоэластичное (полимерное) состояние. В связи с этим часто пользуются более широким понятием «фаза».
В физике рассматривается четвёртое агрегатное состояние вещества — плазма, частично или полностью ионизованное вещество, в котором плотность положительных и отрицательных зарядов одинакова (плазма электронейтральна).
При некоторых условиях (обычно достаточно отличающихся от обычных) те или иные вещества могут переходить в такие особые состояния, как сверхтекучее и сверхпроводящее.
Вещество в химии
 В химии веществом называется вид материи с определёнными химическими свойствами — способностью участвовать в химических реакциях определённым образом.
Все химические вещества состоят из частиц — атомов, ионов или молекул; при этом молекула может быть определена, как наименьшая частица химического вещества, обладающая всеми его химическими свойствами.
Фактически химические соединения могут быть представлены не только молекулами, но и другими частицами, которые могут менять свой состав.
Химические свойства веществ, в отличие от физических, не зависят от агрегатного состояния, таким образом лед и вода — одно и то же вещество с точки зрения химии.
Химическое вещество характеризуется своим составом и структурой, вещества с одним и тем же химическим составом, могут быть разными из-за разной структуры — например, белый фосфор и чёрный фосфор .
См. также
* Простые вещества
* Сложное вещество
Примечания
 
Ссылки

'''Этиле́н''' (''эте́н'', химическая формула — '''C 2 H 4 ''') — органическое соединение, относящееся к классу непредельных углеводородов — алкенов (''олефинов'') .
При нормальных условиях — бесцветный горючий газ легче воздуха со слабым сладковатым запахом.
Физические свойства
Этилен — это бесцветный горючий газ со слабым сладковатым запахом. Он легче воздуха и частично растворим в воде (25,6 мл в 100 мл воды при 0 °C), этаноле (359 мл в тех же условиях). Хорошо растворяется в диэтиловом эфире и углеводородах.
Содержит двойную связь и поэтому относится к ненасыщенным или непредельным углеводородам. Играет чрезвычайно важную роль в промышленности, а также является фитогормоном.
Этилен — самое производимое органическое соединение в мире ; общее мировое производство этилена в 2008 году составило 113 миллионов тонн и продолжает расти на 2—3 % в год .
Этилен обладает наркотическим действием. Относится к 4-му классу опасности .
Основные химические свойства
Этилен — химически активное вещество. Так как в молекуле между атомами углерода имеется двойная связь, то одна из них, менее прочная, легко разрывается, и по месту разрыва связи происходит присоединение, окисление, полимеризация молекул.
* Галогенирование — качественная реакция на непредельные соединения (ввиду обесцвечивания бромной воды):
:: \mathsf{CH_2\text{=}CH_2 + Br_2 \rightarrow CH_2Br\text{-}CH_2Br} 
* Гидрирование:
:: \mathsf{CH_2\text{=}CH_2 + H_2 \xrightarrow[]{Ni} CH_3\text{-}CH_3} 
* Гидрогалогенирование:
:: \mathsf{CH_2\text{=}CH_2 + HBr \rightarrow CH_3CH_2Br} 
* Гидратация:
:: \mathsf{CH_2\text{=}CH_2 + H_2O \xrightarrow[]{H^+} CH_3CH_2OH} 
: Реакцию гидратации открыл A.M. Бутлеров. Данная реакция используется для промышленного получения этилового спирта.
* Окисление — реакция отличия непредельных соединений от предельных с помощью пропускания через раствор перманганата калия этилена, в результате чего раствор обесцветится :
:: \mathsf{3CH_2\text{=}CH_2 + 2KMnO_4 + 4H_2O \rightarrow 3CH_2OH\text{-}CH_2OH + 2MnO_2 + 2KOH} 
* Горение:
:: \mathsf{CH_2\text{=}CH_2 + 3O_2 \rightarrow 2CO_2 + 2H_2O} 
* Полимеризация — процесс получения полиэтилена:
:: \mathsf{nCH_2\text{=}CH_2 \rightarrow (\text{-}CH_2\text{-}CH_2\text{-})_n} 
* Димеризация 
:: \mathsf{2CH_2\text{=}CH_2 \rightarrow CH_2\text{=}CH\text{-}CH_2\text{-}CH_3} 
Получение
Этилен стали широко применять в качестве мономера перед Второй мировой войной в связи с необходимостью получения высококачественного изоляционного материала, способного заменить поливинилхлорид. После разработки метода полимеризации этилена под высоким давлением и изучения диэлектрических свойств получаемого полиэтилена началось его производство в мире.
Основным промышленным методом получения этилена является пиролиз жидких дистиллятов нефти или низших насыщенных углеводородов. Реакция проводится в трубчатых печах при +800—950 °С и давлении 0,3 МПа. При использовании в качестве сырья прямогонного бензина выход этилена составляет примерно 30 %. Одновременно с этиленом образуется также значительное количество жидких углеводородов, в том числе и ароматических. При пиролизе газойля выход этилена составляет примерно 15—25 %. Наибольший выход этилена — до 50 % — достигается при использовании в качестве сырья насыщенных углеводородов: этана, пропана и бутана. Их пиролиз проводят в присутствии водяного пара.
При выпуске с производства, при товарно-учётных операциях, при проверке его на соответствие нормативно-технической документации производится отбор проб этилена по процедуре, описанной в ГОСТ 24975.0-89 «Этилен и пропилен. Методы отбора проб». Отбор пробы этилена может производиться и в газообразном и в сжиженном виде в специальные пробоотборники по ГОСТ 14921.
Промышленно получаемый в России этилен должен соответствовать требованиям, изложенным в ГОСТ 25070-2013 «Этилен. Технические условия».
Структура производства
В настоящее время в структуре производства этилена 66 % приходится на крупнотоннажные установки пиролиза, ~17 % — на малотоннажные установки газового пиролиза, ~11 % составляет пиролиз бензина и 8 % падает на пиролиз этана.
Применение
Этилен является ведущим продуктом основного органического синтеза и применяется для получения следующих соединений (перечислены в алфавитном порядке):
* Винилацетат;
* Дихлорэтан / винилхлорид (3-е место, 12 % всего объёма);
* Дибромметан;
* Окись этилена (2-е место, 14—15 % всего объёма);
* Полиэтилен (1-е место, до 60 % всего объёма);
* Стирол;
* Уксусная кислота;
* Этилбензол;
* Этиленгликоль;
* Этиловый спирт (этилгидрат технический, непищевой).
Этилен в смеси с кислородом использовался в медицине для наркоза вплоть до середины 1980-х годов в СССР и на ближнем Востоке . Этилен является фитогормоном практически у всех растений , среди прочего отвечает за опадание иголок у хвойных.
Электронное и пространственное строение молекулы
Атомы углерода находятся во втором валентном состоянии (sp 2 -гибридизация). В результате, на плоскости под углом 120° образуются три гибридных облака, которые образуют три σ-связи с углеродом и двумя атомами водорода; p-электрон, который не участвовал в гибридизации, образует в перпендикулярной плоскости π-связь с р-электроном соседнего атома углерода. Так образуется двойная связь между атомами углерода. Молекула имеет плоскостное строение.
Биологическая роль
 , расположенными на эндоплазматическом ретикулуме. Рецепторы после активации высвобождают связанный EIN2. Это активирует каскад передачи сигнала, который приводит к активации экспрессии определённых генов и в конечном итоге к включению специфического ответа на этилен у данного растения в данной фазе созревания. Активированные участки ДНК считываются в мРНК, которая, в свою очередь, в рибосомах считывается в функционирующий белок фермента, который катализирует биосинтез этилена, тем самым продукция этилена в ответ на изначальный этиленовый же сигнал повышается до определённого уровня, запуская каскад реакций созревания растения.]]
Этилен — первый из обнаруженных газообразных растительных гормонов, обладающий очень широким спектром биологических эффектов . Этилен выполняет в жизненном цикле растений многообразные функции, среди которых контроль развития проростка, созревание плодов (в частности, фруктов) , распускание бутонов (процесс цветения), старение и опадание листьев и цветков. Этилен называют также гормоном стресса, так как он участвует в реакции растений на биотический и абиотический стресс, и синтез его в органах растений усиливается в ответ на разного рода повреждения. Кроме того, являясь летучим газообразным веществом, этилен осуществляет быструю коммуникацию между разными органами растений и между растениями в популяции, что важно, в частности, при развитии стресс-устойчивости .
К числу наиболее известных функций этилена относится развитие так называемого тройного ответа у этиолированных (выращенных в темноте) проростков при обработке этим гормоном. Тройной ответ включает в себя три реакции: укорочение и утолщение гипокотиля, укорочение корня и усиление апикального крючка (резкий изгиб верхней части гипокотиля). Ответ проростков на этилен крайне важен на первых этапах их развития, так как способствует пробиванию ростков к свету .
В коммерческом сборе плодов и фруктов используют специальные комнаты или камеры для дозревания плодов, в атмосферу которых этилен впрыскивается из специальных каталитических генераторов, производящих газообразный этилен из жидкого этанола. Обычно для стимулирования дозревания плодов используется концентрация газообразного этилена в атмосфере камеры от 500 до 2000 ppm в течение 24-48 часов. При более высокой температуре воздуха и более высокой концентрации этилена в воздухе дозревание плодов идёт быстрее. Важно, однако, при этом обеспечивать контроль содержания углекислого газа в атмосфере камеры, поскольку высокотемпературное созревание (при температуре выше 20 градусов Цельсия) или созревание при высокой концентрации этилена в воздухе камеры приводит к резкому повышению выделения углекислого газа быстро созревающими плодами, порой до 10 % углекислоты в воздухе спустя 24 часа от начала дозревания, что может привести к углекислотному отравлению как работников, убирающих уже дозревшие плоды, так и самих фруктов .
Этилен использовался для стимулирования созревания плодов ещё в Древнем Египте. Древние египтяне намеренно царапали или слегка мяли, отбивали финики, фиги и другие плоды с целью стимулировать их созревание (повреждение тканей стимулирует образование этилена тканями растений). Древние китайцы сжигали деревянные ароматические палочки или ароматические свечи в закрытых помещениях с целью стимулировать созревание персиков (при сгорании свеч или дерева выделяется не только углекислый газ, но и недоокисленные промежуточные продукты горения, в том числе и этилен). В 1864 году было обнаружено, что утечка природного газа из уличных фонарей вызывает торможение роста близлежащих растений в длину, их скручивание, аномальное утолщение стеблей и корней и ускоренное созревание плодов . В 1901 году русский учёный Дмитрий Нелюбов показал, что активным компонентом природного газа, вызывающим эти изменения, является не основной его компонент, метан, а присутствующий в нём в малых количествах этилен . Позднее в 1917 году Сара Дубт доказала, что этилен стимулирует преждевременное опадание листьев . Однако только в 1934 году Гейн обнаружил, что сами растения синтезируют эндогенный этилен. . В 1935 году Крокер предположил, что этилен является растительным гормоном, ответственным за физиологическое регулирование созревания плодов, а также за старение вегетативных тканей растения, опадание листьев и торможение роста .
 
Этилен образуется практически во всех частях высших растений, включая листья, стебли, корни, цветки, мякоть и кожуру плодов и семена.
Образование этилена регулируется множеством факторов, включая как внутренние факторы (например фазы развития растения), так и факторы внешней среды. В течение жизненного цикла растения, образование этилена стимулируется в ходе таких процессов, как оплодотворение (опыление), созревание плодов, опадание листьев и лепестков, старение и гибель растения. Образование этилена стимулируется также такими внешними факторами, как механическое повреждение или ранение, нападение паразитов (микроорганизмов, грибков, насекомых и др.), внешние стрессы и неблагоприятные условия развития, а также некоторыми эндогенными и экзогенными стимуляторами, такими, как ауксины и другие .
Цикл биосинтеза этилена начинается с превращения аминокислоты метионина в S-аденозил-метионин (SAMe) при помощи фермента метионин-аденозилтрансферазы. Затем S-аденозил-метионин превращается в 1-аминоциклопропан-1-карбоксиловую кислоту (АЦК, ''ACC'') при помощи фермента 1-аминоциклопропан-1-карбоксилат-синтетазы (АЦК-синтетазы). Активность АЦК-синтетазы лимитирует скорость всего цикла, поэтому регуляция активности этого фермента является ключевой в регуляции биосинтеза этилена у растений. Последняя стадия биосинтеза этилена требует наличия кислорода и происходит при действии фермента аминоциклопропанкарбоксилат-оксидазы (АЦК-оксидазы), ранее известной как этиленобразующий фермент. Биосинтез этилена у растений индуцируется как экзогенным, так и эндогенным этиленом (положительная обратная связь). Активность АЦК-синтетазы и, соответственно, образование этилена повышается также при высоких уровнях ауксинов, в особенности индолуксусной кислоты, и цитокининов.
Этиленовый сигнал у растений воспринимается минимум пятью различными семействами трансмембранных рецепторов, представляющих собой димеры белков. Известен, в частности, рецептор этилена ETR 1 у арабидопсиса (''Arabidopsis''). Гены, кодирующие рецепторы для этилена, были клонированы у арабидопсиса и затем у томата. Этиленовые рецепторы кодируются множеством генов как в геноме арабидопсиса, так и в геноме томатов. Мутации в любом из семейства генов, которое состоит из пяти типов этиленовых рецепторов у арабидопсиса и минимум из шести типов рецепторов у томата, могут привести к нечувствительности растений к этилену и нарушениям процессов созревания, роста и увядания . Последовательности ДНК, характерные для генов этиленовых рецепторов, были обнаружены также у многих других видов растений. Более того, этиленсвязывающий белок был найден даже у цианобактерий .
Неблагоприятные внешние факторы, такие, как недостаточное содержание кислорода в атмосфере, наводнение, засуха, заморозки, механическое повреждение (ранение) растения, нападение патогенных микроорганизмов, грибков или насекомых, могут вызывать повышенное образование этилена в тканях растений. Так, например, при наводнении корни растения страдают от избытка воды и недостатка кислорода (гипоксии), что приводит к биосинтезу в них 1-аминоциклопропан-1-карбоксиловой кислоты. АЦК затем транспортируется по проводящим путям в стеблях вверх, до листьев, и в листьях окисляется до этилена. Образовавшийся этилен способствует эпинастическим движениям, приводящим к механическому стряхиванию воды с листьев, а также увяданию и опаданию листьев, лепестков цветков и плодов, что позволяет растению одновременно и избавиться от избытка воды в организме, и сократить потребность в кислороде за счёт сокращения общей массы тканей .
Небольшие количества эндогенного этилена также образуются в клетках животных, включая человека, в процессе перекисного окисления липидов. Некоторое количество эндогенного этилена затем окисляется до этиленоксида, который обладает способностью алкилировать ДНК и белки, в том числе гемоглобин (формируя специфический аддукт с N-терминальным валином гемоглобина — N-гидроксиэтил-валин) . Эндогенный этиленоксид также может алкилировать гуаниновые основания ДНК, что приводит к образованию аддукта 7-(2-гидроксиэтил)-гуанина, и является одной из причин присущего всем живым существам риска эндогенного канцерогенеза . Эндогенный этиленоксид также является мутагеном . С другой стороны, существует гипотеза, что если бы не образование в организме небольших количеств эндогенного этилена и этиленоксида, то скорость возникновения спонтанных мутаций и соответственно скорость эволюции была бы ниже.
Примечания
 
Литература
* 
* ГОСТ 24975.0-89 Этилен и пропилен. Методы отбора проб
* ГОСТ 25070-87 Этилен. Технические условия
Ссылки
 
* 
* Полимеризация этилена

'''Алани́н''' (2-аминопропановая кислота) — алифатическая аминокислота. α-аланин входит в состав многих белков, β-аланин — в состав ряда биологически активных соединений.
Аланин легко превращается в печени в глюкозу. Этот процесс носит название глюкозо-аланинового цикла и является одним из основных путей глюконеогенеза в печени.
Химические свойства
* взаимодействие с основаниями:
:: \mathsf{CH_3\text{-}CH(NH_2)\text{-}COOH + NaOH \rightarrow CH_3\text{-}CH(NH_2)\text{-}COONa + H_2O} 
* взаимодействие с кислотами:
:: \mathsf{CH_3\text{-}CH(NH_2)\text{-}COOH + HCl \rightarrow [CH_3\text{-}CH(NH_3)\text{-}COOH]^+Cl^-} 
* взаимодействие со спиртами (реакция этерификации):
:: \mathsf{CH_3\text{-}CH(NH_2)\text{-}COOH + CH_3OH \rightarrow CH_3\text{-}CH(NH_2)\text{-}COO\text{-}CH_3 + H_2O} 
* образование пептидной связи:
:: \mathsf{CH_3\text{-}CH(NH_2)\text{-}COOH + CH_3\text{-}CH(NH_2)\text{-}COOH \rightarrow CH_3\text{-}CH(NH_2)\text{-}CO\text{-}NH\text{-}CH(CH_3)\text{-}COOH + H_2O} 
Синтез
Впервые аланин был синтезирован Штреккером в 1850 г. действием на ацетальдегид аммиаком и синильной кислотой с последующим гидролизом образовавшегося α-аминонитрила :
: 
В лабораторных условиях аланин синтезируют взаимодействием с аммиаком α-хлор или α-бромпропионовой кислоты :
: 
Примечания
 
Литература
* Нечаев А. П. Органическая химия / Нечаев А. П., Еременко Т. В.. — М.: Высшая школа, 1985. — 463с.
* Петров А. А. Органическая химия: Учебник для химико-технологических вузов и факультетов / Петров А. А., Бальян Х. В.,
* Терещенко А. Т. Органическая химия [Учебник для хим.-технол. вузов и фак.] // Под редакцией А. А. Петрова. — 4-е изд. — М: Высшая школа, 1981. — 592 с.
* Степаненко Б. Н. Курс органической химии: Учебник для мед. институтов. — 3-е изд. — М: Медицина, 1979. — 432 с.
* Тейлор Г. Основы органической химии. — М.: Мир, 1989. — 384 с.

'''Аргини́н''' (2-амино-5-гуанидинпентановая кислота) — алифатическая основная α-аминокислота. Является одной из двух условно-незаменимых аминокислот (наряду с гистидином). Оптически активна, существует в виде L- и D- изомеров. L-Аргинин входит в состав пептидов и белков, особенно высоко содержание аргинина в основных белках — гистонах и протаминах (до 85 %). Новое исследование позволяет предположить, что чрезмерное потребление аргинина иммунными клетками, которые обычно защищают мозг, является причиной возникновения болезни Альцгеймера , так как возникает дефицит аргинина.
Химические свойства
 
Аргинин является основной аминокислотой, несущей два основных центра: аминогруппу в α-положении и гуанидиновую в δ-положении. Гуанидиновая группа благодаря резонансной делокализации заряда при протонировании является сильно основной (pKa 12.48), находится в протонированной катионной форме при pH < 10 и способна образовывать множественные водородные связи. В слабощелочных и нейтральных растворах аргинин образует цвиттер-ион. Высокая основность аргинина и, соответственно, способность образовывать ионные связи с фосфатными группами ДНК, обуславливает образование нуклеопротеидов — комплексов гистон-ДНК хроматина и протамин-ДНК гетерохроматина сперматозоидов.
Биологические свойства
Аргинин — в большинстве случаев незаменимая аминокислота. У взрослого и здорового человека аргинин может вырабатываться организмом. В то же время для детей и подростков, пожилых и больных людей эта аминокислота является действительно незаменимой, так как уровень её синтеза часто недостаточен. Биосинтез аргинина осуществляется из цитруллина под действием аргининсукцинатсинтазы и аргининсукцинатлиазы.
Аргинин является одним из ключевых метаболитов в процессах азотистого обмена (в частности, в орнитиновом цикле млекопитающих и рыб).
Аргинин является субстратом NO-синтаз в синтезе оксида азота NO, являющегося локальным тканевым гормоном с множественными эффектами — от противовоспалительного до сосудистых эффектов (вазодилатация) и стимуляции ангиогенеза. 
Содержание в продуктах питания
L-Аргинин встречается во многих продуктах питания, как животного, так и растительного происхождения. В таблице приведены данные по содержанию аргинина на 100 граммов продукта и указано содержание белка.
 
Применение
Лекарственные средства
Аргинин присутствует в рецептуре гепатопротекторов , иммуномодуляторов , кардиологических препаратов, лекарственных препаратов для ожоговых больных, больных ВИЧ/СПИД, а также в рецептурах средств для парентерального питания в послеоперационный период.
Проводится тестирование L-аргинина в качестве средства терапии инсультоподобных эпизодов при митохондриальном заболевании — синдроме MELAS. 
Пищевые добавки
Аргинин широко рекламируется как компонент БАД для бодибилдеров и спортсменов-тяжелоатлетов с целью улучшения питания мышц (например, в составе аргинин альфа-кетоглютарата). Также массово применяется аргинин и в пищевых добавках, рекламируемых «в целях стимулирования иммунитета». А также аргинин стимулирует выброс гормона роста, который, в свою очередь, влияет на омоложение всего организма, уменьшает количество подкожного жира, увеличивает анаболизм.
Аргинин является донором оксида азота, открытие биологических эффектов которого было удостоено Нобелевской премии в медицине. 
См. также
* Аргиназа
Литература
* 
Примечания

: ''Сюда перенаправляется запрос Аспартат. Не следует путать с Аспартамом — пищевым подсластителем и Аспаркамом — лекарственным препаратом.''
'''Аспарагиновая кислота''' ('''аминоянтарная кислота''', аспартат, аминобутандиовая кислота, ''2-аминобутандиовая кислота'', сокр.: Asp, D) — алифатическая заменимая аминокислота, одна из 20 протеиногенных аминокислот организма. Встречается во всех организмах в свободном виде и в составе белков. Кроме того, выполняет роль нейромедиатора в центральной нервной системе .
Получение аспартата
Биосинтез осуществляется в результате изомеризации треонина в гомосерин с последующим его окислением или в результате гидролиза аспарагина. Выделяют аспартат из белковых гидролизатов. Аспарагиновую кислоту получают конденсацией ацетаминомалонового эфира с эфиром хлоруксусной кислоты с последующим гидролизом и декарбоксилированием продуктов конденсации или кислотным гидролизом аспарагина. Методы выделения и анализа аспарагиновой кислоты основаны на нерастворимости её кальциевых и бариевых солей.
Физиологическая роль
Аспарагиновая кислота:
* присутствует в организме в составе белков и в свободном виде;
* играет важную роль в обмене азотистых веществ;
* участвует в образовании пиримидиновых оснований и мочевины.
Аспарагиновая кислота и аспарагин являются критически важными для роста и размножения лейкозных клеток при некоторых видах лимфолейкоза. Фермент микробного происхождения L-аспарагиназа, нарушающий превращение аспарагиновой кислоты в аспарагин и наоборот, оказывает сильное специфическое цитостатическое действие при этих видах лейкозов.
Применение
Сама кислота и её соли используются как компоненты лекарственных средств. Например, препарат аспаркам, содержащий аспарагинаты калия и магния, применяется в терапии сердечно-сосудистых расстройств.
Примечания

'''Вали́н''' (2-амино-3-метилбутановая кислота) — алифатическая α-аминокислота , одна из 20 протеиногенных аминокислот, входит в состав практически всех известных белков и незаменимых для человека аминокислот. 
Так же как лейцин и изолейцин, валин является аминокислотой с разветвлёнными боковыми цепями. При серповидноклеточной анемии, одна глутаминовая кислота в будет заменена на валин . Валин является гидрофобным, в то время как глутаминовая кислота является гидрофильной, это изменение делает гемоглобин склонным к ненормальной агрегации.
История и этимология
Валин был впервые выделен из казеина в 1901 году Эмилем Фишером . Название валин происходит от валериановой кислоты, которая названа в честь растения валериана в котором кислота присутствует в корнях растения .
Биологическая роль
Как естественный анаболик валин обладает стимулирующим действием, необходим для поддержания нормального обмена в мышцах, головном и спинном мозге, нормальном течение регенерации и поддержании азотистого баланса в организме. Используется мышцами в качестве источника энергии. Улучшает мышечную координацию и понижает чувствительность организма к боли, тепловому и холодовому воздействию, поддерживает уровень серотонина в организме .
Необходим для поддержания физиологического уровня миелина в миелиновых оболочках нервов. Блокирует транспорт триптофана через гематоэнцефалический барьер, что может иметь значение в лечении печеночных энцефалопатий, одним из патогенетических механизмов которых является повреждение нейронов избытком триптофана, вызванным уменьшением его катаболизма в печени на фоне гепатита .
Взаимосвязь с инсулином
Как и другие аминокислоты с разветвлённой цепью, валин связан с потерей веса и снижением резистентности к инсулину: более высокие уровни валина наблюдаются в крови мышей, крыс и людей, страдающих диабетом . Кормление мышей валиновой диетой в течение одного дня, улучшило чувствительность к инсулину, а кормление в течение одной недели показало значительное снижение уровня глюкозы в крови . У мышей с ожирением и резистентностью к инсулину, вызванной диетой, диета со сниженным уровнем валина и других аминокислот с разветвленной цепью приводит к ожирению и снижению чувствительности к инсулину . Катаболит валина 3-гидроксиизомасляная кислота повышает чувствительность к инсулину у мышей, стимулируя поглощение жирных кислот мышцами и снижение липидов . У людей богатая белком диета снижает уровень глюкозы в крови натощак .
Симптомы дефицита и избытка
Недостаток валина ведёт к потере массы, задержке роста, развитию кератозов. У взрослых людей дефицит валина, вызванный недостатком витаминов группы В или полноценных белков, сопровождается нарушением координации движений тела и повышением чувствительности кожи к раздражителям. Наблюдается отрицательный азотистый баланс .
Наибольшее токсическое действие избыток валина оказывает на центральную нервную систему, что проявляется в виде рвоты, вялости, мышечных подёргиваний, нистагм. Дети отстают в росте и весе, поздно начинают держать голову и сидеть. Без лечения наступает неуклонное снижение интеллекта .
Метаболические заболевания
Деградация валина нарушается при следующих метаболических заболеваниях:
* комбинированная малоновая и метилмалоновая ацидурия (CMAMMA)
* лейциноз
* Метилмалоновая ацидемия
* пропионовая ацидемия
Медицинское применение
Валин служит одним из исходных веществ в биосинтезе пантотеновой кислоты и пенициллина. Используется для коррекции дефицита аминокислот, возникшего вследствие привыкания к наркотикам и лекарственным средствам .
Показан в следующих случаях:
* интенсивные физические нагрузки;
* стресс;
* депрессия;
* комплексное лечение рассеянного склероза;
* реабилитация после операции;
* СПИД;
* онкологические заболевания;
* дефицит белковой пищи;
Содержание в свободном виде в плазме крови, мг/100 мл (мкмоль/л): 2,9 (247,9).
Содержание в суточном количестве мочи, мг (мкмоль): 4,0—6,0 (34,0—51,0).
Суточная потребность валина 10 мг на кг веса тела. Во время физического стресса потребность возрастает до 5—10 грамм в сутки . Приём в виде пищевых добавок обязательно следует сбалансировать с приёмом лейцина и изолейцина .
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Isoleucine and valine biosynthesis

'''Глици́н''' (''ами́ноу́ксусная кислота́'', ''ами́ноэта́новая кислота́'', сокр.: «G» или «Gly», ''уст.'' ''гликоколь'', ''гликокол'') — простейшая органическая алифатическая аминокислота с химической формулой C 2 H 5 NO 2 , относящаяся к классу производных карбоновых кислот. Имеет вид бесцветных кристаллов.
В фотографии ''глицином'' («глицин-фото») иногда называют ''п-''гидроксифениламиноуксусную кислоту, использующуюся как проявляющее вещество, с которой не следует путать сам глицин, не обладающий проявляющими свойствами .
История
 Глицин впервые был выделен в 1820 году Анри Браконно путём кислотного гидролиза при обработке желатина серной кислотой .
Название
Название глицина происходит от , из-за сладковатого вкуса аминокислоты.
Физические свойства
Бесцветный кристаллический порошок, сладковатого вкуса. Молярная масса составляет 75,07 г/моль, плавится при 232—236 °C, при этом разлагаясь. Хорошо растворим в воде, не растворим в спирте, эфире и большинстве органических растворителей .
Неэлектролит. Единственная протеиногенная аминокислота, не имеющая оптических изомеров.
Химические свойства
Глицин, будучи кислотой, с ионами металлов образует сложные соли, относящиеся к хелатам — глицинаты : глицинат натрия, глицинат железа, глицинат меди, глицинат цинка, глицинат марганца и др .
Реагирует с щелочными и щёлочноземельными металлами:
:: 2NH2-CH2-COOH + 2Na -> 2NH2-CH2-COONa + H2 
:: 2NH2-CH2-COOH + Ca -> (NH2-CH2-COO)2Ca + H2 
Реагирует с оксидами и гидроксидами практически всех металлов:
:: 2NH-CH2-COOH + CuO -> (NH2-CH2-COO)2Cu + H2O 
В приведённой реакции образуется глицинат меди — лекарственная добавка при дефиците меди у животных и человека.
Реакция с аммиаком без нагревания даёт глицинат аммония. Как и все аммонивые соли карбоновых кислот является не стабильным. При нагревании переходит в аминоэтанамид:
:: NH2-CH2-COOH + NH3 -> NH2-CH2-COONH4 
:: NH2-CH2-COOH + NH3 ->[t] NH2-CH2-CONH2 + H2O 
Вступает в реакцию этерификации со спиртами. Например реакция с этанолом даёт этилглицинат (этиловый эфир глицина):
:: NH2-CH2-COOH + CH3-CH2-OH ->[t] NH2-CH2-COO-CH2-CH3 + H2O 
 
При реакции натриевой соли глицина с расплавом щёлочи выделяется метиламин. Принцип реакции схож с реакцией Дюма.
:: NH2-CH2-COONa + NaOH ->[t] CH3-NH2 + Na2CO3 
Получение
Глицин можно получить в ходе хлорирования уксусной кислоты до монохлоруксусной кислоты и её дальнейшего взаимодействия с аммиаком :
:: \mathsf{CH_3COOH \xrightarrow[]{Cl_2} ClCH_2COOH \xrightarrow[]{NH_3} H_2NCH_2COOH} 
Для производства монохлоруксусной кислоты используют катализатор красный фосфор. Проходит следующая реакция:
:: CH3COOH + Cl2 ->[P] Cl-CH2-COOH + HCl 
Соотношение и концентрацию реагентов следует подбирать осторожно, чтобы в ходе реакции не образовалось большое количество других аминов.
:: Cl-CH2-COOH + 2NH3 -> NH2-CH2-COOH + NH4Cl 
Биологическая роль
Будучи протеиногенной аминокислотой, глицин входит в состав многих белков и пептидов. Из глицина в живых клетках синтезируются порфирины (в частности, гем) и пуриновые основания.
Глицин также является нейромедиаторной аминокислотой, проявляющей двоякое действие. Глициновые рецепторы имеются во многих участках головного мозга и спинного мозга. Связываясь с рецепторами (кодируемые генами GLRA1, GLRA2, GLRA3 и GLRB), глицин вызывает «тормозящее» воздействие на нейроны, уменьшает выделение из нейронов «возбуждающих» аминокислот, таких как глутаминовая кислота, и повышает выделение ГАМК. Также глицин связывается со специфическими участками NMDA-рецепторов и, таким образом, способствует передаче сигнала от возбуждающих нейротрансмиттеров глутамата и аспартата .
Биосинтез в головном мозге
Поскольку глицин является нейромедиатором в центральной нервной системе (ЦНС), его синтез и метаболизм строго регулируются.
Основной путь биосинтеза глицина — это обратимая реакция деметилирования аминокислоты L-серина, катализируемая ферментом (SHMT) при участии тетрагидрофолата в качестве кофермента. В ЦНС L-серин главным образом синтезируется de novo в астроцитах. Исходным субстратом для этого процесса является метаболит гликолиза 3-фосфоглицерат, который превращается в серин по так называемому фосфорилированному пути. Помимо этого, L-серин может поступать с пищей или образовываться при деградации эндогенных белков и фосфолипидов. 
Нейроны могут напрямую захватывать глицин, произведённый в глиальных клетках, с помощью мембранных транспортеров GlyT1, GlyT2 и ASC-1. 
Кроме того, возможен перенос глицина из периферической крови в мозг, опосредованный транспортной системой ATB 0,+ , переносчиками нейтральных аминокислот LAT1 и, в меньшей степени, CAT1, которые расположены на эндотелиальных клетках гематоэнцефалического барьера (ГЭБ). 
С помощью протонной магнитно-резонансной спектроскопии было показано, что пероральный приём высоких доз глицина приводит к значительному увеличению его концентрации в головном мозге человека. 
Таким образом, глицин, поступающий из системного кровотока, способен проникать через ГЭБ и накапливаться головном мозге, что может быть использовано в терапевтических стратегиях, в частности при лечении шизофрении. 
Применение
В медицине
 
Глицин содержится в значительных количествах в церебролизине (1,65—1,80 мг/мл) , в качестве вспомогательного вещества — в кортексине (12 мг).
В фармацевтической индустрии таблетки глицина иногда комбинируют с витаминами (B 1 , B 6 , B 12 или D 3 в Глицин D 3 ).
Лекарственные препараты глицина выпускаются в виде подъязычных таблеток. Одна таблетка содержит действующее вещество глицин микрокапсулированный — 100 мг и вспомогательные компоненты: водорастворимая метилцеллюлоза — 1 мг, стеарат магния — 1 мг. Контурные ячейковые блистеры (10, 50 штук) расфасованы в картонные упаковки.
Исследования
 
Глицин и гематоэнцефалический барьер (ГЭБ)
С помощью протонной магнитно-резонансной спектроскопии было показано, что пероральный приём высоких доз глицина приводит к значительному увеличению его концентрации в головном мозге человека. 
Таким образом, глицин, поступающий из системного кровотока, способен проникать через ГЭБ и накапливаться в головном мозге, что может быть использовано в терапевтических стратегиях, в частности при лечении шизофрении. 
За транспорт через ГЭБ отвечают переносчики нейтральных аминокислот и транспортная система В 0,+ .
Кроме этого, глицин способен проникать вместе с иммунными клетками через ГЭБ в результате окислительного стресса .
Также экспериментально доказана способность глицина проникать через ГЭБ у крыс с помощью неспецифических переносчиков аминокислот при его пероральном введении . 
Применение в урологии
1,5%-й раствор глицина для орошения, USP (фармакопея США) — стерильный, непирогенный, гипотонический водный раствор глицина, предназначенный только для урологического орошения во время трансуретральных хирургических процедур .
В пищевой промышленности
 
В пищевой промышленности глицин зарегистрирован в качестве пищевой добавки E640 и его натриевых солей Е64Х. Пищевая добавка Е640 разрешена в России .
В спорте
Глицин входит в состав многих спортивных добавок, но, кроме этого, его выпускают и однокомпонентно. Спортсмены прибегают к употреблению этой аминокислоты для более быстрого роста мышечной массы, так как глицин участвует в биосинтезе креатина.
Нахождение вне Земли
Глицин был обнаружен на комете 81P/Вильда (Wild 2) в рамках распределённого проекта Stardust@Home . Проект направлен на анализ данных от научного корабля Стардаст («Звёздная пыль»). Одной из его задач было проникнуть в хвост кометы 81P/Вильда (Wild 2) и собрать образцы вещества — так называемой межзвёздной пыли, которая представляет собой древнейший материал, оставшийся неизменным со времён образования Солнечной системы 4,5 млрд лет назад .
15 января 2006 года после семи лет путешествия космический корабль вернулся и сбросил на Землю капсулу с образцами звёздной пыли. В этих образцах были найдены следы глицина. Вещество имеет неземное происхождение, потому что в нём гораздо больше изотопа C¹³, чем в земном глицине .
В мае 2016 года учёными обнародованы данные об обнаружении глицина в облаке газа вокруг кометы 67P/Чурюмова — Герасименко .
В 2020 году учёные объявили, что обнаружили присутствие глицина в атмосфере Венеры с помощью большой миллиметровой/субмиллиметровой антенной решётки Atacama Large Millimeter Array (ALMA), расположенной в чилийской пустыне Атакама. Распределение глицина в атмосфере Венеры происходит по той же схеме, как и в случае с фосфином , поскольку он наиболее распространён вблизи средних широт и отсутствует на полюсах, но глицин встречается на бо́льших высотах, чем фосфин .
См. также
 
* Диметилглицин
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Глутами́новая кислота́''' '''(2-аминопентандио́вая кислота)''' — органическое соединение, алифатическая двухосновная аминокислота, входящая в состав белков всех известных живых организмов.
В биохимической литературе вместо громоздкого полного названия часто используют более компактные конвенциональные обозначения: «глутамат», «Glu», «Глу» или «E». Вне научной литературы термин «глутамат» также часто употребляется для обозначения широко распространённой пищевой добавки глутамата натрия.
В живых организмах остаток молекулы глутаминовой кислоты входит в состав белков, полипептидов, в некоторые низкомолекулярные вещества и присутствует в свободном виде.
При биосинтезе белка включение остатка глутаминовой кислоты кодируется кодонами GAA и GAG.
Глутаминовая кислота играет важную роль в метаболизме азотсодержащих биохимических веществ . Она также является нейромедиаторной аминокислотой, одной из важных представителей класса «возбуждающих аминокислот» .
Связывание глутаминовой кислоты со специфическими рецепторами нейронов приводит к их возбуждению .
Глутаминовая кислота относится к группе заменимых аминокислот, в человеческом организме синтезируется.
 
Соли и сложные эфиры глутаминовой кислоты называются глутаматы.
История
Впервые глутаминовую кислоту получил в чистом виде в 1866 г. немецкий химик Карл Генрих Риттгаузен при обработке клейковины пшеничной муки серной кислотой, описал её свойства и дал ей название, от латинского слова «gluten» — «клейковина» + «амин». 
Физико-химические свойства
Глутаминовая кислота при нормальных условиях представляет собой белое кристаллическое вещество, плохо растворимое в воде, этаноле, нерастворимое в ацетоне и диэтиловом эфире.
Чрезмерное потребление глутамата в эксперименте на крысах приводило к подавлению синтеза белка и резкому снижению его концентрации в сыворотке крови. 
Глутамат как нейромедиатор
Глутамат — ион глутаминовой кислоты — наиболее важный возбуждающий нейротрансмиттер в биохимических процессах в нервной системе позвоночных . В химических синапсах глутамат запасается в пресинаптических пузырьках (везикулах). Нервный импульс активирует высвобождение иона глутаминовой кислоты из пресинаптического нейрона. 
На постсинаптическом нейроне ион глутаминовой кислоты связывается с постсинаптическими рецепторами, такими, как, например, NMDA-рецепторы, и активирует их. Благодаря участию последних в синаптической пластичности ион глутаминовой кислоты участвует в таких функциях высшей нервной деятельности как обучение и память .
Одна из форм приспособляемости синапсов, называемая долговременной потенциацией, имеет место в глутаматергических синапсах гиппокампа, неокортекса и в других частях головного мозга человека. 
Глутамат натрия участвует не только в классическом проведении нервного импульса от нейрона к нейрону, но и в объёмной нейротрансмиссии, когда сигнал передаётся в соседние синапсы путём кумулятивного эффекта глутамата натрия, высвобожденного в соседних синапсах (так называемая экстрасинаптическая или объёмная нейротрансмиссия) В дополнение к этому, глутамат играет важную роль в регуляции конусов роста и синаптогенеза в процессе развития головного мозга, как это было описано Марком Мэтсоном . 
Транспортёры глутамата натрия обнаружены на нейрональных мембранах и мембранах нейроглии. Они быстро удаляют глутамат из внеклеточного пространства. При повреждении мозга или заболеваниях они могут работать в противоположном направлении, вследствие чего глутамат натрия может накапливаться в межклеточном пространстве. Это накопление приводит к поступлению большого количества ионов кальция в клетку через каналы NMDA-рецепторов, что, в свою очередь, вызывает повреждение и даже гибель клетки — это явление получило название эксайтотоксичности. Пути гибели клеток при этом включают: 
* повреждение митохондрий избыточно высокой концентрацией внутриклеточных ионов кальция,
* Glu/Ca 2+ -опосредованной промоцией факторов транскрипции проапоптотических генов или снижением транскрипции антиапоптотических генов. Эксайтотоксичность, обусловленная повышенным высвобождением глутамата или его сниженным обратным захватом, возникает при ишемическом каскаде и ассоциирована с инсультом, а также наблюдается при таких заболеваниях, как боковой амиотрофический склероз, латиризм, аутизм, некоторые формы умственной отсталости, болезнь Альцгеймера . В противоположность этому, снижение высвобождения глутамата наблюдается при классической фенилкетонурии, приводящей к нарушению экспрессии глутаматных рецепторов 
Глутаминовая кислота участвует в биохимии эпилептического припадка. Естественная диффузия глутаминовой кислоты в нейроны вызывает спонтанную деполяризацию , и этот паттерн напоминает пароксизмальную деполяризацию во время судорог. Эти изменения в эпилептическом очаге приводят к открытию вольтаж-зависимых кальциевых каналов, что снова стимулирует выброс глутамата и дальнейшую деполяризацию. 
Глутаматные рецепторы
 
Существуют ионотропные и метаботропные (mGLuR 1-8 ) глутаматные рецепторы.
Ионотропными рецепторами являются NMDA-рецепторы, AMPA-рецепторы и каинатные рецепторы.
Эндогенные лиганды глутаматных рецепторов — глутаминовая кислота и аспарагиновая кислота. Для активации NMDA-рецепторов также необходим глицин. Блокаторами NMDA-рецепторов являются PCP, кетамин, и другие вещества. AMPA-рецепторы также блокируются CNQX, NBQX. Каиновая кислота является активатором каинатных рецепторов.
«Круговорот» глутамата
При наличии глюкозы в митохондриях нервных окончаний происходит дезаминирование глутамина до глутамата при помощи фермента глутаминазы. Также при аэробном окислении глюкозы глутамат обратимо синтезируется из альфа-кетоглутарата (образуется в цикле Кребса) при помощи аминотрансферазы. 
Синтезированный нейроном глутамат закачивается в везикулы. Этот процесс является протон-сопряжённым транспортом. В везикулу с помощью протон-зависимой АТФазы закачиваются ионы H + . При выходе протонов по градиенту в везикулу поступают молекулы глутамата при помощи везикулярного транспортёра глутамата (VGLUTs). 
Глутамат выводится в синаптическую щель, откуда поступает в астроциты, там трансаминируется до глутамина. Глутамин выводится снова в синаптическую щель и только тогда захватывается нейроном. По некоторым данным, глутамат напрямую путём обратного захвата не возвращается. 
Роль глутаминовой кислоты в кислотно-щелочном балансе
 
Дезаминирование глутамина до глутамата при помощи фермента глутаминазы образует аммиак, который, в свою очередь, связывается со свободным ионом водорода и экскретируется в просвет почечного канальца, приводя к снижению ацидоза.
При превращении глутамата в α-кетоглутарат также образуется аммиак. Далее α-кетоглутарат распадается на воду и углекислый газ. Последние, при помощи карбоангидразы через угольную кислоту, превращаются в свободный ион водорода и гидрокарбонат. Ион водорода экскретируется в просвет почечного канальца за счёт совместной транспортировки с ионом натрия, а бикарбонат натрия попадает в плазму крови.
Глутаматергическая система
 
В ЦНС находится порядка 10 6 глутаматергических нейронов. Тела нейронов лежат в коре головного мозга, обонятельной луковице, гиппокампе, чёрной субстанции, мозжечке. В спинном мозге — в первичных афферентах дорзальных корешков.
В ГАМКергических нейронах глутамат является предшественником тормозного медиатора, гамма-аминомасляной кислоты, образующейся с помощью фермента глутаматдекарбоксилазы.
Роль глутамата в старении
 
Патологии, связанные с глутаматом
Повышенное содержание глутамата в синапсах между нейронами может перевозбудить и даже убить эти клетки, что в эксперименте приводит к заболеванию, клинически сходному с боковым амиотрофическим склерозом. Установлено, что для воспрепятствования глутаматной интоксикации нейронов глиальные клетки астроциты поглощают избыток глутамата. Он транспортируется в эти клетки с помощью транспортного белка GLT1, который присутствует в клеточной мембране астроцитов. Будучи поглощённым клетками астроглии, глутамат больше не приводит к повреждению нейронов. 
Содержание глутамата в природе
 
Глутаминовая кислота относится к условно незаменимым аминокислотам. Глутамат в норме синтезируется организмом. Присутствие в пище свободного глутамата придаёт ей так называемый «мясной» вкус, для чего глутамат используют как усилитель вкуса.
Содержание натуральных глутаматов в пищевых продуктах:
 
Промышленное получение
В промышленности глутаминовую кислоту получают, используя штаммы культурных микроорганизмов.
В воде вещество растворяется плохо. Поэтому в пищевой промышленности используют хорошо растворимую соль глутаминовой кислоты — глутамат натрия.
Применение
Фармакологический препарат глутаминовой кислоты оказывает умеренное психостимулирующее, возбуждающее и отчасти ноотропное действие. 
Глутаминовая кислота (пищевая добавка '''E620''') и её соли (глутамат натрия '''Е621''', глутамат калия '''Е622''', диглутамат кальция '''Е623''', глутамат аммония '''Е624''', глутамат магния '''Е625''') используются как усилитель вкуса во многих пищевых продуктах .
Глутаминовую кислоту и её соли добавляют в полуфабрикаты, различные продукты быстрого приготовления, кулинарные изделия, концентраты бульонов. Она придаёт пище приятный мясной вкус. 
В медицине применение глутаминовой кислоты оказывает незначительное психостимулирующее, возбуждающее и ноотропное действие, что используют в лечении ряда заболеваний нервной системы. В середине 20 века врачи рекомендовали применение глутаминовой кислоты внутрь в случае мышечно-дистрофических заболеваний. Также её назначали спортсменам с целью увеличения мышечной массы. 
Глутаминовая кислота используется в качестве хирального строительного блока в органическом синтезе , в частности, дегидратация глутаминовой кислоты приводит к её лактаму ― пироглутаминовой кислоте (5-оксопролину), которая является ключевым предшественником в синтезах неприродных аминокислот, гетероциклических соединений, биологически активных соединений и т. д. .
Примечания
 
См. также
* Аминокислоты
Ссылки
* Диффузная внесинаптическая нейропередача посредством глутамата и ГАМК .
* 
* 
* USDA.Glutamic acid

'''Изолейцин''' (сокращённо '''Ile''' или '''I'''; 2-амино-3-метилпентановая кислота)  — алифатическая α-аминокислота, имеющая химическую формулу HO 2 CCH(NH 2 )CH(CH 3 )CH 2 CH 3 и входящая в состав всех природных белков. Является незаменимой аминокислотой, что означает, что изолейцин не может синтезироваться в организме человека и должен поступать в него с пищей. Участвует в энергетическом обмене. При недостаточности ферментов, катализирующих декарбоксилирование изолейцина, возникает кетоацидоз.
Кодоны изолейцина: AUU , AUC и AUA .
Вместе с валином и лейцином входит в число аминокислот с разветвлёнными боковыми цепями.
Обладая углеводородной боковой цепью, изолейцин относится к числу гидрофобных аминокислот. Характерной особенностью боковой цепи изолейцина является её хиральность (второй такой аминокислотой является треонин). Для изолейцина возможно четыре стереоизомера, включая два возможных диастереоизомера L -изолейцина. В природе, однако, изолейцин присутствует лишь в одной энантиомерной форме — (2''S'',3''S'')-2-амино-3-метилпентановая кислота.
 
Биосинтез
Как и другие незаменимые аминокислоты, изолейцин не синтезируется в организмах животных, и должен поступать извне, обычно в составе белков. В растениях и микроорганизмах изолейцин синтезируется посредством нескольких стадий, начиная от пировиноградной кислоты и α-кетобутирата; процесс катализируется рядом ферментов , среди которых треониндезаминаза.
Синтез
Изолейцин может быть синтезирован по многостадийной схеме, начиная с 2-бромбутана и диэтилмалоната. О получении изолейцина синтетическим путём впервые было сообщено в 1905 .
Применение
Изолейцин активирует синтез мышечного белка по механизму mTOR. В свете этого фактора используется в косметологии для регенерации старой кожи.
Повышенная потребность в изолейцине наблюдается у грудных детей. Также потребность увеличивается после потери крови, ожогов, растяжении и прочих процессов, сопровождаемых регенерацией тканей .
Изолейцин участвует в процессе синтеза гемоглобина.
Примечания

'''Лейцин''' (сокр. '''Leu''' или '''L'''; 2-амино-4-метилпентановая кислота; от  — «белый») — алифатическая аминокислота с химической формулой HO 2 CCH(NH 2 )CH 2 CH(CH 3 ) 2 . Имеет в своей структуре один хиральный центр и может существовать в виде D- или L-оптических изомера, а также в виде рацемата (смеси равных количеств D- и L-изомера). В живых организмах встречается в виде L-изомера.
Физические свойства
Бесцветный порошок с температурой плавления 293 °C (чистый D- или L-изомеры) и 332 °C (D,L рацемат). Ограниченно растворим в воде, плохо — в этаноле, хорошо — в растворах щелочей и кислот, не растворим в диэтиловом эфире. pKa(COOH)=2,36, pKa(NH 3 + )=9,6. Изоэлектрическая точка pI=6,04. Удельное вращение [[удельное вращение|[α] D ]] L-лейцина в воде при 25°С составляет 14,4.
Получение
Впервые выделен из мышечного волокна и шерсти в 1820 году Анри Браконно. Впервые синтезирован взаимодействием 2-бром-4-метилпентановой кислоты с аммиаком в 1904 году Эмилем Фишером.
Воздействие на здоровье
Положительное
Поддержание массы скелетных мышц зависит от динамического равновесия (потери натощак — приросты) в белковом обмене. Из всех питательных веществ единственная аминокислота лейцин обладает наиболее выраженными анаболическими характеристиками, выступая в качестве триггерного элемента для инициации синтеза белка . Было обнаружено, что в качестве пищевой добавки лейцин замедляет деградацию мышечной ткани за счёт увеличения синтеза мышечных белков у старых крыс . Однако результаты сравнительных исследований противоречивы. Длительный приём лейцина не увеличивает мышечную массу или силу у здоровых пожилых мужчин .
И L-лейцин, и D-лейцин защищали мышей от эпилептических припадков. D-лейцин также прекращал судороги у мышей после начала судорожной активности .
Отрицательные
Снижение потребления L-лейцина с пищей уменьшало ожирение у мышей .
Токсичность лейцина, наблюдаемая при лейцинозе, вызывает делирий и неврологические нарушения и может быть опасна для жизни .
Высокое потребление лейцина может вызвать или усугубить симптомы пеллагры у людей с низким уровнем ниацина, поскольку он препятствует превращению L-триптофана в ниацин.
Лейцин в дозе, превышающей 500 мг/кг/сут, сопровождался гипераммониемией .
Природное значение
Незаменимая аминокислота, то есть она в организме человека, как и в организмах животных, не синтезируется. Лейцин синтезируется растениями и микроорганизмами из пировиноградной кислоты. Его кодоны: UUA, UUG, CUU, CUC, CUA и CUG. Лейцин входит в состав природных белков, применяется для лечения болезней печени, анемий и других заболеваний. В среднем суточная потребность организма в лейцине для здорового человека составляет 4-6 грамм.
Входит в состав многих БАД. L-лейцин — пищевая добавка E641 классифицируется как усилитель вкуса.
Медицинское применение
Применяется при заболеваниях печени, анемии, токсикозах, невритах, мышечной дистрофии, полиомиелите, синдроме Менкеса. Используется в составе парентерального питания. Дополнительный приём вместе с другими разветвлёнными аминокислотами показан при обширных и множественных травмах. Показан больным фенилкетонурией. Используется как противошоковое средство. В комплексной терапии алкоголизма и наркотической зависимости лейцин показан для замещения собственного дефицита. Суточная потребность 4,0—6,0 грамм .
Симптомы дефицита
Дефицит может развиться у строгих вегетарианцев и вегетарианцев без адекватных источников белка. При такой диете может наблюдаться гипогликемия, головокружение, усталость, головные боли, раздражительность. При недостатке лейцина создаются условия для формирования анемии и увеличения отложения кальция в костную ткань. У алкоголиков и наркоманов дефицит развивается как следствие общей белковой недостаточности .
Симптомы избытка
При некоторых болезнях может увеличиваться концентрация свободного лейцина: острая атрофия печени, тиф, оспа, острое малокровие, отравление фосфором. Избыток лейцина может увеличить концентрацию аммиака в крови. Чрезмерное потребление может вызвать состояние пеллагры .
Примечания
 
Литература
*

'''Лизи́н''' (2,6-диаминогексановая кислота, ) — алифатическая аминокислота с выраженными свойствами основания.
Как и другие алифатические аминокислоты, лизин в организме человека не синтезируется и является незаменимой аминокислотой.
Химическая формула: C 6 H 14 N 2 O 2 .
В ДНК кодируется последовательностями AAA и AAG.
Входит в состав белков.
Биосинтез
Подобно другим незаменимым аминокислотам, лизин в животных организмах не синтезируется и должен поступать с пищей в составе растительных белков.
Растениями и бактериями лизин синтезируется из аспартата .
 
Промышленное производство
Основными источниками лизина, использующегося в качестве кормовой добавки, с 1960-х являлись соевый жмых и микробиологическое производство лизина, которое началось в Японии в 1960-х и достигло к 2000 г. объемов 500—600 тыс. тонн в год (в пересчете на гидрохлорид лизина) и к 2014 г. — 2 млн. 200 тыс. тонн/год .
Микробиологическое производство лизина в 1960-х — 1990-х годах было основано на ферментации глюкозосодержащего сырья бактериями рода ''Brevibacteria'' и вида ''Corynebacterium glutamicum'' , в настоящее время почти исключительно используются модифицированные штаммы ''Corynebacterium glutamicum'' .
Позже разрабатывались технологические процессы на базе метанола .
В СССР разработками технологий производства лизина занимались в Институте микробиологии и вирусологии им. А. М. Кирхенштейна под руководством академика Латвийской академии наук Р. А. Кукайн и члена-корреспондента АН Латвийской ССР М. Е. Бекера. В лаборатории «Биотехнологии» Улдиса Виестурса была разработана технология промышленного синтеза лизина для животноводства, которая была внедрена на Ливанском опытном биохимическом заводе, строительство которого началось в 1965 году . Многие технологические наработки лаборатории «Биотехнологии» были внедрены на других биохимических заводах СССР, в частности, на Трипольском биохимическом заводе под Киевом, производительностью 10 тыс. тонн в год (конец 80-х). Методами современной селекции латвийские учёные вывели высокопродуктивные штаммы бактерий ''Brevibacterium flavum'', накапливающих до 80 грамм лизина на литр питательной среды. В свое время это был наивысший показатель в мировой практике, который превышал предыдущий рекорд, 60 грамм с одного литра питательной среды, принадлежавший японцам .
Метаболизм
У млекопитающих лизин метаболизируется в ацетилкофермент А трансаминированием с α-кетоглутаровой кислотой.
Бактерии разлагают лизин в кадаверин декарбоксилированием .
Производное лизина — аллизин — используется клетками в синтезе эластина и коллагена с помощью фермента лизилоксидаза .
Диетологические рекомендации
Суточная потребность в лизине :
 
В БАД используют гидрохлорид лизина, массовая доля лизина в нём 80,03 % 
Медицинское значение
В статье 1978 года утверждалось, что эта аминокислота оказывает противовирусное действие, особенно в отношении вируса, вызывающего герпес .
Позже корректно поставленные исследования на людях и животных показали, что лизин не эффективен при лечении герпеса. Однако, несмотря на то, что исследования на людях были проведены корректно, в них участвовал всего 21 пациент, а доза принимаемого лизина была ниже 29 % от адекватного уровня потребления. 
Исследования, проведённые на животных, показали, что недостаток лизина вызывает иммунодефицитные состояния. 
Лизин понижает уровень триглицеридов в сыворотке крови. Лизин в сочетании с пролином и витамином С предупреждает образование липопротеинов, вызывающих закупорку артерий. 
Дефицит лизина неблагоприятно сказывается на синтезе белка, что приводит к утомляемости, усталости и слабости, плохому аппетиту, замедлению роста и снижению массы тела, неспособности к концентрации, раздражительности, кровоизлияниям в глазное яблоко, потере волос, анемии и проблемам в репродуктивной сфере. 
Считается, что лизин увеличивает выработку гормона роста, но научного подтверждения этому нет, известно только, что выработку гормона роста увеличивает комплекс аминокислот, сравнение эффекта от коктейля аминокислот с лизином и без него не проводились. 
Большие дозы лизина улучшают усвоение кальция. 
Применение
У людей используется в качестве БАД, эффективен при занятиях спортом и фитнесом (физкультурой), поскольку используется в биосинтезе мышечного белка. 
Синтетический лизин применяют для обогащения кормов животных. 
Пищевые источники
Хорошими источниками лизина являются яйца, мясо (особенно красное мясо, баранина, свинина и птица), соя, фасоль, горох, сыр (особенно пармезан), некоторые виды рыбы (такие как треска и сардина) , моллюски.
В большинстве злаков низкое содержание лизина, однако содержание лизина очень высоко в бобовых. Гречка, относящаяся к псевдозерновым, так же содержит относительно большое количество лизина (460 мг/100г) .
Примечания

'''Метионин''' — алифатическая серосодержащая α-аминокислота, бесцветные кристаллы со специфическим неприятным запахом, растворимые в воде, входит в число незаменимых аминокислот. Содержится во многих белках и пептидах (метионин-энкефалин, метионин-окситоцин). Значительное количество метионина содержится в казеине.
Метионин также служит в организме донором метильных групп (в составе S-аденозил-метионина) при биосинтезе холина, адреналина и др., а также источником серы при биосинтезе цистеина.
Свойства и синтез
Метионин по своим свойствам является типичной алифатической аминокислотой, метилсульфидный фрагмент при восстановлении красным фосфором в йодистоводородной кислоте деметилируется с образованием гомоцистеина; в мягких условиях окисляется до метионинсульфоксида, под действием перекиси водорода, хлорной кислоты и других сильных окислителей — до соответствующего сульфона.
Первоначально в промышленности метионин выделяли из гидролизатов казеина, однако в настоящее время метионин получают синтетически. Промышленный синтез DL-метионина осуществляют исходя из акролеина. На первой стадии присоединением метилмеркаптана к акролеину синтезируют 3-метилтиопропионовый альдегид:
:: \mathsf{CH_3SH + H_2C\text{=}CH\text{-}CHO \rightarrow CH_3SCH_2CH_2CHO} 
который далее используется в качестве карбонильного компонента синтеза Штреккера:
:: \mathsf{CH_3SCH_2CH_2CHO + HCN + NH_3 \rightarrow CH_3SCH_2CH_2CH(NH_2)CN} 
:: \mathsf{CH_3SCH_2CH_2CH(NH_2)CN + H_2O \rightarrow CH_3SCH_2CH_2CH(NH_2)COOH} 
Роль в питании
Метионин является незаменимой аминокислотой, то есть не синтезируется в организме человека. Содержится в следующих продуктах питания:
 
 
 
Метионин используется в качестве аминокислотной добавки к кормам в птицеводстве и скотоводстве.
У пожилых людей отмечена связь между сниженным потреблением метионина и продолжительностью жизни. Предположительный механизм эффекта связан с избыточным синтезом белков клетками стареющего организма, который замедляется при недостатке метионина .
Метаболические заболевания
Распад метионина нарушается при следующих заболеваниях обмена веществ:
* Комбинированная малоновая и метилмалоновая ацидурия (KMAMMA)
* Гомоцистинурия 
* Метилмалоновая ацидемия 
* Пропионовая ацидемия
Метионин и его производные в фармакологии
Фармакологический препарат метионина оказывает некоторое липотропное действие, повышает синтез холина, лецитина и других фосфолипидов, в некоторой степени способствует снижению содержания холестерина в крови и улучшению соотношения фосфолипиды/холестерин, уменьшению отложения нейтрального жира в печени и улучшению функции печени, может оказывать умеренное антидепрессивное действие (по-видимому, за счёт влияния на биосинтез адреналина).
S-аденозил-метионин (Адеметионин, SAMe, гептрал, гептор) оказывает более сильное положительное действие на функцию печени и более выраженное антидепрессивное действие, чем метионин. В фармакологии используется как стимулятор регенерации печени, антифибротик, антихолестатик, антидепрессант. В эксперименте показана антифибротическая (противорубцовая) активность адеметионина.
Метил-метионин-сульфоний (в фармакологии известен как «метиосульфония хлорид»), иногда условно называемый «витамином U» (от лат. ulcus — язва), обладает выраженным цитопротективным действием на слизистую желудка и двенадцатиперстной кишки, способствует заживлению язвенных и эрозивных поражений слизистой желудка и двенадцатиперстной кишки.
Метионин в радиологии
Метионин, меченый радиоактивным изотопом ^14 C, обладает свойством избирательно накапливаться в опухолевой ткани.
Это позволяет использовать его в качестве радиофармпрепарата при онкологических исследованиях головного мозга .
Примечания

'''Персональный компьютер''', '''ПК''' ( ), '''ПЭВМ''' ('''персональная электронно-вычислительная машина''') — микро- или мини-компьютер индивидуального пользования, ориентированный на использование как специалистами, так и неспециалистами в области вычислительной техники. Различают профессиональные и бытовые персональные компьютеры. Словосочетания ''персональный компьютер'', ''персональная ЭВМ'' вошли в русский язык в 80-е годы для обозначения массовых компьютеров индивидуального пользования. Тогда же термин ''компьютер'' стал обычным наименованием персональных ЭВМ. Появление персональных ЭВМ связано со стремлением разорвать связь между экономической эффективностью использования ЭВМ и непрерывностью их работы. Появление персональных ЭВМ создало альтернативу компьютерным терминалам. 
ПК может быть как стационарным (чаще всего настольным), так и переносным (ноутбук, планшет). Сравнительно редко встречаются разнообразные «ПК-чемоданы» или «ПК-рюкзаки», сочетающие в себе некоторые качества стационарного и переносного персонального компьютера.
Стандартизация (в России)
Персональная ЭВМ; ПЭВМ; персональный компьютер; ПК — ЭВМ, предоставляющая возможность персонального использования пользователем в течение рабочей сессии, имеющая эксплуатационные характеристики бытового прибора и универсальные функциональные возможности. Харкактеристика ''персональный'' классифицирует компьютеры по назначению режимов пользования. Все компьютеры можно разделить на ''персональные'' и ''многопользовательские''. 
Типы персональных компьютеров:
* стационарный;
** настольный;
** моноблок;
* портативный;
* одноплатный;
* тонкий клиент. 
Терминология
В исследовательской среде долгое время шли споры о том, где именно впервые было использовано словосочетание «персональный компьютер». В итоге, в начале 2000-х, благодаря возникшей возможности автоматического поиска по оцифрованным газетам и журналам, ответ был найден. Термин «персональный компьютер» (ориг. англ ''«personal computer»'') впервые был использован в рекламе настольного калькулятора HP9100A, которая была опубликована в октябре 1964 года в различных профильных американских изданиях .
 
В следующем, 1965, году термин «персональный компьютер» относили к компьютеру Programma 101 (1964) итальянской фирмы Olivetti .
 
Файл:Personal computer, exploded.svg|280px|thumb|Основные составные части типичного персонального компьютера: 
poly 79 341 325 410 328 674 80 583 Монитор
poly 405 39 552 42 552 114 494 122 496 287 473 303 477 384 405 420 Материнская плата
poly 559 52 594 52 595 103 562 107 Центральный процессор
poly 495 119 515 120 515 220 493 218 Оперативная память
poly 534 277 475 301 477 328 548 335 601 305 598 283 Карты расширений
poly 688 399 777 406 779 481 735 526 641 517 640 438 Компьютерный блок питания
poly 414 507 339 555 342 584 461 610 527 548 528 524 Оптический привод
poly 424 632 505 648 508 659 454 709 364 691 365 676 Жёсткий диск
poly 322 741 340 733 359 742 366 776 347 799 313 780 Компьютерная мышь
poly 82 662 20 711 16 721 257 794 312 740 310 718 Клавиатура
desc bottom-right
 
Впоследствии этот термин был перенесён на другие компьютеры. Фирма IBM включила аббревиатуру (сокращение ''«personal computer»'') в официальное наименование своего изделия — ПК IBM PC, — в качестве центральных процессоров, в которых использовались микропроцессоры от Intel. (Впоследствии это семейство микропроцессоров и ПК и не только ПК на их базе стали известны как x86.) С распространением ЭВМ, имеющих архитектуру IBM PC, то есть ПК на архитектуре x86, в начале 1980-х годов, ''персональным компьютером'' стали называть любую ЭВМ, имеющую архитектуру IBM PC. С появлением x86-процессоров новых поколений, которые помимо Intel стали производить AMD, Cyrix (ныне VIA), а также микропроцессоров для персональных компьютеров иных архитектур (в частности PowerPC), название приобрело более широкую трактовку. При монополии Microsoft Windows англоязычная аббревиатура « » стала использоваться в описании драйверов и рекламе видеоигр и ОС в значении «Microsoft Windows на IBM PC-совместимом компьютере» (ср. Wintel) . В то же время, например, русскоязычные термины «персональный компьютер» (ПК), «персональная ЭВМ» (ПЭВМ) обозначают любой персональный компьютер — не только персональный компьютер на x86-процессоре.
История
 
Централизованные вычисления
До появления первых персональных компьютеров приобретение и эксплуатация компьютеров были очень дорогостоящими, что исключало владение ими большинством частных лиц. Компьютеры можно было найти в больших корпорациях, университетах, исследовательских центрах, государственных (в том числе военных) учреждениях.
Появление микропроцессоров
 
Решающую роль в появлении персональных компьютеров сыграло изобретение в 1971 году микропроцессора, в котором в одной микросхеме были реализованы все функции центрального процессора большой ЭВМ того времени. Первый микропроцессор i4004 был создан сотрудниками компании Intel. В 1974 году фирма Intel выпустила микропроцессор i8080, ставший первым по-настоящему популярным .
Конструкторы и самодельные компьютеры
Создание персональных компьютеров стало возможным в 1970-х годах, когда любители стали собирать свои собственные компьютеры, — иногда лишь для того, чтобы в принципе иметь возможность похвастаться таким необычным в то время техницизмом. Ранние персональные компьютеры почти не имели практического применения и распространялись очень медленно.
Родившись в качестве жаргонизма и синонима термина ''«микрокомпьютер»'', термин ''«персональный компьютер»'' постепенно менял свою лексику. В настоящее время термин ''«микрокомпьютер»'' также означает совсем не то, что означал во времена ранних ПК. Так, первое поколение персональных компьютеров можно было приобрести только в виде комплекта деталей — машинокомплекта, — а иногда даже просто обыкновенной инструкции для сборки. Сама сборка, программирование и наладка системы требовали определённых специальных знаний и опыта, — в частности навыка работы с машинными кодами или языком ассемблера. Чуть позднее, когда подобные устройства стали привычны и начали продаваться готовыми, вместе с некоторым набором адаптированных программ, в обиход вошел термин ''«домашний компьютер»''.
В 1975 году появился компьютер Альтаир 8800, — родоначальник линейки персональных компьютеров, основанных на шине S-100. Эти компьютеры, производимые разными фирмами и как готовые системы, и как наборы для сборки, основывались в основном на процессорах линейки i8080 (i8085, z80), хотя благодаря особенностям архитектуры в такой компьютер можно было вставить карту с практически любым процессором тех лет. Многие из них работали с операционной системой CP/M. Поздние машины этой линейки, такие, например, как Z-100, использовали i8086 и были ограниченно совместимы с IBM PC, иногда даже превосходя IBM PC в производительности и возможностях. К 1985 году архитектура полностью вышла из употребления.
Первые фирменные домашние ПК
C 1973 года как исследовательские прототипы были выпущены несколько тысяч Xerox Alto. Xerox Alto — первый персональный компьютер с графическим интерфейсом пользователи (GUI) и метафорой рабочего стола.
В 1976 году появился компьютер Apple I.
В 1977 году появились первые массовые персональные компьютеры: Apple II корпорации Apple Computer, TRS-80 компании Tandy и Commodore PET компании Commodore, что явилось предвестником бума всеобщей компьютеризации населения.
В мае 1981 года в НИИ ТТ на основе К1801ВЕ1 разработана ЭВМ индивидуального пользования «Электроника НЦ-8010». Это был первый в СССР прототип персонального компьютера, причём построенный полностью на отечественных микросхемах с отечественной архитектурой, программно совместимый с отечественным семейством микро-ЭВМ «Электроника НЦ».
В августе 1981 года IBM выпустила компьютерную систему IBM PC (фирменный номер модели IBM 5150). Полугодичный план его продаж был выполнен за месяц. Популярность IBM PC была обусловлена его открытой архитектурой, что позволяло сторонним фирмам осуществлять его ремонт, обслуживание, а также производство периферийных устройств. К 1988 году было произведено 25 миллионов IBM-совместимых ПК, но из них лишь немногим более 15 миллионов — самой IBM .
В 1983 году Apple выпустила Apple Lisa, — первый персональный компьютер, использующий мышь и имевший интуитивный пользовательский графический интерфейс (GUI).
В январе 1983 года журнал Time назвал персональный компьютер «Машиной года». По прогнозам журнала, к концу XX века во всём мире должно было быть 80 миллионов ПК. Но, как оказалось, авторы прогноза ошиблись почти вдвое, — к 2000 году в мире в эксплуатации было 140 миллионов персональных компьютеров .
Macintosh
В январе 1983 года был представлен публике первый (в свободной продаже) персональный компьютер с графическим пользовательским интерфейсом (GUI), — Apple Lisa. Однако из-за высокой цены и некоторых иных особенностей успех машины был ограничен. Год спустя, в январе 1984 года начались продажи Apple Macintosh, ставшего первым по-настоящему массовым ПК с GUI. IBM PC доминировали в сфере ''конторских'' компьютеров, здесь их продажи были несравнимо большие вплоть до 1995 года.
Windows и конфликт с Apple
Графический интерфейс Windows был разработан, как и Mac OS, под сильным влиянием разработок GUI в PARC, но позже, — из-за чего с 1994 года Microsoft Apple Computer Inc. Дополнительным мотивом стали «феноменально успешный Start» Windows 95 и финансовые провалы Apple середины 90-х.
В 1997 году конфликт был урегулирован внесудебно, — Билл Гейтс инвестировал в Apple, а Apple отозвали исковые обвинения в адрес Microsoft. Появление Microsoft Windows 95 добавило PC-совместимым компьютерам интерфейсных возможностей, которые ранее существовали на Macintosh и UNIX-ПК с X Window, сохраняя собственные достоинства командной строки и многозадачности. Доступность командной строки полностью сохранялась и с X Window, тогда как многие операции системного администрирования в Microsoft Windows 95 были выполнимы только через графический интерфейс. Ныне возможности мультимедиа доступны в каждом доме и на любой программно-аппаратной платформе.
Linux
GNU/Linux появилась с объединением ПО проекта GNU и других проектов с появившимся в 1991 году ядром Linux, и в первую очередь как альтернатива BSD UNIX и ряду проприетарных UNIX-систем. Однако GNU изначально разрабатывалась в том числе и для использования на персональных компьютерах. В результате, например, многие университетские учреждения, использовавшие BSD UNIX на ПК, стали переходить на GNU/Linux. Сказалось то, что сохраняя достоинства BSD UNIX (в частности открытость исходных кодов), Linux лучше работала на ПК и, как и любая UNIX-подобная ОС, поддерживала GUI — в то время X Window.
Отсутствие в то время адекватной поддержки аппаратуры, мультимедиа, высокие требования к квалификации пользователя, малое количество и сравнительная примитивность игр мешали Linux распространиться в среде обычных домашних ПК, где безраздельно господствовали Mac и Windows.
Однако уже во второй половине 1990-х годов ситуация меняется — во всё большем количестве появляются всё более удачные и функциональные открытые игры (как портированные из других ОС, так и написанные изначально для Linux), мультимедиа-программы, офисные пакеты, аудио- и видеоредакторы и аудио- и видеоплееры, средства обработки изображений, редакторы, утилиты и пр. В Linux решены (за редкими исключениями) проблемы поддержки компьютерной аппаратуры и периферии для домашних ПК. В настоящее время Linux является рекордсменом среди по количеству созданных для неё разнообразных программ.
Ныне Linux эффективно поддерживает также профессиональную компьютерную аппаратуру, в том числе профессиональные видеоадаптеры и другое профессиональное мультимедиа-оборудование.
Подавляющее большинство созданных для Linux программ бесплатны и открыты. Исключениями являются лишь Linux-версии ряда проприетарных профессиональных программ (Maya, CATIA, NX, Autodesk 3ds Max (начиная с выпуска 2013) и некоторые др.) и проприетарных игр (например Doom III или Cities: Skylines).
Благодаря возможности запускать Linux-дистрибутив с LiveCD, не устанавливая его на жёсткий диск ПК и не удаляя уже имеющуюся на нём ОС (например, другой Linux-дистрибутив или Windows/Mac OS), стало возможным опробовать LiveCD-Linux-дистрибутив прежде, чем решиться установить его. Многие LiveCD-сборки Linux поддерживают широкий спектр компьютерной аппаратуры и содержат богатый набор прикладных программ. К примеру, можно смотреть видео, слушать музыку, работать в Internet, обрабатывать любые офисные документы (тексты, презентации, таблицы и др.) и даже играть в игры, запустив Linux c LiveCD.
Один компьютер — один хозяин
Как правило, единичный персональный компьютер в течение единичного сеанса работы используется только одним пользователем. То есть, например, несколько пользователей (например, в семье) могут пользоваться одним ПК только по очереди, — то есть в режиме разделения компьютерного времени. В соответствии со своим назначением, ПК обеспечивает работу наиболее часто используемого прикладного ПО, и в частности: текстовых процессоров, веб-браузеров, почтовых программ, мессенджеров, мультимедиа-программ, компьютерных игр, графических программ, сред разработки программного обеспечения и т. п. Для упрощения взаимодействия с людьми подобные программы оснащаются удобным графическим интерфейсом.
Продажи во всём мире
По данным аналитической компании IDC, в 2005 году мировые поставки персональных компьютеров составили 202,7 млн штук (рост на 15,8 % по сравнению с 2004 годом).
В 2007 году, по данным IDC, продажи персональных компьютеров в мире составили 269 млн штук (рост по сравнению с предыдущим годом на 14,3 %). Лидером по продажам ПК стала компания Hewlett-Packard (около 18,2 % всех поставок) .
В 2008 году продажи персональных компьютеров в мире составили 291 млн штук .
В 2009 году мировые поставки персональных компьютеров составили 308,3 млн штук .
По данным Gartner, во втором квартале 2013 года продано 76 млн ПК, на 10,9 % меньше, чем во втором квартале 2012 года . Уменьшение объёма продаж ПК в мире продолжается уже несколько кварталов и является наиболее долгим в истории, это связывают с растущей популярностью недорогих планшетных компьютеров .
По данным аналитической компании IDC на январь 2016, продажи домашних PC в 2015-м упали до рекордно низкой отметки с 2007 года. В 2015-м в магазины по всему миру было отгружено 276 миллионов PC, что на 10,4 процента меньше по сравнению с 2014 годом .
 ]]
Советские и российские ПЭВМ
В СССР персональные электронно-вычислительные машины (ПЭВМ) начали разрабатывать в 70-х годах . В этой сфере были серьёзные достижения: например, первый в мире 16-разрядный бытовой компьютер «Электроника НЦ-8010» разработан в зеленоградском НИИ Точной технологии (НИИТТ, ныне АО «Ангстрем»), гл. конструктор В. Л. Дшхунян. Этот компьютер был создан на основе оригинальной 16-разрядной однокристальной микро-ЭВМ «Электроника НЦ-80Т» (БИС К1801ВЕ1) с оригинальной архитектурой и системой команд «Электроника НЦ», с тактовой частотой 8 МГц. После нескольких модификаций бытовой компьютер, но уже с PDP-11-совместимой архитектурой в 1983 году разработан под названием «Электроника БК-0010», освоен в производстве заводом «Экситон» (г. Павловский Посад Московской обл.) Гл. конструктор от НИИТТ — А. Н. Полосин, гл. конструктор от завода «Экситон» — С. М. Косенков. Это был первый в мире промышленный 16-разрядный бытовой компьютер. Многие зарубежные домашние компьютеры тех лет выпускались на основе 8-разрядных микропроцессоров типов Zilog Z80 и MOS Technology 6502 и их аналогов с тактовой частотой 1-4 МГц .
В 80-е годы были созданы и запущены в производство такие персональные компьютеры, как: «АГАТ», БК-0010, «Корвет», «Электроника МС 0511» (УКНЦ), «Электроника МС0585», «Вектор-06Ц», ПК8000, «Львов ПК-01» и многие другие. В начале 90-х годов развернулось массовое производство десятков отечественных моделей, совместимых с ZX Spectrum, которые в первой половине 90-х стали основным стандартом домашних ПК в России и других бывших республиках СССР. С середины-конца 80-х выпускались также компьютеры ЕС ПЭВМ, «Поиск», «Ассистент» и другие, совместимые с IBM PC. Кроме цифровых персональных компьютеров выпускались также аналоговые персональные компьютеры для специальных применений .
В Российской Федерации производится преимущественно сборка персональных компьютеров из импортных компонентов: производители — RoverComputers, ранее Квант, КМ, и другие. Процессоры и другие электронные компоненты производятся для военных и других особых государственных нужд, хотя и в этом случае значительную долю составляет импорт. Персональные компьютеры и смартфоны, продаваемые под собственными марками известных российских торговых сетей, изготавливаются за рубежом, включая сборку.
Стационарные ПК
Первые персональные компьютеры (как и любые первые компьютеры вообще) были стационарными. Они состояли из отдельных конструктивно завершённых частей-модулей, как, например, системного блока, монитора и клавиатуры, соединённых интерфейсными кабелями с системным блоком. Это пример раздельной схемы построения ПК. Затем также широкое распространение получили стационарные ПК-моноблоки, в которых системный блок, монитор и, нередко, другие устройства (звуковая подсистема, веб-камера, микрофон) были конструктивно объединены в одно устройство, к которому подключаются мышь, клавиатуры и иная периферия.
Раздельная схема
Раздельная схема — в противоположность моноблочной — предполагает, что ПК состоит из системного блока и разнообразных внешних, то есть конструктивно самостоятельных, устройств, подключаемых к системному блоку извне через стандартные интерфейсы (например: USB, D-Sub, DVI, FireWire, HDMI, Thunderbolt, Bluetooth). Это могут быть:
* мониторы, проектор,
* клавиатура, трекбол, манипулятор «мышь»,
* микрофоны, акустические системы, веб-камеры,
* принтеры, документ-камера, сканеры изображений, сканеры штрих-кодов, МФУ,
* различные внешние модемы,
* игровые устройства (геймпады, джойстики, компьютерные рули, устройства, имитирующие бортовое оборудование самолётов (для авиасимуляторов), и даже пульты для симуляторов железнодорожного тягового подвижного состава).
Исторически такая схема ПК была самой первой. Она же остаётся самой распространённой схемой стационарных ПК. Например, большинство профессиональных рабочих станций строятся по такой схеме.
Главное достоинство раздельной схемы — сравнительно лёгкая масштабируемость. То есть в любой момент можно без особых затруднений заменить любой из компонентов ПК (например, монитор). Но обратная сторона медали — наименьшая транспортабельность и сравнительная громоздкость такого ПК. Естественно раздельная схема применяется тогда, когда главное требование к ПК — производительность и лёгкость и простота масштабирования.
Функциональным ядром в раздельной схеме стационарного ПК является системный блок.
Ранее наиболее распространены два вида конструктивной компоновки системного блока:
* desktop — горизонтальная конструктивная компоновка системного блока, с возможностью размещения монитора на таком системном блоке;
* tower — «башенный» системный блок в вертикальной конструктивной компоновке.
Но также были популярными и ПК на базе стоечных («рековых», от англ. ''rack'') системных блоков, — такой системный блок может быть вмонтирован в специальную стойку, устроенную в компьютерном столе.
Десктоп
 
Десктоп («настольный компьютер» в буквальном смысле слова) — стационарный компьютер, имеющий такой форм-фактор, что его удобнее располагать на столе (отсюда и применение термина «десктоп», от  — «рабочая поверхность (письменного стола)») дома или в офисе. Раньше системные блоки такого типа обычно были широкими и места на них было достаточно для размещения на нём ЭЛТ-монитора.
Десктопы в основном выпускались крупными brand-name-компаниями. Многими фирмами выпускаются тонкие десктопы — слим-десктопы (slim-desktop). Тонкий десктоп эргономичнее, чем классический «толстый» десктоп, так как почти не влияет на высоту установки размещаемого на нём монитора. К тому же современные ЖК-мониторы сравнительно легки и значительно снижают требования к весу, выдерживаемому десктопами.
Tower
«Башенный» системный блок — системный блок типа Tower («башня») — высокий, но вместе с тем занимает на столе мало места и стоит слева или справа от монитора. Кроме того, установленный на стол монитор, находится ниже и не заставляет пользователя задирать голову. Разумеется, если стул допускает регулировку по высоте, проблемы нет. Однако так бывает не всегда. (Ныне окончательно проблему удобной регулировки по высоте (вкупе с регулировкой по высоте стула) решают ЖК-мониторы, с регулируемым по высоте креплением на штативе. Причём штатив может быть и встроенным в стол.) Из-за уменьшения размеров и массы комплектующих также стало возможно уменьшение и размеров самих «башенных» системных блоков. В результате сначала появились системные блоки mini-tower. Появившись, mini-tower («минибашня») стали самыми распространёнными настольными системными блоками, так как:
* занимали мало место на столе, — могли устанавливаться сбоку от монитора;
* сравнительно дёшевы в производстве, — «минибашням» (да и «башням» вообще) не требуется усиленная конструкция, способная выдерживать вес монитора (особенно ЭЛТ-монитора).
Со второй половины 1990-х многие детали компьютеров вновь стали увеличиваться в габаритах, и Мini-tower со временем стал для них слишком тесным. В результате ныне самый массовый настольный системный блок — middle-tower. С другой же стороны в большинстве современных компьютерных столов под столешницей оборудовано место для установки системного блока, вследствие чего системный блок не нужно ставить на столешницу стола.
Однако в сегменте сравнительно маломощных ПК (там, где не требуется большая вычислительная мощность) миниатюризация деталей продолжилась и, вкупе с конструктивной перекомпоновкой системного блока, породила slim-tower («тонкая башня»). «Тонкая башня» ныне является наиболее распространённым компактным системным блоком башенного типа. К тому же современные «тонкие башни» и по высоте ниже «минибашен».
Моноблок
 
Конструктивная схема стационарного ПК, в которой системный блок, монитор и, в настоящее время, микрофон, громкоговорители, веб-камера конструктивно объединены в одно устройство — моноблок. ПК-моноблок эргономичнее (занимает минимум пространства) и более привлекателен с эстетической точки зрения. Также моноблочный ПК более транспортабелен, чем стационарный ПК, построенный по раздельной схеме. С другой стороны, моноблочный ПК сложнее масштабировать и, в том числе, затруднены самостоятельные техническая модернизация и обслуживание. Например, если у моноблока сломается микрофон, то заменить его на исправный нередко возможно только в сервис-центре.
Мобильные (носимые) ПК
 
Ноутбуки
 
 Aspire 8920]]
Компактные компьютеры, содержащие все необходимые компоненты (в том числе монитор) в одном небольшом корпусе, как правило, складывающемся в виде книжки (отсюда и самое распространённое название данного класса ПК). Приспособлены для работы в дороге, на небольшом свободном пространстве. Для достижения малых размеров в них применяются специальные технологии:
* специально разработанные специализированные микросхемы (ASIC), ОЗУ и жёсткие диски уменьшенных габаритов,
* компактная клавиатура, часто не содержащая цифрового поля,
* внешние блоки питания, минимум интерфейсных гнёзд для подключения внешних устройств.
Как правило, содержат развитые средства подключения к проводным и беспроводным сетям, встроенное мультимедийное оборудование (динамики, часто, также, микрофон и веб-камеру). В последнее время вычислительная мощность и функциональность ноутбуков не сильно уступают стационарным ПК, а иногда и превосходит их. Очень компактные модели не оснащаются встроенным CD/DVD-дисководом. (Но к любому ноутбуку всегда можно подключить внешний оптический дисковод.)
Подключая к ноутбуку внешние клавиатуру, мышь, монитор, громкоговорители, модемы, игровые устройства и иные внешние устройства ноутбук можно превратить в настольный ПК. Это можно делать вставляя ноутбук в специальный док, как это делалось ранее или напрямую (современные ноутбуки, особенно предназначенные для замены стационарных ПК в качестве рабочих станций, дают такую возможность).
Многие современные ноутбуки оснащаются мониторами с сенсорными экранами.
Планшетные ПК
 
 
Аналогичны ноутбукам, но содержат сенсорный, то есть чувствительный к прикосновению, экран и не содержат встроенной механической клавиатуры. Ввод текста и управление осуществляются через экранный интерфейс, часто доработанный специально для удобного управления пальцами. Некоторые модели могут распознавать рукописный текст, написанный на экране.
Чаще всего корпус не раскрывается, как у ноутбуков, а экран расположен на фронтальной стороне корпуса. Бывают и комбинированные модели, у которых корпус может тем или иным образом раскрываться (например, как слайдер), предоставляя доступ к расположенной внутри клавиатуре, или же могут снабжатся отделяемыми клавиатурами.
По вычислительной мощи планшетные ПК уступают стационарным ПК и ноутбукам, так как для длительной работы без внешнего источника питания приходится использовать энергосберегающие комплектующие, жертвуя их быстродействием.
Карманные ПК (PDA)
 
 
Сверхпортативные ПК, умещающиеся в кармане. Управление ими, как правило, происходит с помощью небольшого по размерам и разрешению экрана, чувствительного к нажатию пальца или специальной палочки-указки — стилуса, — а клавиатура и мышь отсутствуют. Однако некоторые модели содержат миниатюрную фиксированную или выдвигающуюся из корпуса клавиатуру. Были популярны в начале 2000-х годов.
Разрешение экрана стремится быть наиболее высоким, в среднем около 800×480 в современных моделях.
В таких устройствах используются сверхэкономичные процессоры и флеш-накопители небольшого объёма, поэтому их вычислительная мощь несопоставима с другими ПК (особенно стационарными). Тем не менее, они содержат все признаки персонального компьютера: процессор, накопитель, оперативную память, монитор, операционную систему, прикладное ПО и даже игры и ориентированность на индивидуальное использование.
КПК с функциями мобильного телефона носили название ''«коммуникаторы»''. Сейчас такие устройства называются ''смартфонами'' и, в связи с падением популярности классических КПК (в том числе вследствие проигрыша современным смартфонам в соотношении цена/функциональность), обычно рассматриваются как отдельный нишевой класс устройств. Встроенный коммуникационный модуль позволяет не только совершать звонки, но и подключаться к Интернету в любой точке, где есть сотовая связь совместимого стандарта (GSM/GPRS/3G, CDMA (для современных смартфонов также 4G).
Нестандартные конструкции ПК
Barebone (баребон)
 
 
Barebone — компьютеры, строящиеся пользователем для выполнения определённых задач (обычно в качестве мультимедийной станции). В продажу поступают в виде так называемых «скелетных» баз («шасси») в составе корпуса, материнской платы и системы охлаждения. Материнская плата, как правило, оснащена встроенными звуковым и видеоконтроллерами. Выбор конфигурации и соответственно комплектующих в виде дисковых накопителей, памяти и периферии, а также других устройств (ТВ-тюнера, дополнительной видеокарты и т. п.) остаются на усмотрение пользователя. Часто стационарные баребоны имеют меньшую высоту корпуса и, как следствие, уменьшенный внутренний объём, а также усовершенствованную систему охлаждения, отличающуюся низкой шумностью.
Баребоны-ноутбуки — баребон-основы для ноутбуков — обладают теми же особенностями, что и стационарные баребоны. Но есть одно «но»: конструкцией корпусов баребоны-ноутбуки не отличаются от базовых готовых ноутбуков. Как следствие, пропадают свойственные стационарным баребонам ограничения, — с поправкой на комплектующие для ноутбуков, естественно.
Защищённые ПК
 
Ряд компаний производит компьютеры, обладающие устойчивостью к агрессивным факторам среды эксплуатации: сильной вибрации, ударам, высоким запылённости и влажности, вандализму — условиям, в которых обычные ПК быстро бы вышли из строя. Как правило, такие ПК выпускаются в формате ноутбуков и моноблоков, более тяжёлых и больших по размерам, чем обычные. Их стоимость также значительно выше. Одна из сфер применения таких ПК — военное дело (например, эксплуатация в полевых штабах).
Промышленные ПК
 
Предназначены для решения задач промышленной автоматизации. Отличаются стойкостью к различным вредным внешним воздействиям, увеличенным жизненным циклом изделия, возможностью подключения к промышленным сетям (PROFINET, Profibus).
Тихий ПК
 
 
Для использования в жилых комнатах используются конструкции ПК, производящие минимум шума или работающие совершенно бесшумно. Такие модели можно оставлять включёнными постоянно, что даёт ряд преимуществ: отсутствует период загрузки, компьютер всегда готов к работе и может постоянно отслеживать новую почту или мгновенные сообщения для пользователя. В целом, постоянно включённый ПК может выполнять ряд особенных задач:
* быть мультимедийной станцией (воспроизводить видео-, аудиозаписи, интернет-радио);
* работать как видеомагнитофон: записывать передачи телевидения или радио для последующего просмотра или прослушивания в удобное время;
* служить P2P-клиентом (обмениваться файлами в автоматическом режиме с другими компьютерами);
* служить домашним или даже интернет-сервером;
* следить за температурой или присутствием с помощью соответствующих датчиков или фото-, видеокамеры (веб-камеры).
Чтобы сделать ПК тихим, используется несколько технологий:
* безвентиляторные системы охлаждения:
** жидкостное (с передачей жидкости на большой пассивно-охлаждаемый радиатор)
** применение термотруб (передача всей энергии путём термотруб на поверхность корпуса, также состоящего из меди или алюминия)
** применение очень крупных радиаторов (часто с термотрубами)
** погружение всей электроники в резервуар с жидкостью-диэлектриком
** фреоновое (применяется микрохолодильник с соответствующей электроникой и изоляцией. Не всегда «тихий». К примеру Vapo-chill)
** жидкий азот (только кратковременное, не предназначено для сколь-либо долгой эксплуатации, как правило для «разгона» — хотя бесшумно)
* малошумные вентиляторы с лопастями специальной формы;
* процессоры, не требующие активного охлаждения (ввиду их маломощности, и это не всегда приемлемое решение);
* малошумные жёсткие диски, а также установка их на шумопоглощающие крепления;
* замена жёстких дисков на SSD-накопители или удалённые дисковые массивы;
* установка бесшумного (noiseless) блока питания.
Большинство современных персональных компьютеров способны снижать потребляемую мощность и уровень шума в моменты низкой нагрузки, но для постоянной тихой работы не обойтись без применения специальных технологий, указанных выше.
Компактные ПК
Некоторые компании предлагают ПК значительно меньших размеров, чем стандартные. Такие модели занимают меньше места в рабочей или домашней обстановке, легче вписываются в интерьер, зачастую красивее и тише обычных ПК. Собрать компактную модель по силам большинству пользователей, если подобрать специальные модели корпуса и материнской платы.
 Intel NUC]]
Одними из первых компактных компьютеров были модели Macintosh в 1984 году, которые представляли собой ''моноблок'': системные компоненты в одном корпусе с монитором. Значительно позже идея была продолжена в моделях eMac и iMac и далее в Mac Mini.
Параллельно технологии миниатюризации отрабатывались на тонких клиентах, которые обычно невелики по размерам и весу, но полноценными ПК являлются. (Тонкий клиент — это на самом деле «умный» терминал, позволяющий, например, превратить достаточно мощный ПК в многопользовательский компьютер. Но чаще всего тонкие клиенты используются с сервером.)
С развитием GNU/Linux и другого ПО с открытым кодом некоторые фирмы стали предлагать компактные ПК (Linutop) или комплексы на их основе (Zonbu).
Существует несколько конкурирующих между собой проектов компактных и дешёвых в производстве персональных компьютеров, некоторые из которых предназначены для развивающихся стран: OLPC, VIA pc-1 Initiative, Classmate PC, Asus Eee PC и др. Однако удешевление и миниатюризация достигнуты ценой заметного отставания по вычислительной мощности от полноразмерных ПК.
 
Macintosh 128k transparency.png|Macintosh 128k (первая модель 1984 года)
Imac 2007.png|iMac Intel Core 2 Duo
Mac mini Intel Core.jpg|Mac mini
Laptop-crank.jpg|OLPC
 
Технологии, уменьшающие габариты ПК:
* материнская плата уменьшенного формата (mini-ITX и др.);
* малогабаритный корпус;
* встроенные CD/DVD-дисководы со щелевой загрузкой или отсутствие таких дисководов;
* меньшее количество отсеков для жёстких дисков и DVD/CD-дисководов, зачастую всего один;
* меньше гнёзд USB, аудио и т. д.;
* внешние блоки питания и устройства (например, CD/DVD-дисководы) вместо встроенных.
Микро- (сверхкомпактные) ПК
 ]]
В настоящее время уже «компьютеры-коробочки» (например Raspberry (микрокомпьютер)) и компьютеры-флешки.
Хакинтош
 
Хакинтош ( , от слов ''хакер'' или ''хак'' и ''макинтош'') — ПК, собранный любителем и способный работать под управлением Mac OS X, во взломанном для запуска на «неяблочном» компьютере варианте называемой OSx86, то есть более дешёвый аналог компьютера от Apple. Так как современные макинтоши рассчитаны на процессоры Intel и другие стандартные компоненты, возникает принципиальная возможность запускать Mac OS X на любых ПК на базе этих процессоров. В реальности поддерживается только узкий набор аппаратных конфигураций, которые встречается в Макинтошах, поэтому «хакинтош» должен повторять одну из этих конфигураций. С другой стороны Mac OS X создана для Макинтоша и только, и корректно и максимально производительно будет работать только на Макинтоше. Кроме того, в легально поставляемой Mac OS X присутствуют ограничения, не позволяющие ей работать на чужом «железе», так что в «хакинтоше» применяют старую служебную версию без этих ограничений, либо взломанную более свежую версию, либо специальные программные средства, имитирующие сигнатуры макинтоша, проверяемые системой. Установка системы Mac OS X на компьютеры, не произведённые Apple, является также нарушением лицензии на эту ОС.
Персональный сервер
 
Любой сервер, используемый неким человеком в качестве личного сервера или в качестве ПК и по этим признакам также может считаться подклассом ПК. Но конструктивно такой сервер, как любой сервер, может быть каким угодно. В частности, такой сервер может быть и стоечным.
Персональная рабочая станция
 
Конструктивно любой компьютер, используемый в качестве персональной — однопользовательской — рабочей станции и который, зачастую, ПК можно признать лишь по этому признаку. То есть конструктивно это может быть даже суперкомпьютер, но он может считаться ПК, если используется в качестве персональной рабочей станции.
См. также
* Домашний компьютер
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Островский А. В.'' История мировой и отечественной связи. — СПб.: Издательство СПб ГУТ, 2011. — 310 с. ISBN 978-5-89160-075-1
Ссылки
 
* Музей советских компьютеров 
* Сайт музея компьютерной истории США .

'''Биомагнифика́ция''', или '''биологи́ческое усиле́ние''' (в экологии) — увеличение концентрации химических веществ на каждой ступени экологической пирамиды, связанное с тем, что количество поглощаемой организмом пищи намного превышает его собственную массу, а химические вещества выводятся из организма не полностью .
Химические вещества могут перемещаться по пищевым цепям от организмов-жертв к организмам-консументам. Данный процесс наиболее характерен для высоколипофильных веществ и может сопровождаться увеличением концентрации токсиканта в тканях каждого последующего организма — звена пищевой цепи. Например, цепь: планктон — рыба — человек — это повышение дозы на два порядка. В других цепях доза может возрастать в тысячи и десятки тысяч раз.
Так, для уничтожения комаров на одном из калифорнийских озёр применили ДДТ. После обработки содержание пестицида в воде составило 0,02 части на миллион (ppm). Через некоторое время в планктоне ДДТ определялся в концентрации 10 ppm, в тканях планктоноядных рыб — 900 ppm, хищных рыб — 2700 ppm, птиц, питающихся рыбой, — 21 000 ppm. То есть содержание ДДТ в тканях птиц, не подвергшихся непосредственному воздействию пестицида, было в 1 000 000 раз выше, чем в воде, и в 20 раз выше, чем в организме рыб — первом звене пищевой цепи .
Для борьбы с переносчиком «голландской болезни», поражающей вязы вязовым заболонником ''Scolytes multistriatus'', деревья обрабатывали ДДТ. Часть пестицида попадала в почву, где его поглощали дождевые черви и накапливали в тканях. У перелётных дроздов, поедающих преимущественно дождевых червей, развивалось отравление пестицидом. Часть из них погибала, у других нарушалась репродуктивная функция — они откладывали стерильные яйца. В результате борьба с заболеванием деревьев привела к почти полному исчезновению перелётных дроздов в ряде регионов США.
См. также
* Биоаккумуляция
* Стокгольмская конвенция о стойких органических загрязнителях
Примечания

'''Эколо́гия''' (от  — жилище (дом), местопребывание и  — учение ) — естественная наука (раздел биологии) о взаимодействиях живых организмов (в части определений — также сообществ организмов ) между собой и с их средой обитания, об организации и функционировании биосистем различных уровней (популяции, сообщества, экосистемы) .
В просторечии под экологией часто понимается состояние окружающей среды, а под экологическими проблемами — вопросы охраны окружающей среды от воздействия антропогенных факторов . Экологизм — общественное движение за усиление мер охраны окружающей среды и за предотвращение разрушения среды обитания.
История
 
Британская энциклопедия рассматривает в качестве первых истоков экологии как науки работы древнегреческих естествоиспытателей, в первую очередь Теофраста, описывавшего отношения организмов между собой и с окружающей неживой природой. Дальнейшее развитие этой области науки дали ранние исследователи физиологии растений и животных .
Одна из ключевых составляющих экологии как науки, концепция экологической пирамиды, интуитивно сформулированная ещё средневековым арабским мыслителем Аль-Джахизом, в 1881 году нашла отражение в работе К. Земпера «Воздействие естественных условий существования на жизнь животных», которая считается одним из самых ранних исследований перераспределения энергии в природе .
Термин
 ]]
Термин «экология» ( ) в 1866 году ввёл немецкий биолог Э. Г. Геккель. В книге «Общая морфология организмов» он писал об экологии как о науке, изучающей взаимоотношения живой и неживой природы . В 1896 году вышел немецкий «Учебник экологической географии растений: введение в знания о растительных сообществах» .
Американский зоолог в 1895 году определил экологию как науку об отношениях животных и растений к другим живым существам и ко всему их окружающему. Частичными или полными синонимами понятия «экология» были «этология» (определённая И. Жоффруа Сент-Илером как науку о взаимоотношениях организмов в семье и сообществе), и «гексикология» ( ), которую Сент-Джордж Джексон Миварт в 1894 году определил как науку о взаимоотношениях организмов и окружающей среды . Во второй половине века были введены в обиход также понятия «биосфера» (Э. Зюсс, 1875) и «биоценоз» (К. А. Мёбиус, 1877) .
А. Тенсли в 1935 году ввёл термин «экосистема», а В. Н. Сукачёв 5 лет спустя — термин «биогеоценоз» .
Наука
Экология как наука начала институционализироваться во втором десятилетии XX века с образованием в 1913 году Британского экологического общества, а в 1915 году — Экологического общества Америки . С 1913 года в Великобритании начал выходить ''Journal of Ecology'' — первый международный рецензируемый научный журнал в этой области . В первой половине XX века исследования растительных сообществ в Европе и Америке велись по разным направлениям. Европейцев в первую очередь интересовали состав, структура и распространение растительных сообществ, тогда как американские ботаники занимались вопросом развития (сукцессии) таких сообществ. Исследования экологии животного мира велись отдельно, пока американские биологи не сместили акценты, обратившись к изучению взаимодействия растительных и животных сообществ как единых биот . Впервые идея, что экология как наука должна заниматься одновременно растительными и животными сообществами, была высказана в 1913 году Ч. К. Адамсом в книге «Руководство по изучению экологии животных» .
В 1926 году В. И. Вернадский дал современное определение понятию биосферы (как совокупности всех экосистем) и отметил влияние человека на эту систему . В этот же период усилился интерес к популяционной динамике, и математические модели популяционных процессов (среди авторов — Р. Пирл, А. Лотка, В. Вольтерра) начали применяться в исследованиях взаимоотношений хищников и добычи, межвидовой конкуренции и естественной регуляции численности популяций .
В России
Среди первых учёных, обратившихся к связи организмов и среды в России, были Карл Рулье и его ученик Николай Северцов . У истоков охраны природы стоял также русский географ князь П. А. Кропоткин, обративший внимание на то, как отступают с начала Промышленной революции ледники. Он призывал ограничить отстрел диких животных и остановить обезлесение .
Русские учёные долгое время избегали термина «экология». Так, не одобрял его К. А. Тимирязев, который вместо экологии предпочитал говорить о биологии в узком смысле, или биономии. М. Н. Богданов в труде «Птицы и звери Чернозёмной полосы Поволжья, долины средней и нижней Волги» вместо понятия «экология» использовал термин «биоценоз», введённый ранее К. А. Мёбиусом .
В двухтомном труде «Птицы России» (1893—1895) М. А. Мензбир впервые предложил экологический подход к составлению систематических зоологических сводок. В 1895 году в Дании вышел в свет первый в истории фундаментальный учебник по экологии растений (автор — Й. Э. Варминг), а в 1901 году швейцарец Ф.-А. Форель издал первый учебник по лимнологии. В 1905 году вышла книга Ф. Э. Клементса «Исследовательские методы в экологии» — первая работа, в которой формулировались принципы систематического подхода к экологическим исследованиям .
Экология как наука оставалась малоизвестной в СССР вплоть до 1960-х годов, так как её заменила биогеоценология. В связи с актуальностью вопросов охраны природы, к учёным-экологам начали чаще обращаться государственные структуры и природоохранные организации, заинтересованные в их решении .
Н. М. Чернова, приняла участие в создании первых учебников по экологии (для вузов и школ ). В период своей работы в Совете по экологическому образованию при Министерстве образования РФ и на посту председателя учебно-методической комиссии по биологии, считала важным противодействовать размыванию предмета экологии, отстаивала представление об экологии как о биологической науке, образующей самостоятельную область знания. 
Связь с другими науками
Другая область знания, ставшая объектом интереса учёных в начале XX века, — энергетический баланс. В 1920 году немецкий гидробиолог А. Тинеман ввёл понятие трофической, или пищевой, цепи, между «звеньями»-уровнями которой энергия передаётся в виде пищи . Ч. Элтон в фундаментальной работе «Экология животных» (1927) развил эту идею, добавив к ней концепции экологической ниши (сам термин впервые появился за 10 лет до этого в работе Дж. Гриннелла ) и пирамиды численности . В 1942 году американский учёный Р. Линдеман выступил с новой концепцией экологии, в основу которой легли идеи о трофической динамике; позже количественные исследования энергетического перераспределения в экосистемах были предприняты братьями Ю. и Г. Одумами (США) и Дж. Д. Овингтоном (Австралия) . Учебник Одумов «Фундаментальные понятия в экологии», изданный в 1953 году, считается первой публикацией, в основе которой лежит холистический, макроскопический подход .
Ко второй половине XX века относится и возникновение экологии человека и в целом социальной экологии — областей экологии, изучающих взаимодействие человека и общества с окружающей средой и вопросы её защиты . Возникли экологизация многих естественных наук и связь с социологией .
Значительное влияние экологические данные оказали на развитие эпидемиологии, где помогли разработать системы мер против распространения малярии, тифа, чумы, жёлтой лихорадки и сонной болезни, основанные на борьбе с насекомыми-переносчиками. Знание жизненных циклов вредителей сельского хозяйства, возможное благодаря экологии, также увеличивает эффективность борьбы с ними. В число мер защиты сельскохозяйственных культур могут входить перенос сроков посева и сборки урожая или интродукция определённых хищников и паразитов. Экология позволяет лучше наладить животноводство в различных климатических условиях и определить оптимальный режим севооборота и требуемый уровень разнообразия в агроценозах .
Предмет изучения
В связи с многогранностью предмета и методов исследований допустимо рассматривать современную экологию как комплекс наук, который изучает функциональные взаимосвязи между организмами (включая человека и человеческое общество в целом) и окружающей их средой, круговорот веществ и потоков энергии, делающих возможной жизнь . Общий объект её изучения — устройство и функционирование надорганизменных систем всех уровней (популяций, биоценозов, экосистем и биосферы) . Это широкое определение экологии охватывает ряд наук, которые могут рассматриваться и как самостоятельные области знания. Понятие среды обитания включает в себя все внешние факторы, оказывающие влияние на отдельный организм или сообщество организмов. Эти факторы можно условно разделить на физические (климатические); химические (которыми в первую очередь занимаются гидроэкологи — солёность, кислая или основная реакция среды, состав и содержание растворённых газов); и биологические .
В 1910 году на Третьем Международном ботаническом конгрессе в Брюсселе были выделены три подраздела экологии:
* Аутэкология — раздел науки, изучающий взаимодействие индивидуального организма или вида с окружающей средой (жизненные циклы и поведение как способ приспособления к окружающей среде).
* Демэкология — раздел науки, изучающий взаимодействие популяций особей одного вида внутри популяции и с окружающей средой.
* Синэкология — раздел науки, изучающий функционирование сообществ и их взаимодействия с биотическими и абиотическими факторами.
Также выделяют геоэкологию, биоэкологию, гидроэкологию, ландшафтную экологию, этноэкологию, социальную экологию, химическую экологию, радиоэкологию, экологию человека, антэкологию, информационную экологию и др.
Дополнительные сложности с определением предмета изучения экологии заключаются в отсутствии консенсусного определения надорганизменных сообществ и их иерархии. Одна из необщепринятых возможных иерархий сообществ по сложности устройства включает (в возрастающем порядке) консорции, ассоциации и формации. Другой распространённый подход — классификация биологических сообществ по доминантным и субдоминантным видам — лучше применим к наземным растительным сообществам умеренного климата, где один вид действительно способен определить облик степи или леса, но хуже работает для тропических или водных сообществ .
Важной темой для экологии в целом являются пищевые (трофические) цепи, в понятиях которых можно описать передачу вещества и энергии с уровня на уровень в рамках биологического сообщества при поедании одних организмов другими. Основой пищевых цепей обычно выступают зелёные растения, которые, используя солнечную энергию, создают на основе диоксида углерода и воды сложные органические вещества. В экологической терминологии эта нижняя ступень пищевой цепи именуется автотрофами (буквально «питающими себя») или продуцентами, тогда как все животные и некоторые другие растения, стоящие выше в пищевой пирамиде, попадают в категорию гетеротрофов или консументов. Гетеротрофы сами не производят питательных веществ и вынуждены потреблять в пищу другие организмы. В дальнейшей иерархии первичные консументы (фитофаги) служат пищей для вторичных (хищников). Отдельное звено трофической цепи определяется как экологическая ниша .
Законы экологии
Крупный вклад в теоретические основы экологии внёс Барри Коммонер, сформулировавший основные 4 закона экологии:
# Всё связано со всем
# Ничто не исчезает в никуда
# Природа знает лучше — закон имеет двойной смысл — одновременно призыв сблизиться с природой и призыв крайне осторожно обращаться с природными системами.
# Ничто не даётся даром (в оригинале: «Бесплатных завтраков не бывает»)
Второй и четвёртый законы по сути являются перефразировкой основного закона физики — сохранения вещества и энергии. Первый и третий законы — действительно основополагающие законы экологии. Первый закон экологии может считаться основой экологической философии. В частности, эта философия положена в основу понятия «глубокая экология» в книге «Паутина жизни» Фритьофа Капры.
Методология экологии
Методологический подход к экологии как к науке позволяет выделить предмет, задачи и методы исследований.
''Объекты исследования экологии'' — в основном, системы выше уровня отдельных организмов: популяции, биоценозы, экосистемы, а также вся биосфера. Предмет изучения — организация и функционирование таких систем.
Методы исследований в экологии подразделяются на полевые наблюдения, эксперименты в поле или в лаборатории и моделирование .
Полевые методы представляют собой наблюдения за функционированием организмов в их естественной среде обитания и делятся, в свою очередь, на экспедиционные, маршрутные, стационарные, описательные и экспериментальные.
Экспериментальные методы включают в себя варьирование различных факторов, влияющих на организмы, в контролируемых лабораторных либо полевых условиях.
Методы моделирования позволяют прогнозировать развитие различных процессов взаимодействия живых систем между собой и с окружающей их средой.
Поскольку объектом изучения экологии являются сложные системы живых организмов, это означает большое количество переменных, которые приходится учитывать в экологических исследованиях, и которые часто плохо поддаются численному выражению. Это в свою очередь означает ограниченную применимость методов, разработанных для других отраслей науки, и меньшую точность получаемых результатов. В частности, в экологии практически нет применения чисто экспериментальным исследованиям в силу невозможности контролировать в естественных условиях многочисленные переменные; соответственно, эксперименты в экологии ограничены лабораторными условиями, либо же, если проводятся в полевых условиях, ставят целью проверку эффектов только очень небольшого числа переменных. В то же время различные физические и химические аспекты природного окружения могут быть выражены численно, а развитие биостатистики и улучшение методов сбора образцов облегчают применение статистических методов в экологических исследованиях. Среди современных методов наблюдений — биотелеметрия и использование радиоизотопов для отслеживания передачи энергии в форме пищи в трофических цепях. С развитием компьютерной техники важное место в экологических исследованиях заняло также математическое моделирование, в особенности в таких областях прикладной экологии как контроль природных ресурсов и решение проблем в сельском хозяйстве, вызванных экологическими факторами .
Специализированные журналы
* Journal of Ecology
* Journal of Animal Ecology
* Экология (журнал)
* Экологическая химия
 
См. также
 
* История экологии
* Охрана окружающей среды
* Охрана природы
* Экологическая безопасность
* Экологические преступления
* Экологические факторы
* Экологический след
* Экология насекомых
* Энвайронментализм
* Геоэкология
* Экогеология
* Агроэкология
* Социальная экология
* Зелёная экономика
* Дерост
* Ресурсо-ориентированная экономика
* Эколингвистика
* Геоэтика
* Медицинская экология
* Световое загрязнение
* Техноэкология
* Всемирный день окружающей среды
* Экологический туризм
 
Примечания
 
Литература
 
* ''Ахатов А. Г.'' Экология: Энциклопедический словарь = Akhatov A.G. Ecology. Encyclopaedic Dictionary. — Казань=Kazan: ТКИ, Экополис, 1995. — 368 с. — Тираж 5000 экз. — ISBN 5-298-00600-0.
* ''Ахатов А. Г.'' Экология и международное право = Ecology & International Law. — М.: АСТ-ПРЕСС, 1996. — 512 с. — Тираж 1000 экз. — ISBN 5-214-00225-4.
* ''Будыко М. И.'' Глобальная экология. — М., 1972. — 327 с.* Одум Ю. Экология. В 2 т. — М.: Мир, 1986.
* ''Одум Ю.'' Основы экологии / Пер. с англ. — М., 1975. — 740 с.
* ''Пианка Эрик.'' Эволюционная экология. — М.: Мир, 1981. — 399 с.
* ''Саблин Р.'' Зелёный Драйвер — Код к экологичной жизни в городе. — Зелёная Книга. — ISBN 978-5-9903591-2-3
* ''Begon, M.; Townsend, C. R., Harper, J. L.'' (2006). Ecology: From individuals to ecosystems. (4th ed.). — Blackwell. ISBN 1-4051-1117-8.
*

создают экологические ниши с необычными условиями обитания]]
'''Экологи́ческая ни́ша''' — место, занимаемое видом в биоценозе, включающее комплекс его биоценотических связей и требований к факторам среды . Термин введён в 1914 году Дж. Гриннеллом и в 1927 году Чарльзом Элтоном . В настоящее время определение Гриннелла принято называть '''пространственной''' нишей (по смыслу термин ближе понятию ''местообитание''), а определение Элтона называют трофической нишей (экологическая ниша представляет собой сумму факторов существования данного вида, основным из которых является его место в пищевой цепочке) .
В настоящее время доминирует модель гиперобъёма Дж. Э. Хатчинсона . Модель представлена как n-мерный куб, на осях которого отложены экологические факторы. По каждому фактору у вида есть диапазон, в котором он может существовать (экологическая валентность). Если провести проекции от крайних точек диапазонов каждой оси факторов, мы получим n-мерную фигуру, где ''n'' — количество значимых для вида экологических факторов. Модель в основном умозрительна, но позволяет получить хорошее представление об экологической нише .
По Хатчинсону экологическая ниша может быть:
* '''фундаментальной''' — определяемой сочетанием условий и ресурсов, позволяющим виду поддерживать жизнеспособную популяцию;
* '''реализованной''' — свойства которой обусловлены конкурирующими видами.
Допущения модели:
# Реакция на один фактор не зависит от воздействия другого фактора;
# Независимость факторов друг от друга;
# Пространство внутри ниши однородное с одинаковой степенью благоприятности.
Это различие подчёркивает, что межвидовая конкуренция приводит к снижению плодовитости и жизнеспособности и что в фундаментальной экологической нише может быть такая часть, занимая которую вид в результате межвидовой конкуренции не в состоянии больше жить и успешно размножаться. Эта часть фундаментальной ниши вида отсутствует в его реализованной нише . Таким образом, реализованная ниша всегда входит в состав фундаментальной или равна ей.
Принцип конкурентного исключения
Суть принципа конкурентного исключения, также известного как '''принцип Гаузе''', состоит в том, что каждый вид имеет свою собственную экологическую нишу . Никакие два разных вида не могут занять одну и ту же экологическую нишу. Сформулированный таким образом принцип Гаузе подвергался критике. Например, одним из известных противоречий этому принципу является «планктонный парадокс». Все виды живых организмов, относящихся к планктону, живут на очень ограниченном пространстве и потребляют ресурсы одного рода (главным образом солнечную энергию и морские минеральные соединения). Современный подход к проблеме разделения экологической ниши несколькими видами указывает, что в одних случаях два вида могут разделять одну экологическую нишу, а в других такое совмещение приводит к вымиранию одного из видов.
Вообще, если речь идёт о конкуренции за определённый ресурс, становление биоценозов связано с расхождением экологических ниш и уменьшением уровня межвидовой конкуренции . При таком варианте правило конкурентного исключения подразумевает пространственное (иногда функциональное) разобщение видов в биоценозе. Абсолютное вытеснение, при подробном изучении экосистем, зафиксировать почти невозможно 
 
Георгий Гаузе сформулировал принцип конкурентного исключения работая с инфузориями ''Paramecium caudatum'', ''P. aurelia'', ''P. bursaria''.
Все три вида хорошо росли в монокультуре, достигая в пробирках с жидкой средой стабильных значений предельных плотностей популяции. Пищей инфузориям служили бактериальные или дрожжевые клетки, растущие на регулярно добавляемой овсяной муке. Однако, когда он фактически смоделировал экологическую нишу, совместно выращивая ''P. caudatum'' и ''P. aurelia'', было показано что ''P. aurelia'' вытеснила ''P. caudatum''. При совместном выращивании ''Р. caudatum'' и ''Р. bursaria'' сосуществуют, но на более низком уровне плотности, чем в монокультуре. Как выяснилось, они были пространственно разобщены в пробирке ''Р.bursaria'' — на дне пробирке и питалась дрожжами, тогда как ''Р. caudatum'' — наверху и питается бактериями.
С тех пор принцип конкурентного исключения, гласящий, что «полные конкуренты не могут существовать бесконечно», стал одним из главных догматов теоретической экологии. Таким образом, если два вида сосуществуют, то между ними должно быть какое-то экологическое различие, а это означает, что каждый из них занимает свою особую нишу.
Конкурируя с более приспособленным видом, менее приспособленный конкурент утрачивает свою реализованную нишу.
Таким образом, выход из конкуренции достигается расхождением требований к среде, изменению образа жизни или, другими словами, является разграничением экологических ниш видов. В этом случае они приобретают способность сосуществовать в одном биоценозе. Так, в мангровых зарослях побережья Южной Флориды обитают самые разные цапли и нередко на одной и той же отмели кормятся рыбой до девяти разных видов. При этом они практически не мешают друг другу, так как в их поведении — в том, какие охотничьи участки они предпочитают и как ловят рыбу, — выработались приспособления, позволяющие им занимать различные ниши в пределах одной и той же отмели.
Однако, желая выяснить, работает ли принцип конкурентного исключения в какой-либо конкретной ситуации, мы можем столкнуться с очень серьёзной методологической проблемой. Рассмотрим, например, случай с саламандрами из работы Хейрстона.
В этом примере — два вида сухопутных саламандр ''Plethodon glutinosus'' и ''Plethodon jordani'', обитающих в южной части Аппалачских гор в США. Обычно ''P. jordani'' встречается на больших высотах, чем ''P. glutinosus'', но в некоторых районах зоны их обитания перекрывались. Важным моментом является то, что неблагоприятное воздействие со стороны другого вида исходно испытывали особи обоих видов. После удаления одного из видов у оставшегося наблюдалось значительное увеличение численности и (или) плодовитости и (или) выживаемости. Из этого следует, что на контрольных площадках и в других местах совместного обитания эти виды обычно конкурировали друг с другом, но все же существовали.
Два вида конкурируют и сосуществуют; в соответствии с принципом конкурентного исключения можно предполагать, что это происходит вследствие разделения ниш. Это вполне
правдоподобное предположение, но до тех пор, пока такое разделение не обнаружено или не подтверждено, что оно снимает напряжение межвидовой конкуренции, оно остаётся не более чем предположением. Таким образом, когда мы наблюдаем сосуществование двух конкурентов, часто бывает трудно установить, что их ниши разделены, и невозможно доказать обратное.
Если экологу не удаётся обнаружить разделение ниш, то это может просто означать, что он искал его не там или не так.
В XX веке принцип конкурентного исключения получил широкое признание из-за многочисленности подтверждающих его фактов; наличия некоторых теоретические предпосылок, свидетельствующих в его пользу, например, модели Лотки — Вольтерры (но сама эта модель в большой степени идеальна и почти неприменима для ненарушенных экосистем ).
Однако при этом всегда будут оставаться такие случаи, в которых его невозможно проверить. Кроме того, есть случаи, когда принцип Гаузе просто не применим. Например, «планктонный парадокс».
В действительности равновесие между конкурирующими видами может неоднократно нарушаться и преимущество будет переходить от одного вида к другому; следовательно, сосуществование возможно просто благодаря изменению условий среды.
Такой аргумент использовал Хатчинсон (Hutchinson, 1961) для того, чтобы объяснить «планктонный парадокс». Парадокс этот состоит в том, что многочисленные виды планктонных организмов часто сосуществуют в простой среде, где, по-видимому, мало возможностей для разделения ниш. Хатчинсон предположил, что среда, хотя она и очень проста, постоянно претерпевает различные изменения, в частности сезонные. В любой отдельный промежуток времени условия среды могут способствовать вытеснению определённого вида, однако эти условия меняются, и ещё до того, как данный вид окажется окончательно вытесненным, они могут сложиться благоприятно для его существования. Другими словами, исход конкурентных взаимодействий в равновесном состоянии может не играть решающей роли, если условия среды обычно изменяются задолго до того, как достигается равновесие. А поскольку любая среда изменчива, равновесие между конкурентами должно постоянно сдвигаться и сосуществование нередко будет наблюдаться при таком разделении ниш, при котором в стабильных условиях происходило бы исключение одного из видов.
Было высказано множество гипотез, дабы разрешить указанный парадокс:
* неравновесная модель Ф. Н. Стюарта и Б. Р. Левина, подразумевающая ситуации, когда виды не пересекаются фактически за счёт расхождения сезонов жизнедеятельности;
* неравновесная модель Ю. А. Домбровского, в которой высказывалась идея о наличии в планктоне неперемешиваемых «пятен»;
* равновесная модель Р. Петерсена;
Кроме того, существует проблема адекватного определения реальной экологической ниши, то есть исследователю может показаться, что виды пересекаются в пространстве факторов, а на самом деле виды могут сосуществовать за счёт неучтённых факторов. Очень показательным в этой связи является работа М. Джилпина «Едят ли зайцы рысей?» при исследовании статистических данных заготовок пушнины в Канаде .
Закон константности В. И. Вернадского
'''Количество живого вещества природы (для данного геологического периода) есть константа.'''
Согласно этой гипотезе, любое изменение количества живого вещества в одном из регионов биосферы должно быть компенсировано в каком-либо другом регионе. Правда, в соответствии с постулатами видового обеднения, высокоразвитые виды и экосистемы чаще всего будут заменяться эволюционно объектами более низкого уровня. Кроме того, будет происходить процесс рудерализации видового состава экосистем, и «полезные» для человека виды будут замещаться менее полезными, нейтральными или даже вредными.
Следствием этого закона есть правило обязательного заполнения экологических ниш. (Розенберг и др, 1999)
Правило обязательного заполнения экологической ниши
'''Экологическая ниша не может быть пустой. Если ниша пустеет в результате вымирания какого-то вида, то она тут же заполняется другим видом.'''
Среда обитания обычно состоит из отдельных участков («пятен») с благоприятными и неблагоприятными условиями; эти пятна нередко доступны лишь временно, и возникают они непредсказуемо как во времени, так и в пространстве.
Свободные участки или «бреши» в местообитаниях возникают непредсказуемо во многих биотопах. Пожары или оползни могут приводить к образованию пустошей в лесах; шторм может оголить открытый участок морского берега, а прожорливые хищники где угодно могут истребить потенциальных жертв. Эти освободившиеся участки неизменно заселяются вновь. Однако самыми первыми поселенцами не обязательно будут те виды, которые в течение длительного времени способны успешно конкурировать с другими видами и вытеснять их. Поэтому сосуществование преходящих и конкурентоспособных видов возможно так долго, как с подходящей частотой появляются незаселённые участки. Преходящий вид обычно первым заселяет свободный участок, осваивает его и размножается. Более конкурентоспособный вид заселяет эти участки медленно, но если заселение началось, то со временем он побеждает преходящий вид и размножается. (Бигон и др., 1989)
Экологическая ниша человека
Человек как биологический вид занимает свою собственную экологическую нишу. Человек может обитать в тропиках и субтропиках, на
высотах до 3—3,5 км над уровнем моря. Реально в настоящее время человек живёт в значительно больших пространствах. Человек расширил свободную экологическую нишу благодаря использованию различных приспособлений: жилища, одежды, огня и пр.
См. также
* Среда обитания
* Ареал
* Окружающая среда
* Биосфера
Примечания

'''Популя́ция''' (от  — население, народ) — способная к саморегуляции группа особей одного вида, обитающих на общей территории, свободно скрещивающихся между собой и дающих плодовитое потомство. 
Термин
Термин используется в различных разделах биологии, экологии, демографии, медицине и психометрике. 
В экологии и эволюционной теории
Популяция — совокупность особей одного вида, обладающая общим генофондом, способная к более-менее устойчивому самовоспроизводству (как половому, посредством панмиксии в идеальном случае, так и бесполому), относительно обособленная (географически или репродуктивно) от других групп, с представителями которых (при половой репродукции) потенциально возможен генетический обмен. С точки зрения популяционной генетики, популяция — группа особей, в пределах которой вероятность скрещивания во много раз превосходит вероятность скрещивания с представителями других подобных групп. Обычно говорят о популяциях как о группах в составе вида или подвида. 
Термин введён Вильгельмом Иогансеном в 1903 году, однако уже Чарлз Дарвин объяснял эволюцию видов изменчивостью и конкуренцией групп особей (например, в 12-й главе «Происхождения видов» он писал: «В большинстве случаев именно у всех тех организмов, которые обычно соединяются для каждого рождения или свободного скрещивания время от времени, особи одного вида, живущие в одном ареале, останутся почти однообразными благодаря скрещиванию; вследствие этого многие особи должны претерпевать одновременно модификацию, и величина модификации на каждой стадии не определяется происхождением от единственного родителя» ).
В современных эволюционных теориях (например, в Синтетической теории эволюции) популяция считается элементарной единицей микроэволюционного процесса. 
Изучение популяций, их взаимодействия и динамики является одной из основных задач экологии. В частности, одной из простейших моделей динамики популяций является логистическое уравнение. 
В медицинских исследованиях
'''Популяция''' — совокупность индивидуумов, из которой отбирается выборка и на которую могут быть распространены результаты, полученные для этой выборки. Популяция может представлять собой все население (обычно таковы популяции в эпидемиологических исследованиях причин заболеваний) или же состоять из пациентов, госпитализированных в определённую клинику, или из пациентов с определённым заболеванием (что чаще имеет место в клинических исследованиях). Таким образом, можно говорить об общей популяции или популяции пациентов с конкретным заболеванием. Эпидемиологическое определение популяции отличается от биологического (экологического) .
В цитологии
В цитологии клеточной популяцией называют группу однородных по определённому критерию клеток .
См. также
* Население
* Генеральная совокупность
Примечания
 
Литература
* Популяция // Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров. — М.: Советская энциклопедия, 1986. — С. 499—500.
*

'''Биоценоз''' (от  — жизнь и  — об­щий) — сообщество организмов, исторически сложившаяся совокупность животных, растений, грибов и микроорганизмов, населяющих относительно однородное жизненное пространство (определённый участок суши или акватории), связанных между собой, а также окружающей их средой. Биоценозы возникли на основе биогенного круговорота и обеспечивают его в конкретных природных условиях .
Термин
 
Термин ( ) введён Карлом Мёбиусом в книге 1877 года « » для описания всех организмов, что заселяют определённую территорию (биотоп), и их взаимоотношений .
Производные:
* Биогеоценоз
* Биогеоценология
* Ценоз, ценотический и пр.
В классификации ГРНТИ Биоценозы объединены с понятием экосистемы .
Структура биоценоза
 
Видовая, пространственная (вертикальная (ярусность) и горизонтальная (мозаичность) организация биоценоза) и трофическая.
Группы организмов разных размеров живут в биоценозе в разных масштабах пространства и времени. Например, жизненные циклы одноклеточных могут протекать в пределах часа, а жизненные циклы крупных растений и животных растянуты на десятки лет.
Для биотопов характерно определённое видовое ''многообразие'' — совокупность популяций, входящих в его состав. Количество видов зависит от продолжительности существования, стойкости климата, производительности типа биоценоза (пустыня, тропический лес).
Различается количество особей разных видов и т. п. Наиболее многочисленные виды биотопов называют ''доминантными.'' При изучении больших биотопов определить всё видовое многообразие невозможно. Для изучения определяют количество видов с определённой территории (площади) — видовое богатство. Видовое многообразие разных биоценозов сравнивают по видовому богатству с одинаковой площади.
Видовая структура даёт представление о качественном составе биоценоза. При существовании двух видов вместе в однородной среде при постоянных условиях происходит полное вытеснение одного из них другим. Возникают конкурентные взаимоотношения. На основе подобных наблюдений был сформулирован ''принцип конкурентного исключения'', или ''принцип Гаузе''.
Деятельность человека сильно сокращает разнообразие в природных сообществах, что требует прогнозов и предвидений её последствий, а также действенных мер поддержания природных систем.
Пространственная структура
Пространственная структура биоценоза может быть характеризована вертикальной ярусностью.
Вертикальная ярусность у растений определяется тем, как высоко над землёй то или иное растение выносит свои фотосинтезирующие части (теневыносливое растение или светолюбивое):
* Древесный ярус
* Кустарниковый ярус
* Кустарничково-травяной ярус
* Мохово-лишайниковый ярус
Вертикальную ярусность у животных можно рассмотреть на примере насекомых (возможна также ярусность птиц, например, один и тот же вид птиц может проживать на разных ярусах одного растения):
* Геобии (обитатели почв)
* Герпетобии (обитатели поверхностного слоя)
* Бриобии (обитатели мхов)
* Филлобии (обитатели травостоя)
* Аэробии (обитатели более высоких ярусов)
Горизонтальная структурированность сообщества (мозаичность, неоднородность) может быть вызвана рядом факторов:
* Абиогенная мозаичность (факторами (растительными организмами, в частности — эдификаторами-лишайниками)
* Эолово-фитогенная (мозаичность вызванная как абиотическими факторами, так и фитогенными)
* Биогенная (мозаичность, вызванная в первую очередь роющими животными)
Экологическая структура
Характеризуется соотношением видов, которые имеют разные адаптации к факторам среды, типам питания, размерам, внешнему виду. Биоценоз — это соотношение видов, занимающих определённые экологические ниши.
Виды биоценозов:
# Естественные (река, озеро, луг и т.д)
# Искусственные (пруд, сад, и т. д.)
Характеристика показателей биоценоза
# Размеры биоценозов разные — от мелких (кочка на болоте, пруд) до очень больших (биоценоз леса, луга, ковыльной степи).
# Размеры биоценоза определяются условиями абиотической среды. Однородное пространство (часть абиотической среды), занимаемое биоценозом, называется биотопом.
# Биоценозы не имеют чётких границ, они постепенно переходят друг в друга. Переходная полоса между смежными сообществами называется экотоном.
Связи популяций в биоценозах
Структура биоценоза поддерживается во времени и пространстве за счёт разнообразных связей между популяциями. Связи возникают с целью удовлетворения определённых потребностей одной популяции за счёт другой. В зависимости от характера потребностей выделяют четыре типа связей между популяциями: трофические, топические, форические, фабрические.
'''Трофические связи''' (от «пища») — особи одной популяции получают пищу за счёт особей другой популяции. Это может происходить путём поедания особей, питания отмершими органическими остатками или продуктами жизнедеятельности особей другого вида.
'''Топические связи''' (от «место») — особи одной популяции используют особей другой популяции в качестве местообитания или испытывают их влияние на свою среду обитания. Например, птицы используют деревья и кустарники как места для гнездования, мальки рыб находят укрытие под зонтиком медузы, эпифиты и лианы используют стволы деревьев как субстрат и т. д.
'''Форические связи''' (от «ношение») — особи одной популяции участвуют в расселении (распространении) особей другой популяции. Например, птицы, питаясь ягодами брусники, черники, рябины, боярышника, распространяют семена этих растений вместе с экскрементами.
'''Фабрические связи''' (от «изготовлять») — особи одной популяции используют выделения или мёртвые части тела особей другой популяции в качестве материала для строительства гнёзд, нор, убежищ и др. Например, бобры сооружают бобровые хатки из стволов и ветвей деревьев.
Состав
* Зооценоз — совокупность популяций животных.
* Фитоценоз — растительное сообщество.
* Микоциноз — сообщество различных видов грибов.
* Микробоценоз — совокупность популяций микроорганизмов (бактерий, протистов).
См. также
* Биогеоценоз, Агроценоз
* Биом, Биотоп
* Экосистема, Биосфера
* Танатоценоз
Примечания
 
Литература
* ''Шилов И. А.'' Экология. — М.: Высшая школа, 1997. — С. 373—389.
* ''Маглыш С. С., Каревский А. Е.'' Экосистемы // Биология. — Минск: Народная асвета, 2016, — С. 66—75. — ISBN 978-985-03-2521-1.
*
