'''Георгий Сергеевич Лиманский''' (род.27 мая 1950 года в селе Диман Ярдымлинского района Азербайджанской ССР, СССР) — российский государственный и политический деятель. Председатель Самарской городской думы (1997—2004). Глава городского округа Самара (1997—2006). Доктор юридических наук.
Биография
Георгий Сергеевич Лиманский родился 27 мая 1950 года в селе ''Диман'' Ярдымлинского района Азербайджанской ССР в семье офицера-пограничника . В детские годы переехал в Куйбышев. В Куйбышеве получил среднее школьное образование и окончил музыкальную школу . . Имеет два высших образования — инженера связи (Куйбышевский электротехнический институт связи, специальность МЭС, 1972 год) и юриста (Куйбышевский государственный университет) .
Трудовую деятельность начал в 1967 году с работы электромонтёром. В 1972—1974 годах проходил службу в воздушно-десантных войсках, где был командиром взвода. В 1974—1975 годах преподавал в Куйбышевском политехническом техникуме связи. Затем, в 1975—1980 годах работал старшим инженером, главным инженером, начальником эксплуатационно-технического предприятия связи в Ивановской области . Входил в число депутатов Пучежского районного совета Ивановской области .
В 1980—1985 годах занимал должность начальника Советского телефонного узла связи Куйбышевского областного производственного управления связи. В 1985—1994 годах являлся заместителем начальника ''Куйбышевского областного производственно-технического управления связи по капитальному строительству'' . Под руководством Г. С. Лиманского в Куйбышеве было проведено строительство Прижелезнодорожного почтамта, ставшего крупнейшим в СССР . В 1994—1997 годах занимал должность первого заместителя генерального директора ОАО «Связьинформ» Самарской области .
Политическая деятельность
В первой половине 1990-х годов был известен в Самарской области как сторонник демократизации и рыночных реформ . В 1993—1995 годах входил в политическое движение «Выбор России», впоследствии преобразованный в политическую партию «Демократический выбор России». С 1993-го по март 1994 года состоял в региональном совете движения, который покинул, заявив о политических разногласиях с его руководством. В 1994 году стал членом политического совета партии, однако через год вышел из её членов по идеологическим соображениям .
В 1997 — годах входил в бюро политсовета «Российской народно-республиканской партии» под председательством генерала Александра Лебедя .
В 1994—2007 годах входил в состав Самарской Губернской думы, трижды избираясь в её состав (5 июня 1994 года, 7 декабря 1997 года, 9 декабря 2001 года) по Солнечному одномандатному округу (№ 8). В губдуме 1-го созыва был заместителем председателя . В губдуме 3-го созыва был членом комитет по бюджету, финансам, налогам, экономической и инвестиционной политике и комитета по местному самоуправлению . Принимал участие в разработке Устава Самарской области и закона о референдуме. С 1997 года совмещал депутатскую деятельность с должностью Главы городского округа Самара .
В 1995 году Лиманский ездил в период Первой чеченской войны в Грозный, в расположение 81-го мотострелкового полка. При содействии командующего войсками Приволжского военного округа способствовал в решении вопроса о досрочном выводе 81-го полка из Чечни . Выступил инициатором создания областного комитета солдатских матерей, законодательно решил вопрос выделения средств из областного бюджета для реабилитации военнослужащих, получивших ранения в Чечне .
1 сентября 1996 года впервые баллотировался на пост мэра Самары. Получив 10,9 % голосов, уступил О. Н. Сысуеву. После назначения Олега Сысуева на должность вице-премьера РФ были организованы новые выборы главы города, где Лиманский во втором туре был избран главой города Самара, получив на выборах 54,6 % голосов избирателей (13 июля 1997). Вице-мэром был назначен Марк Фейгин . 15 июля 2001 года повторно избран главой города, получив 50,13 % голосов избирателей .
В 1997—2004 годах как глава города являлся председателем Самарской городской думы. На первом заседании 4-го созыва уступил пост председателя городской думы избранному депутату, вице-президенту группы СОК Виталию Ильину .
В 2006 году на Выборах главы городского округа Самара, вступил в члены «Единой России» и был выдвинут партийным кандидатом на пост Главы города . 22 октября вышел во второй тур, уступив представителю Российской партия Жизни — Виктору Тархову, набрав около 35 % голосов избирателей. По заявлению Георгия Лиманского, в период выборов его оппоненты (в числе которых был ряд местных олигархов) потратили огромные суммы денег, создавая обстановку, способствовавшую победе Тархова, а бюллетени для голосования на выборах мэра печатались в типографии, аффилированой группе компаний «СОК» (Ульяновск) .
С 2010 года является председателем совета директоров региональной телерадиокомпании ОАО ТРК «СКАТ» . Ведёт личный сайт .
Уголовное дело
В 2006—2010 годах Георгий Лиманский неоднократно фигурировал в уголовных делах в качестве ответчика в незаконных сделках с землёй, с муниципальным имуществом. До 2011 года Георгий Лиманский скрывался от следствия, до тех пор, пока дело не было закрыто .
Научно-преподавательская деятельность
Г. С. Лиманский имеет учёную степень доктора юридических наук и учёное звание профессора . Кандидатская диссертация «Формирование системы местного самоуправления в России: Историко-правовое исследование» написана под научным руководством С. А. Комарова, защищёна в 2000-м году в Академии МВД России . Докторская диссертация под названием «Наследственное правоотношение: теоретико-методологические и практические проблемы» защищёна в 2006 году . Входил в штат преподавателей кафедры Гражданского права и процесса юридического факультета Самарской гуманитарной академии .
Общественная деятельность
Являлся вице-президентом Союза Российских городов, председателем Всероссийского Совета городов-заказчиков строительства метрополитена , президентом Ассоциации городов Поволжья (1998—2007 гг., избран на первый срок 27 октября 1998 года, на второй срок 15 июля 2001 года) , членом правления Союза юристов Самарской области .
В 2001 году выступил инициатором установки в Самаре одного из символов города — памятного комплекса ракеты-носителя «Союз», прототипа реальной ракеты, в честь полёта Юрия Гагарина в космос . Реконструировал ''церковь Иоанна предтечи в Солнечном микрорайоне'' .
Награды
В 2000 году Г. С. Лиманскому присуждёна Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники .
Награждён Медалью «Участнику чрезвычайных гуманитарных операций» с формулировкой «За образцовое выполнение служебных обязанностей, проявленные инициативу и усердие при обеспечении и личном участии в чрезвычайных гуманитарных операциях». Также был удостоен награды Орденом святого благоверного князя Даниила Московского (награда РПЦ) II степени .
На IV церемонии награждения Премией «Российский Национальный Олимп» (2001 год) Г. С. Лиманскому был присвоен почётный титул «''Мэр года''» .
Семья
Жена Лиманская Елена Петровна — заслуженный работник культуры РФ, композитор, преподаватель самарской детской музыкальной хоровой школы № 1 .
Примечания
 
 
Ссылки
* Официальный сайт Георгия Лиманского

]]
 
'''Каранда́ш''' (тюрк. , ''«кара» — чёрный, «даш» — камень,'' )  — инструмент в виде стержня, изготавливаемого из пишущего материала (угля, графита, сухих красок и тому подобного), применяемый для письма, рисования, черчения, маркировки, разметки (в строительстве и на производстве), а также в косметических и других похожих целях. Часто, в целях удобства, пишущий стержень карандаша вставляется в специальную оправу.
Этимология и терминология
 
Существует легенда, что слово карандаш изначально было именем основателя компании по производству карандашей. Швейцарский предприниматель Арнольд Швейцер (1885—1947) действительно основал компанию Caran d’Ache в 1915 году, назвав её в честь знаменитого французского карикатуриста Прекрасной эпохи, Эммануэля Пуаре . Однако псевдоним Caran d’Ache, выбранный Пуаре, сам по себе был транскрипцией слова «карандаш», уже существовавшего в русском языке на тот момент. 
Русский термин для обозначения склеенных половинок карандашного футляра — «обжимки» .
Виды карандашей
 
 
 
Карандаши принято делить на простые и цветные. Простой карандаш имеет графитовый грифель и пишет серым цветом с оттенками от светлого до почти чёрного (зависит от твёрдости графита).
Оправа грифеля может быть деревянной, пластиковой, бумажной, верёвочной. Такие карандаши считаются одноразовыми. Иногда на обратном конце карандаша укреплён ластик в обойме.
Новый одноразовый карандаш с деревянной или пластиковой оправой грифеля перед первым применением часто требуется заточить (очинить). В процессе применения грифель изнашивается или ломается, и для продолжения работы требуется повторная заточка. Специально для этого предназначена точилка для карандашей.
Карандаш с деревянной и пластиковой оправой грифеля может иметь круглое, шестигранное, треугольное (с закруглёнными углами) сечение. Строительные карандаши имеют овальное или прямоугольное со скошенными углами сечение и плоский грифель.
Помимо одноразовых карандашей существуют многоразовые механические карандаши со сменными грифелями, удерживаемыми цанговым или другим зажимом.
Классификация по пишущему материалу
Графитовые карандаши
Наиболее распространённый тип карандашей, в которых стержень заключён в дерево. Сделаны из смеси глины и графита; тон варьируется от светло-серого до чёрного. Состав позволяет создавать ровный однородный рисунок. 
Цельнографитные карандаши
Цельнографитные карандаши — сплошные палочки из смеси графита и глиняного композита (как и в графитовом карандаше), не включающие в состав древесины или какого-либо другого обрамляющего стержень материала: у них нет оболочки, кроме обёртки, лакового покрытия или этикетки. Диаметром около обычного карандаша; используются главным образом в художественных целях, так как отсутствие корпуса позволяет легче покрывать большие пространства, создавать различные эффекты и обеспечивает бо́льшую экономию при использовании карандаша. Доступны в том же диапазоне тонов, что и деревянные графитовые карандаши. Жидкие графитовые карандаши — карандаши, которые пишут как ручки. 
Угольные карандаши
Сделаны из древесного угля и дают более насыщенный чёрный цвет, чем графитовые карандаши, но имеют тенденцию к лёгкому размазыванию и являются более абразивными, чем графит. Традиционно делались из смеси глины и сажи, но иногда смешиваются с углём или графитом в зависимости от тона и производителя. Дают более тёмный тон, чем графитовые карандаши, но более гладкий рисунок, чем древесный уголь. В истории изобразительного искусства угольный карандаш называли итальянским (реже французским), поскольку он был особенно востребован итальянскими художниками XVI—XVII веков. 
Иногда итальянский карандаш отождествляют с чёрным мелом и соусом, хотя технологии приготовления этих материалов различаются. В старое время, до эпохи фабричного производства, художники приготовляли угольные карандаши, сангину, пастель и соус самостоятельно. Угольные карандаши делали из смеси дроблёной жжёной кости и растительного клея с обжигом в домашней печи. Итальянский карандаш натурального происхождения, или «чёрный мел», состоит из глинистого сланца. Он представляет собой разновидность болюса и имеет красивый серебристо-серый тон .
Цветные карандаши
 
Имеют воскоподобный стержень с красящим пигментом и другими наполнителями. Несколько цветов часто смешиваются вместе. 
Жировые карандаши
 
* Могут быть как чёрно-белыми, так и цветными, а также металликами.
* Пишут практически на любой поверхности (включая стекло, пластик, металл и фотографии).
* Наиболее часто встречающиеся жировые карандаши имеют в качестве оболочки бумагу (Berol и Sanford Peel-off), но также могут иметь деревянный корпус (Staedtler Omnichrom).
Акварельные карандаши
Предназначены для использования с техникой акварели. Могут быть использованы для создания чётких, жирных линий. Стержень растворим в воде; штрихи, сделанные карандашом, также можно насытить водой и размыть кистью. 
Копировальные карандаши
 
В прошлом выпускался особый вид графитных карандашей — ''копировальные'' (обычно называемые «химическими»). Для получения нестираемых следов в стержень копировального карандаша добавлялись водорастворимые красители (эозин, родамин или аурамин). Заполненный химическим карандашом документ смачивался водой и прижимался особым прессом (упоминается, скажем, в «Золотом телёнке») к чистому листку бумаги. На нём оставался отпечаток (зеркальный), который подшивали в дело.
Копировальные карандаши широко использовались и в качестве дешёвой и практичной замены чернильных ручек.
Изобретение и распространение шариковых ручек и копировальной бумаги обусловило снижение и прекращение производства такого вида карандашей.
Твёрдость карандашей
 
Карандаши различаются по твёрдости грифеля, которая, как правило, указана на карандаше и обозначается для мягких грифелей русской буквой '''М''' (от ''мягкий'') или английской '''B''' (от ), твёрдых — русской '''Т''' или английской '''H''' (от ), а грифель промежуточной твёрдости («твёрдо-мягкий») обозначается сочетаниями русских букв '''ТМ''' или английских '''HB''', в европейских странах выпускаются также карандаши с обозначением '''F''' (от ), тон которых посередние между '''НВ''' и '''Н''' . Тон у карандашей одной маркировки может меняться в зависимости от фирмы .
В отличие от Европы и России, в США для указания твёрдости используется числовая шкала .
 
 
Карандаши твёрдости Т, ТМ и М используются в черчении: Т для эскизов, предварительных тонких линий; ТМ — для окончательного исполнения чертежа; М используется чертёжниками редко, им чертят рамки и толстые линии. Прочие карандаши используются преимущественно в рисовании .
Экспресс-тест на твёрдость материала
Градуированные карандаши могут использоваться для быстрого определения твёрдости материала по шкале Мооса. Карандаши определения твердости применяются, в частности, для выявления подделок в ювелирном деле .
Производство
 ]]
Несмотря на кажущуюся простоту карандаша, процесс его производства является сложным и в зависимости от способа производства и требований к конечному продукту требует разнообразных материалов для изготовления. При изготовлении используется белая глина (каолин), графит и связывающее вещество (из варёного крахмала для графитовых, на основе целлюлозы для цветных). После жарки грифели помещают в масло (кокосовое, подсолнечное), расплавленный воск, парафин, стеарин, жир (пищевые, кондитерские). Необходимы также древесина для дощечек: ольха, тополь (низкое качество), липа (среднее качество), сосна, кедр, джелутонг (высокое качество), клеи для скрепления: ПВА, синтетические (SV проклейка), краска (пигменты для грифелей, для конечной покраски).
Всё это делает производство крайне зависимым от поставщиков сырья и от ресурсной базы.
Для производства дощечек можно использовать высококачественную древесину — кедр — дерево, которое плодоносит в течение 250 лет своей жизни, после чего начинает постепенно умирать в течение ещё 250 лет, что позволяет использовать такие деревья в производстве, освобождая пространство для молодняка .
История карандаша
 » (Канзас-Сити)]]
Начиная с XIII века художники использовали для рисования тонкую серебряную проволоку, которую припаивали к ручке или хранили в футляре. Такой тип карандаша называли «серебряный карандаш» . Этот инструмент требовал высокого уровня мастерства, так как стереть начертанное им невозможно. Другой его характерной особенностью было то, что со временем серые штрихи, нанесённые серебряным карандашом, становились коричневыми. Существовал и «свинцовый карандаш» , который оставлял неброский, но чёткий след, и его часто использовали для подготовительных набросков портретов. Для рисунков, выполненных серебряным и свинцовым карандашами, характерна тонкая штриховая манера. Подобными карандашами пользовался, например, Дюрер. 
Известен также так называемый итальянский карандаш, который появился в XIV веке. Он представлял собой стержень из глинистого чёрного сланца. Затем его стали изготавливать из порошка жжёной кости, скреплённого растительным клеем. Этот инструмент позволял создавать интенсивную и насыщенную линию. Художники и сейчас иногда применяют серебряные, свинцовые и итальянские карандаши, когда им нужно добиться определённого эффекта. 
Графитовые карандаши известны с XVI века. В середине века на северо-западе Англии был обнаружен графит, крестьяне делали из него палочки и метили своих овец. Через несколько десятков лет англичане стали заключать графитовую палочку в деревянный футляр, чтобы она не ломалась — то есть придумали карандаш .
В XVII веке графит продавали обычно на улицах. Художники, чтобы было удобнее и палочка не была такой мягкой, зажимали эти графитовые «карандаши» между кусочками дерева или веточками, оборачивали их в бумагу или обвязывали бечёвкой. 
Первый документ, в котором упоминается деревянный карандаш, датирован 1683 годом. В Германии производство графитных карандашей началось в Штайне под Нюрнбергом в 1719 году. Немцы, смешивая графит с серой и клеем, получили стержень не такого высокого качества, но по более низкой цене. В 1758 году в Штайне обосновался столяр Каспар Фабер, открывший в 1761 году небольшую мастерскую по производству карандашей, что послужило началом истории фирмы, ныне известной как Faber-Castell. 
Единственное известное европейцам английское месторождение высококачественного графита было выработано к середине XVIII века. Французский коммерсант Жан-Пьер Алибер, приехавший в Россию в 1846 году с целью поиска золота в Сибири, в своей экспедиции обнаружил месторождение высококачественного графита на горе Ботогол (в отрогах Саян, у границы с Монголией). Он получил право на разработку месторождения, и графит с этого месторождения поставлялся немецкой фирме «Фабер-Кастелл». Этот производитель стал покрывать карандаши с полученным с востока графитом жёлтой краской, чтобы подчеркнуть его азиатское происхождение. Постепенно другие производители также стали красить корпуса высококачественных карандашей в жёлтый цвет .
В 1789 году учёный Карл Вильгельм Шееле доказал, что графит является материалом из углерода. Он же и дал нынешнее название материалу — графит (от  — пишу). Поскольку графит в конце XVIII века использовался для стратегических целей, например для производства тигля для пушечных ядер, английский парламент ввёл строжайший запрет на вывоз драгоценного графита из Камберленда. Цены на графит в континентальной Европе резко возросли, так как на тот момент лишь графит из Камберленда считался пригодным для письма. В 1790 году венский мастер Йозеф Хардмут смешал пыль графита с глиной и водой и обжёг эту смесь в печи. В зависимости от количества глины в смеси он смог получить материал различной твёрдости. В том же году Йозеф Хардмут основал предприятие по выпуску карандашей Koh-i-Noor Hardtmuth, названное в честь алмаза «Кохинур» (  — «Гора света»). Его внук Фридрих фон Хардмут усовершенствовал рецептуру смеси и в 1889 году смог производить стержни с 17 различными степенями твёрдости. 
Независимо от Хартмута, в 1795 году французский учёный и изобретатель Никола Жак Конте получил подобным методом стержень из пыли графита. Хартмут и Конте являются в равной степени прародителями современного карандашного стержня. До середины XIX века эта технология получила широкое распространение по всей Европе, что привело к возникновению известных нюрнбергских карандашных фабрик Staedtler, Faber-Castell, и Schwan. Шестигранную форму корпуса карандаша, сегодня считающуюся стандартом для всей индустрии, предложил в 1851 году Лотар фон Фабер, владелец фабрики AW Faber, заметив, что карандаши круглого сечения часто скатываются с наклонных поверхностей для письма .
Известны специализированные виды карандашей нестандартной конструкции — так, в начале 1980-х годов в ФРГ начали выпуск карандашей с графитовым стержнем в оболочке из гибкой пластмассы (которые выпускались в виде «кабеля» длиной 518 метров, их можно было хранить в свернутом виде и при необходимости — отрезать кусок нужной длины). Именно такой карандаш признан самым длинным карандашом в мире .
 
В современных грифелях используются полимеры, которые позволяют добиваться нужного сочетания прочности и эластичности, дают возможность изготавливать очень тонкие грифели для механических карандашей (до 0,2 мм). 
Почти две трети материала, составляющего простой карандаш, уходит в отходы при его заточке. Это натолкнуло американца (1846—1922) на создание в 1869 году механического карандаша. Графитный стержень размещался в металлической трубке и мог по необходимости выдвигаться на соответствующую длину. Это изобретение повлияло на развитие целой группы товаров, использующихся сегодня повсеместно. Самой простой конструкцией является цанговый механический карандаш с грифелем 2 мм, где стержень удерживается металлическими прижимами — цангами. Отжимаются цанги при нажатии кнопки на конце карандаша, что позволяет пользователю выдвинуть грифель на регулируемую длину. Современные механические карандаши более совершенны — при каждом нажатии кнопки происходит автоматическая подача небольшого участка грифеля однонаправленным толкателем, он же вместо цанг придерживает грифель. Такие карандаши не нужно затачивать, они снабжены встроенным (как правило, под кнопкой подачи грифеля) ластиком и имеют различную фиксированную толщину линии (0,13 мм, 0,18 мм, 0,25 мм, 0,35 мм, 0,5 мм, 0,7 мм, 1 мм, 1,4 мм, 2 мм) .
В XXI веке каждый год производится 15—20 млрд карандашей, для чего вырубается 60—80 тысяч деревьев .
Самый большой карандаш (размером 7,91 м и весом 446,36 кг), изготовленный в 2001 году, расположен в Деруэнтском музее карандаша (Великобритания) .
См. также
 
* Цветной карандаш
* Механический карандаш
* Точилка для карандашей
* Литографский карандаш
* Ручка
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* «The Pencil Pages»  — Сайт о карандашах.
* «Обыкновенный карандаш»  — Сайт коллекционера карандашей.
* Brand Name Pencils. Сайт Bob’а Truby  — Каталог карандашей 156 производителей
*

'''Жалованная грамота дворянству''' 1785 года («Грамота на права, вольности и преимущества благородного российского дворянства») — грамота Екатерины II, закрепившая привилегии российского дворянства.
История принятия
Манифест Петра III «О даровании вольности и свободы всему российскому дворянству» 1762 года, подтвердив особое положение дворян в обществе, отменил обязательность государственной службы для представителей «благородного сословия», провозгласив, что нет уже «той необходимости в принуждении к службе, какая до сего времени потребна была».
В связи с этим дворянам была предоставлена возможность продолжать службу по своему желанию, с ограничением отставки на время войны и за три месяца до неё; тем дворянам, которые в момент провозглашения манифеста проходили военную службу и не имели обер-офицерского чина, либо не выслужили в войсках 12 лет, отставка не давалась. Уволенным предоставлялось право беспрепятственно отъезжать в другие европейские государства и вступать там на службу при условии возвращения в Россию по первому требованию.
О несовершеннолетних дворянских детях манифест постановил, что по достижении ими 12 лет о них должны были лишь предоставляться сведения, чему и где они будут обучаться: внутри России или в Европе, либо же дома. Последнее было разрешено лишь наиболее состоятельным фамилиям, владеющим имениями свыше 1000 крепостных; менее богатые должны были обучать своих детей в шляхетском кадетском корпусе, «где они всему тому, что к знанию благородного дворянства принадлежит, с наиприлежнейшим рачением обучаемы будут».
Предоставив такие льготы, Пётр III выразил уверенность, что дворяне и впредь будут вступать в службу с не меньшим усердием и воспитывать своих детей «с прилежностью и рачением»; если же кто-либо из дворян будет поступать иначе, то таковых, «яко суще нерадивых о добре общем», повелевалось «презирать и уничтожать всем верноподданным и истинным сынам отечества»; им запрещался приезд ко двору и доступ в публичные собрания.
 , 1793, Лампи Старший, Иоганн Баптист, (Музей французской революции).]]
Дворянство приняло манифест с радостью — Сумароков произнёс от лица дворянства благодарственную речь. Но манифестом осталась недовольна Екатерина II. В начале 1763 она назначила комиссию для пересмотра этого закона, так как он «в некоторых пунктах ещё более стесняет ту свободу, нежели общая отечества польза и государственная служба теперь требовать могут, при переменившемся государственном положении и воспитании благородного юношества».
«Наказ», написанный Екатериной II в 1767-68 годах, развивал положения Манифеста. В нём говорилось о том, что дворянское сословие имеет «естественное», данное по факту рождения, право быть элитой общества.
Но благородное сословие обязано и подтверждать своё высокое предназначение: ''«Добродетель и честь должны быть оному правилами, предписывающими любовь к Отечеству, ревность к службе, послушание и верность к Государю, и беспрестанно внушающими не делать никогда бесчестного дела».''
В 1771 году был подготовлен проект, ставший основой Жалованной грамоты дворянству ''(далее — Грамота).'' Согласно проекту, всё население разделялось на три класса, первый из которых именовался «благородным».
В переработанном виде этот акт появился более чем через 20 лет — 21 апреля 1785 года (в день рождения императрицы) Екатерина II подписала «Грамоту на права, вольности и преимущества благородного российского дворянства».
Содержание Грамоты
Грамота начинается вводным манифестом — длинным вступлением о величии России, заслугах дворянства и милости к нему монархов, и затем переходит к изложению прав и преимуществ дворянских (92 статьи).
Эта часть Грамоты делится на четыре части:
* А. О личных преимуществах дворян;
* Б. О собрании дворян, о реформе дворянского общества в регионах;
* В. Указания о составлении и продолжении родословных книг в новых условиях;
* Г. О доказательствах благородного происхождения.
В Грамоте устанавливались принципы организации местного дворянского самоуправления, личные права дворян и порядок составления родословных гражданских книг.
Определение дворянского звания
Дворянское звание рассматривалось как ''неотъемлемое, потомственное и наследственное'' качество, распространявшееся на всех членов семьи дворянина.
Основаниями для лишения дворянского звания могли быть только уголовные преступления, перечень которых был исчерпывающим. То есть списочный состав деяний не мог расширяться ни при каких обстоятельствах:
''«Дело благороднаго, впадшаго в уголовное преступление и по законам достойнаго лишения дворянскаго достоинства, или чести, или жизни, да не вершится без внесения в Сенат и конфирмации императорскаго величества».''
 
Права дворянина
# Личные права — право на дворянское достоинство, на защиту чести и жизни, освобождение от телесных наказаний («Телесное наказание да не коснется до благородного») и от обязательной государственной службы.
# Имущественные права — полное и неограниченное право собственности, на наследование любого вида имущества, в том числе и на крестьян. Дворянин имел право заниматься предпринимательской деятельностью, в том числе и морской торговлей: ''«Благородным дозволяется иметь фабрики и заводы по деревням. Благородным дозволяется в вотчинах их заводить местечки и в них торги и ярмонки. Благородным подтверждается право иметь или строить, или покупать домы в городах и в оных иметь рукоделие. Благородным дозволяется оптом продавать или из указных гаваней за моря отпускать товар, какой у каго родится, или на основании законов выделан будет, ибо им не запрещается иметь или заводить фабрики, рукоделия и всякие заводы».'' Кроме того, отмечалось: «''Благородной самолично изъемлется от личных податей».''
# Процессуальные (судебные) права'' — дворянина мог судить только суд равных, лишение вышеуказанных в пп.1-2 прав осуществлялось только по суду.
# Право на сословное самоуправление — дворяне имели право создавать свои общества, то есть Дворянские собрания. Эти собрания обладали имущественными правами (например, иметь свои финансы, служащих и т. д.) Имели собрания и политические права: например, подавать свои «прожэкты» императору. В состав собрания входили ''все'' дворяне, имевшие имения в данной губернии. Управлял дворянским самоуправлением губернский предводитель дворянства. Кандидатура последнего утверждалась губернатором. Собрание избирало также заседателей в сословные суды и полицейских должностных лиц. Устранялись от выборов дворяне, не имевшие земель и не достигшие 25-летнего возраста. Ограничивались при выборе права́ дворян, не служивших и не имеющих офицерских чинов. Опороченных судом исключали из состава собрания.
Составление дворянских родословных книг
Уездные предводители осуществляли составление родословных книг. Все потомственные дворяне обладали равными правами независимо от разницы в титулах и древности рода. В родословные книги вносились только потомственные дворяне, личные дворяне в них не вносились.
Значение Грамоты
Жалованная грамота дворянству завершила правовую консолидацию этого сословия, начатую Петром I (Указ о единонаследии).
Грамота, вслед за Манифестом Петра III, закрепила за дворянами права как вечные и неизменные. Все потомственные дворяне обладали равными правами независимо от разницы в титулах и древности рода. Вместе с тем дворянские корпорации находились в непосредственной зависимости от государственной власти: регистрация дворян в родословных книгах проводилась по установленным государством правилам, государственные чиновники утверждали кандидатуру выборных дворянских предводителей, дворянские органы действовали под эгидой государственных должностных лиц и учреждений.
Историки отмечают противоречивое значение жалованных грамот. С одной стороны, они обеспечили появление в России свободных граждан и неприкосновенной частной собственности. Но при этом пожалованные свобода и собственность оказались доступны лишь незначительному меньшинству населения, основная часть которого продолжала жить в условиях крепостного права, ещё усилившегося при Екатерине II. Это только углубило возникший при Петре I культурный раскол, придав ему правовую основу. Полученная таким образом свобода и собственность дворян в глазах народных масс оказались нелегитимными .
Борьба с дворянскими привилегиями при Павле I
Павел I с самого начала своего правления уничтожал или подвергал значительному изменению всё, созданное Екатериной Великой. Борясь с «дворянской вольницей», Павел отменил ряд положений Грамоты. Так, были ликвидированы губернские дворянские собрания. В 1797 году Павел запретил дворянам лично обращаться с просьбами к императору. В том же году были восстановлены телесные наказания для лиц благородного происхождения.
Примечания
 
Литература
* 
 
* 
* 
* Томсинов В. А. Грамота на права, вольности и преимущества благородного российского дворянства: её истоки, содержание и значение // Законодательство императрицы Екатерины II. 1783—1796 годы / Составитель и автор вступительной статьи В. А. Томсинов. М.: Зерцало, 2011. С. XI—XL.

канцлеру Гавриилу Головкину на вотчину''. Титульный лист. 1711]]
'''Жа́лованная гра́мота''' — тип правовых актов в средневековой Европе и России, предоставлявших дворянам, церквям, монастырям и различным корпорациям, учреждениям и частным лицам определённые льготы и преимущества.
По предмету пожалования жалованные грамоты делятся на:
# вотчинные
# вотчинно-льготные, в которых монастырю передаётся имение и определяются льготы проживающих на его территории
# льготные
# освобождающие, в которых светская власть разрешала монастырям приобрести какую-либо недвижимость
# собственно жалованные, имеющие вид гражданских сделок помещика с монастырём
# подтверждающие
# жалованные, имеющие форму административных распоряжений феодала и приближающиеся к указным.
Существенная черта всех жалованных грамот заключается в предоставлении ими учреждениям или лицам исключительных прав не в силу принадлежности их к государственным структурам, а в силу пожалования, в силу милости государя.
Древнейшая жалованная грамота дана Иваном Калитой — между 1328 и 1340 годами. В XIV и XV веках в форме жалованных грамот выражалась право дворян на земли, получаемое в зависимости от службы.
Давид Мейчик подразделял их на два главных типа: чистый и смешанный. К первому относились все виды грамот, которыми передавались какое-либо имущество, права, льготы или целая совокупность однородных предметов, ко второму — грамоты, в которых совмещены разнородные понятия (например, передача имущества, а также изъятия из общего порядка суда и управления) или лишь одни льготы, но разнородного свойства.
В последней четверти XVII века был выпущен целый ряд жалованных грамот, которыми утверждались разные льготы за слободскими жителями, селившимися в слободах по левому берегу Днепра и его притокам до Дона. Из жалованных грамот XVIII века особенно известны Жалованная грамота Екатерины II дворянству и Жалованная грамота городам (обе - 1785 года).
См. также
* Патентная грамота
* Зазывная грамота
* Капитуляции Санта-Фе
Литература
 
* ''Горбунов А. Н.'' Льготные грамоты, жалованные монастырям и церквам в XIII, XIV и XV веках // Архив исторических и практических сведений, относящихся до России. Кн. I, V и VI. СПб., 1860.
* ''Горчаков М.'' О земельных владениях всероссийских митрополитов, патриархов и святейшего синода.
* ''Дювернуа Н. Л.'' Источники права и суд в Древней России.
* ''Мейчик Д.М.''. Грамоты XIV и XV вв. московского архива министерства юстиции (М., 1883).
*

'''Папилломавирусы человека''' (ПВЧ ), или '''вирусы папилломы человека''' (ВПЧ , , HPV) — группа вирусов из семейства папилломавирусов, включающая 27 видов из 5 родов (''Alphapapillomavirus'', ''Betapapillomavirus'', ''Gammapapillomavirus'', ''Mupapillomavirus'' и ''Nupapillomavirus'') и более 170 типов (штаммов) .
Около 85% сексуально активных женщин и 90% сексуально активных мужчин инфицируется ВПЧ в течение всей жизни . 660 млн человек в мире уже инфицировано ВПЧ (12 % населения планеты). 750 тысяч случаев ВПЧ-ассоциированных раков и 32 млн случаев аногенитальных бородавок ежегодно регистрируются в мире. Ежегодно более 300 тысяч человек умирают от раковых заболеваний, вызванных ВПЧ . ВПЧ является наиболее распространённым заболеванием, передающимся половым путём, в США, России и многих других странах .
Само по себе инфицирование ВПЧ не означает доказательства сексуального контакта, поскольку стандартный жизненный цикл вируса рассчитан на заражение через микротрещины в коже. Заражение через слизистые оболочки лишь более эффективно и потому чаще встречается. Заражение вирусом возможно через общие предметы или даже рукопожатие . Заражению через предметы и кожу других людей способствует экстремальная устойчивость ВПЧ к антисептикам .
Классификация
Группа была зарегистрирована Международным комитетом по таксономии вирусов (ICTV) как единый вид ''Human papilloma virus'' в 1971 году . В 2003 его окончательно разделили на 27 видов в 5 родах , а в 2010 эти виды переименовали так, чтобы их научные названия отражали род, к которому они относятся . Все виды папилломавирусов человека, зарегистрированные в 2003 году, сведены в таблицу ниже.
 
На основании способности индуцировать неопластические процессы папилломавирусы классифицируют на три группы :
* Онкогенные папилломавирусы низкого онкогенного риска (HPV 3, 6, 11, 13, 32, 34, 40, 41, 42, 43, 44, 51, 61, 72, 73)
* Онкогенные папилломавирусы среднего онкогенного риска (HPV 30, 35, 45, 52, 53, 56, 58)
* Онкогенные папилломавирусы высокого онкогенного риска (HPV 16, 18, 31, 33, 39, 50, 59, 64, 68, 70).
Деление на низко- и высокоонкогенные типы условно, потому что злокачественная опухоль может возникнуть на месте внедрения ВПЧ низкоонкогенного типа и не развиться на месте внедрения высокоонкогенного.
Пути инфицирования
* Основным путём заражения аногенитальными бородавками (остроконечными кондиломами) является половой путь заражения.
* Презерватив не является 100%-й защитой от ВПЧ, так как инфицирование возможно через микротрещины кожи и слизистые оболочки.
* Возможно заражение папилломавирусом новорождённых при родах, что является причиной возникновения ларингеального (гортанного) папилломатоза у детей и аногенитальных бородавок у младенцев.
* Возможно заражение бытовым путём, например, через прикосновение. Вирус папилломы человека способен существовать некоторое время в общественных местах (туалеты, бани, бассейны, спортзалы) и проникать в организм человека через ссадины и царапины на коже .
* Возможно самозаражение (аутоинокуляция) при бритье, эпиляции .
Заразность вируса ВПЧ является предметом дискуссий. Часть источников оценивает вероятность заражения ВПЧ при одноразовом контакте без презерватива около 60-70 %. В то же время другие исследователи утверждают, что такая вероятность есть только у носителей ВПЧ с образованием папиллом, то есть у 10 % инфицированных вирусом. Важно понимать, что представление, будто заражение ВПЧ возможно только через слизистые оболочки, является заблуждением. Инфицирование через слизистые оболочки просто более эффективно для вируса, но не является даже его стандартным путем. Стандартный жизненный цикл ВПЧ рассчитан на проникновение через микротрещины в коже c целью поразить клетки дермиса. Сами микротрещины на коже образуются естественным путем от её сухости, небольших повреждений и т. п. Иными словами, ВПЧ хотя и с невысокой вероятностью, но способен заражать через контакт кожных покровов и даже через касание предметов, на которых имеются вирионы ВПЧ. Поэтому представление, что презерватив способен полностью защищать от ВПЧ — неверное, презерватив резко снижает вероятность инфицирования, но примерно такая же вероятность инфицирования — при оральном сексе. При использовании презервативов и отказе от орального секса и поцелуев все равно у 10 % пар, в которых один из партнёров был инфицирован ВПЧ, примерно за 6 месяцев регулярных контактов происходит перенос вируса. Как правило, это происходит через микротрещины в коже на руках при касании гениталий инфицированного человека .
Распространённость в России
Восточная Европа относится к регионам с высоким уровнем инфицирования ВПЧ — инфицированы около 22 % населения . Наиболее часто встречаются HPV16 (3,2 %), HPV18 (1,4 %), HPV52 (0,9 %), HPV31 (0,8 %) и HPV58 (0,7 %), но распределение крайне неравномерное по регионам и социальным группам .
Группой ученых инфекционистов была проведена компиляция исследований по масштабам эпидемии ВПЧ в России, показывающая, что инфицирование ВПЧ среди тестируемых студентов достигает примерно 40 % и среди ВПЧ-позитивных около 60 % поражены более, чем одним видом ВПЧ. Среди всех возрастных групп распространение ВПЧ — около 20-30 % и разные исследования показывают сильно варьирующиеся результаты между регионами и социальными группами, что указывает на очаговый характер распространения ВПЧ .
Распространенность в Республике Беларусь
ДНК вируса была обнаружена у 9,7% женщин (n=11382) репродуктивного возраста. Наиболее распространенными генотипами вируса были HPV16 (2,2%), HPV18 (0,5%), HPV16 и другие (0,3%), HPV18 и другие (0,1%); распространенность "других" генотипов вируса - 5,3%. Частота встречаемости ВПЧ высокого канцерогенного риска составила HPV16 (50,1%), HPV18 (14,8%), HPV51 (10,6%), HPV56 (9,1%), HPV31 (8,9%), HPV52 (8,1%), HPV33 (6,9%), HPV45 (6,2%). Инфицированность только одним генотипом ВПЧ была характерна для более молодых женщин, инфицированность двумя и тремя генотипами встречалась в возрасте 18-24 года гораздо реже - примерно 18% и 7%, соответственно . 
Структура и жизненный цикл вируса
Структура
ВПЧ относится к безоболочечным вирусам, то есть с простым, но весьма устойчивым к антисептикам капсидом икосаэдрической формы. Внутри капсида вирус содержит двухцепочечную ДНК в виде замкнутого кольца. ДНК вируса многократно дублирует его белки, так как жизненный цикл вируса требует отрыва частей ДНК 
Жизненный цикл
ВПЧ является строго эпителиотропным, так как вначале поражает базальный слой эпителия кожи и слизистых оболочек гениталий и других органов (гортани, ротовой полости, глаз и др.). Жизненный цикл ВПЧ связан с дифференциацией эпителиальных клеток. Репликация ДНК ВПЧ происходит только в клетках базального слоя, а в клетках других слоев эпидермиса вирусные частицы лишь персистируют. Поскольку ВПЧ обычно мало проникают в кровь, то ограничены возможности иммунитета организма. После естественного инфицирования ВПЧ отмечаются низкая скорость сероконверсии и невысокий уровень продукции антител к ВПЧ: как правило, антитела, образующиеся после инфицирования одним типом возбудителя, не предотвращают инфицирование другими типами ВПЧ. 
 эпителия]]
Развитие вируса происходит в два этапа. Сначала при заражении ВПЧ в клетках эпидермиса нарушается нормальный процесс дифференцировки клеток. Происходит клональная экспансия инфицированных ВПЧ-клеток базального слоя.
Первая фаза состоит в размыкании кольца ДНК и путем разрушения одной из копий генома L1, он продублирован в ДНК вируса более 100 раз, поэтому потеря одной копии гена не играет роли. Потом от ДНК отделяется кусок с генами E7 и E6 в виде мРНК, оставшаяся цепочка ДНК вируса прикрепляется к ДНК самой клетки, фактически становясь частью её генома. Для ДНК-вирусов такая глубокая генная модификация клетки является стандартным механизмом, около 8 % ДНК человека относятся к внедренной ДНК реликтовых вирусов, геном которых бесполезно копируется (см. эндогенные вирусные элементы) .
Механизм развития онкологических заболеваний связан с экспрессией протеинов E7 и E6 направленных на нарушение функционирование ключевых белков клетки, отвечающих за функционирование её деления. Белок клетки p53 отвечает за инициирование репликации клетки по мере контроля фаз её жизненного цикла и блокирование опухолей. Белок ретинобластомы (pRB) запрещает репликацию клеток при обнаружении повреждений её ДНК и если клетка не достигла достаточной зрелости. Е7 и E6 прикрепляются к белкам p53 и pRB, инициируя запрос на деление и отключение контроля их генетической целостности, что приводит к неконтролируемому делению клеток и накапливанию мутаций клеточной ДНК. На этом этапе сборки капсида вируса не происходит и вирус ещё не способен к заражению других людей, однако визуально уже начинается рост бородавок (папиллом). Ключевая роль белков E6 и E7 на этой фазе развития ВПЧ позволяет сделать ПЦР-тест на их наличие, что используется для ранней диагностики инфицирования. Блокирование белков E6 и E7 также является основной идеей попыток разработки перспективных лечебных вакцин от ВПЧ, которые способны действовать уже после заражения ВПЧ и останавливать развитие папиллом и опухолей.
В стадии развитой инфекции клетки шиповатого слоя при переходе в зернистый оказываются наиболее активными в синтезе вирусной ДНК. Эта фаза жизненного цикла ВПЧ характеризует второй этап экспансии вирусной инфекции внутри эпидермиса. Экспрессия поздних генов L1 и L2 наступает на конечной стадии дифференцировки в роговом слое. Белки L1 и L2 отвечают за сборку капсида вируса и с началом их генерации начинается активная сборка зрелых вирусных частиц и их выделение из клеток на поверхности кожи. Участки кожи и слизистых оболочек, на поверхности которых происходит активное выделение и почкование вируса, представляют наибольшую опасность для контактного заражения .
Клинические проявления
Папилломавирусы человека известны достаточно давно, именно они вызывают бородавки.
В настоящее время известно уже более 600 типов (штаммов) папилломавирусов, обнаруженных у человека. Из них более 40 могут вызвать поражение аногенитального тракта (половые органы и перианальная область) мужчин и женщин и появление остроконечных кондилом. Одни из них безвредны, другие вызывают бородавки, некоторые вызывают рак.
 
Отсутствие клинических проявлений
Хотя распространение ВПЧ фактически носит характер пандемии, но не вызывает серьёзных последствий, так как в 90 % случаев заражение ВПЧ не влечёт каких-либо клинических проявлений и человек просто является носителем вируса, но может заражать остальных .
Рак шейки матки
 
В 2008 году немецкий учёный Харальд цур Хаузен был удостоен Нобелевской премии за открытие роли ВПЧ как причины рака шейки матки.
Рак шейки матки (плоскоклеточная карцинома, ''Cervical cancer''). При отсутствии вируса заболевание раком шейки матки не встречается.
Выявляется при кольпоскопическом и цитологическом, гистологическом исследовании.
Аногенитальные бородавки
 
ВПЧ типа 6 и 11 типа вызывает 90 % аногенитальных бородавок , также за их образование отвечает ВПЧ 13, 16, 18, 31, 33, 35 типов .
Аногенитальные бородавки в анусе часто путают с геморроем, хотя даже внешний вид заболеваний сильно отличается. Аногенитальные бородавки представляют собой множество папиллом вокруг ануса, геморрой представляет визуально собой геморроидальные узлы прямо в анусе .
Папилломы на подошвах ног
 
ВПЧ типов 1-4 отвечает за вирусы, проявляющиеся на подошве ног, они напоминают мозоли .
Плоские и обычные бородавки
ВПЧ типов 10, 28 и 49 способны приводить к появлению плоских бородавок, а ВПЧ 27 — обычных бородавок .
 
Онкогенные ВПЧ
Хотя ВПЧ вызывает обычно из онкогенных проявлений рак шейки матки, но возможны и различные другие проявления .
 
Наиболее частыми онкогенными проявлениями диагностируемых вместе с ВПЧ являются :
* Рак анального канала — '''80 %'''.
* Рак влагалища — '''70 %'''.
* Рак ротовой полости и глотки — '''30 %'''.
* Рак полового члена — '''50 %'''.
Отметим, что хотя ВПЧ обнаруживается у больных данными видами рака с указанными процентом, но не доказано, что ВПЧ являлся единственной или основной причиной рака как в случае рака шейки матки.
Самые опасные онкогенные ВПЧ — это 16, 18, 30, 31, 33, 39, 40, 42, 43, 52, 55, 57-59, 61, 62, 67-70 типы — их называют ВПЧ высокого онкогенного риска.
Резистентность
ВПЧ является чрезвычайно устойчивым к антисептикам вирусом из-за прочного капсида, и многие классические медицинские антисептики неэффективны против вируса . Вирус также устойчив при нахождении на поверхностях. Дегидрация оказывает медленное влияние на вирус, и 50 % вирусов ВПЧ остаются активными через 3 дня при комнатной температуре, через 7 дней около 30 % вирусов также активны .
Как антисептик часто используется 90%-й этанол в течение не менее 1 минуты. Другими вариантами является 2 % глутарового альдегида и 30 % савлона, которые являются достаточно токсичными и поэтому применяются широко только в животноводстве для дезинфекций.
Высокая устойчивость ВПЧ к средствам дезинфекции является предметом постоянных исследований . Попытка применения антисептиков широкого действия обычно против ВПЧ неэффективно как и резко падает эффективность даже рабочих антисептиков при снижении концентрации действующего вещества. Так, этанол 95%-й концентрации убивает 86 % вирусов, а типичный для спиртовых салфеток и антисептиков 75%-й этанол убивает только 16 % вирусов ВПЧ, то есть неэффективен.
99,99%-е удаление ВПЧ производит гипохлорит натрия (часто неприменим для кожи из-за токсичности) и перуксусная кислота с серебром, где не менее 1,2 % серебра .
Вместе с тем, ультрафиолетовое излучение от кварцевых ламп показывает высокую эффективность разрушения ВПЧ, но УФ-излучение нельзя применять для кожи человека, то есть это вызывает эритему. Поэтому кварцевание эффективно для удаления ВПЧ с предметов и поверхностей .
Экстремальная устойчивость ВПЧ к обычным средствам дезинфекции приводит к тому, что встречаются случаи заражения ВПЧ при осмотре у гинекологов из-за того, что часть инструментов гинекологов многоразовые и не могут быть дезинфицированы в медицинских автоклавах высокой температурой, так как она их может повредить .
Диагностика
Диагностика вируса усложнена большим количеством штаммов вируса, которые существенно отличаются друг от друга, поэтому обычно требуется несколько различных лабораторных тестов, чтобы найти тип вируса, который поразил человека. Обычно группу тестов можно выполнять на одном заборе биоматериала.
Клинический осмотр
По характерной клинической картине выявляются все виды бородавок, остроконечные кондиломы. При наличии аногенитальных бородавок обязателен осмотр шейки матки, по показаниям — для исключения эндоуретральных кондилом — уретроскопия.
Типы вирусов и диагностика
ВПЧ имеет более 100 видов, что усложняет диагностические анализы, так как неясно, какие именно типы вируса искать. При этом медики обычно исходят из того, что 90 % всех случаев заражения вирусом приходится на 6 и 11 типы, поэтому они обязательно включаются в тесты .
При раке шейки матки в 95 % находят ВПЧ около 20 типов, наиболее часто 16 и 18 типов — 50 и 10 % соответственно .
Типирование с помощью ПЦР
 
Метод ПЦР имеет большую диагностическую значимость и позволяет идентифицировать отдельные типы ВПЧ. Тест производится на наличие ДНК ВПЧ. Однако технологии ПЦР позволяют тесту срабатывать даже на один обнаруженный экземпляр ДНК вируса. Дело в том, что даже одной копии ДНК вируса достаточно для запуска цепной реакции теста ПЦР, что может вызывать эффект гипердиагностики. Чувствительность современных тестов ПЦР позволяет обнаружить 1 копию ДНК вируса на 100 тысяч эпителиальных клеток. Метод ПЦР с детекцией результатов в режиме реального времени, позволяет определить количество ДНК клинически значимых типов ВПЧ в образце. Небольшое количество копий ВПЧ не обязательно приводит к клиническим проявлениям.
Лечение папилломавирусной инфекции
Согласно исследованиям Центров по контролю и профилактике заболеваний США, естественный иммунитет самостоятельно справляется с вирусом в организме в течение 2 лет в 90 % случаев .
Радикальной терапии папилломавируса не существует , то есть нет препаратов и методов, которые бы позволяли устранить вирус из организма человека полностью. Врачи лечат только последствия действия вируса, то есть удаляют бородавки, первичные стадии раковых заболеваний (ткани с клеточными изменениями).
Средствами удаления поражённых тканей могут быть:
* хирургическое удаление;
* электрокоагуляция;
* лазерокоагуляция углекислым или неодимовым лазером;
* криодеструкция жидким азотом (аппликационная и аэрозольная);
* химическое прижигание;
* иммуномодуляция (имихимод)
Профилактика
 
Применение презервативов при сексуальных контактах снижает риск заражения ВПЧ половым путём, однако неизменным остаётся риск заражения другими путями .
Для предотвращения развития заболеваний в случае заражения ВПЧ женщинам рекомендуется ежегодно проходить исследование на дисплазию шейки матки .
Для эффективной профилактики заболеваний, вызванных ВПЧ, используется вакцинация против ВПЧ, за 12 лет применения показавшая свою высокую эффективность и достаточную безопасность .
В США была разработана вакцина Gardasil, которая рекомендована 16 июня 2006 года к применению как защита от рака шейки матки и других заболеваний женщин, вызываемых ВПЧ . Вакцина эффективна против четырёх видов вируса ВПЧ: 6, 11, 16 и 18 , ретроспективный анализ показал снижение заболеваемости инвазивным раком шейки матки не менее, чем в два раза Вакцинация проводится девочкам, начиная с 11—12 лет, троекратно. Цена 1 инъекции — 120 долларов США (360 для полной иммунизации). Подобная вакцина применяется и в некоторых странах Европы, (например Греции, но уже по цене 185 евро за инъекцию в 2007 г. ). Вакцинация против ВПЧ проводится в Израиле как часть рутинной программы вакцинации на станциях «Типат Халав» и в школах бесплатно, причём не только девочкам, но и мальчикам . В России вакцина Гардасил зарегистрирована в 2006 году и также доступна для применения.
Другая вакцина, Церварикс, эффективна для предупреждения ВПЧ 16 и 18  — появилась на рынке позже, доступна и разрешена для применения с 10 лет.
Российские специалисты говорят о необходимости проведения вакцинации против ВПЧ на национальном уровне .
ВОЗ рекомендует вакцинировать не только девочек, но и мальчиков с целью предотвратить циркулирование вируса . В Австралии с 2007 г. прививают девочек и с 2011 г. — мальчиков, в результате в 2018 году на 92 % снизилось инфицирование населения наиболее онкогенными видами ВПЧ .
В 2018 г. CDC США разрешило вакцинацию для мужчин и женщин старше 27 лет, вплоть до 45 лет. Раньше её считали эффективной только до 27 лет . По данным на конец 2018 года вакцинация женщин эффективна вплоть до достижения ими 50 лет .
См. также
* HeLa
Примечания
 
Литература
* Baseman J.G. and Koutsky L.A. 2005. The epidemiology of human papillomavirus infections. ''Journal of Clinical Virology'', 32(1): 16-24. Есть английское резюме.
* de Villiers E.M., Fauquet C, Broker TR, Bernard HU., and zur Hausen H. 2004. Classification of papillomaviruses. ''Virology'', 324(1): 17-27. Есть английское резюме.
* Wu R. Sun S., Steinberg B.M. 2003. Requirement of STAT3 activation for differentiation of mucosal stratified squamous epithelium. ''Molecular Medicine'', 9(3/4), 77-84. Доступна полная статья.
* .
* Левин Д. В. «Инфекции, передаваемые половым путём», № 4, 2004, Лечение инфекции ВПЧ: настоящее и будущее (обзор зарубежной литературы)
* Мальцева Л. И., Фаррахова Л. Н., Кучеров В. А., Стовбун С. В., Сафронов Д. Ю. Генитальные кондиломы у женщин: факты и противоречия. Генитальные кондиломы у женщин: факты и противоречия. Российский вестник акушера-гинеколога — 2012. — № 2. — С. 78-80.
* 
*

», опубликованной в десятом томе «Военной энциклопедии», который был издан книгоиздательским товариществом И. Д. Сытина, в 1912—1913 годах, в столице Российской империи городе Санкт-Петербург.]]
'''Жалонерные значки''' (от  — веха, шест;  — намечать значками линию) — маленькие флаги (флажки, значки), устанавливаемые жалонерам, и служащие для обозначения линии построения, для означенья места строя , личного состава формирования войск.
Имели и другое название — '''Жалнерские значки''' .
История
В Вооружённых Силах России, имперского периода существовали фурьерские, квартирьерские (или квартиргерские) и сотенные значки, в иррегулярных войсках применялись прапорцы и бунчуки.
В 1819 году, для лучшей управляемости, и для обозначения линий построения на смотрах и парадах, в 1-й армии, И. И. Дибичем (начальник штаба) были введены особые, заимствованные якобы из Англии, ''жалнерские значки'', делавшиеся из материи различных цветов, размером 9 ¼ × 16 вершков, с косицами на конце.
Воинским начальникам нововведение понравилось, и начиная с 1821 года ''жалнерские значки'' вводятся в полках лейб-гвардии, а затем постепенно, стали вводиться и в остальные войска России, но официально — существование и расцветка ''жалнерских значков'' была утверждена лишь в 1833 году, при чём они были введены даже в формирования артиллерийских войск.
В армии России (РИА) XIX века ''жалонерные значки'' должны были быть в каждом батальоне и роте:
* батальонные (дивизионные) — бело-злато-чёрные (бело-оранжево-чёрные), с обозначением номера (№) батальона;
* ротные (эскадронные, сотенные) — разных цветов.
В 1855 году образец ''жалнерского значка'' был изменён, а именно, вместо носимых отдельно, они стали делаться с тонким древком без навершия (в тот период называлось — копьё) и носились в пехоте воткнутыми в дуло ружья военнослужащего — жалонера.
В Русской кавалерии они были отменены вовсе, и лишь в артиллерии продолжали существовать в прежнем виде до 1860 года, когда были и в ней отменены.
В 1863 году отменены квартиргерские значки во всех частях Русской армии, но сохранены ''жалонерные значки'' в инфантерии армейской и гвардейской, при чём с 1870 года размер и форма были установлены подобны прежним, но без древка и прикреплялись к штыковой ножне, надеваемой на штык. В 1909 году ''жалонерные значки'' велено называть — линейными.
Галерея
 
Файл:04 496 Book illustrations of Historical description of the clothes and weapons of Russian troops.jpg|Капрал и фурьер (со значком) Мушкетёрских рот пехотного полка, с 1763 по 1786 год. .
Файл:Обер-офицер и рядовые Л.Гв.Гусарского Его Величества полка (1856-57).jpg|Обер-офицер и рядовые Лейб-Гвардии Гусарского Его Величества полка (1856 — 1857 годов), виден эскадронный значок.
Файл:Pal polk 1865-1872.jpg|Фельдфебель и штаб-горнист в парадной строевой форме, унтер-офицер в походной форме, обер-офицер в обыкновенной форме Лейб-гвардии Павловский полк, 1865 — 1872 годов, виден батальонный значок. 
 
См. также
* Стяг
* Штандарт
* Знамя
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
*

'''Жальник''' — название населением древних языческих могильников курганного типа. В другом значении — старинное кладбище, погост, скудельница. На церковнославянском языке словом ''жальник'' передавалось греческое ''μνημεῖον'' «могила» (старославянское ''жаль'' то же).
Как следует из Стоглава (1551), на жальниках в Троицкую субботу происходили поминки по усопшим, причём при этом бывали и народные гулянья.
См. также
* Жале (кладбище)
* Курган
* Жальники Новгородской губернии (худ. Н. К. Рерих)
Литература
* ''Беляев Л. А.'' Жальник // Православная энциклопедия.
* 
* ''Мильков В. В.'' Изучение жальников Новгородской земли // Археологические открытия 1981 года. — М.: Наука, 1983. — С. 26—27.
* ''Пронин Г. Н.'' Об этнической принадлежали жильников (опыт ретроспективного анализа) // Археологические памятники Европейской части РСФСР. Погребальные памятники. — М., 1988.
* ''Пронин Г. Н.'' Сопки, курганы, жальники (к вопросу преемственности) // Краткие сообщения Института археологии. — М.: Наука, 1981. — Т. 166. — С. 11—16.
* ''Прусакова З. В.'' Грунтовые погребения жальничного типа XI—XV веков на территории Северо-Запада СССР // Проблемы комплексного изучения Северо-Запада РСФСР. Погребальные памятники. — М., 1988.
* ''Седов В. В.'' Жальники // Российская археология. — 2000. № 1. — С. 7—22.
* ''Штырков С. А.'' Предания об иноземном нашествии: крестьянский нарратив и мифология ландшафта (на материалах Северо-Восточной Новгородчины). СПб.: Наука, 2012.

'''Амадис Жамен''' ( ; около 1540 — 1593) — французский поэт XVI века. Считается, что Жамен принадлежит к числу поэтов, примыкавших к объединению «Плеяда» .
Биография
По всей вероятности, около 1553 года Жамена взял к себе на службу Ронсар, в начале в качестве пажа, а с 1562 года — секретаря. Скорее всего, Жамен получил гуманистическое образование (возможно, у Жана Дора). В 1567 — 1569 годах вместе со своим покровителем жил в приорате Сен-Коме-ле-Тур, «где Жамен обрёл возлюбленную и воспел её под именем Орианы» . В 1571 благодаря хлопотам Ронсара назначен секретарем Карла IX и ординарным лектором покоев короля. Жамен был обласкан и следующим французским монархом, Генрихом III; он являлся членом Дворцовой Академии. Однако в 1580 Жамен покинул двор, нравы которого ему претили . В 1584 году основал в своем родном городе коллеж.
Творчество
Поэзия Жамена носит преимущественно придворный, заказной характер; в своей апологии короля и высшей знати он прибегает к неумеренной лести . Первый сборник его стихов вышел в 1575 году. Как и Ронсар, Жамен вдохновлялся античной поэзией и отдавал предпочтение жанру сонета. Однако у Жамена больше выражено сатирическое начало и живое ощущение сельской природы. После того, как в качестве первого придворного поэта Ронсара затмил Депорт, Жамен с легкостью перестроился и стал подражать новому кумиру. 
Перевод «Илиады»
Известность Жамена связана в первую очередь с осуществленным им завершением перевода «Илиады», начатого Югом Салелем (тот успел перевести двенадцать книг «Илиады» и начало тринадцатой). Жамен публиковал отдельные песни поэмы с 1574 года; они встретили одобрительную реакцию Ронсара и Дора. Полное издание перевода вышло в 1580 году; в издании 1584 года к нему добавились три песни «Одиссеи».
Интересные факты
* В 1540 году был опубликован французский перевод первого тома романа «Амадис Гальский», выполненный Эрберэ Дезэссаром по заказу Франциска I. Несомненно, именно под влиянием этого популярнейшего во Франции романа Клод Жамен дал своему сыну имя ''Амадис''.
*В своем дневнике Пьер Де Л'Этуаль опубликовал написанные Жаменом в 1578 году хвалебные сонеты, посвященные троим миньонам Генриха III.
Примечания
 
Литература
* Un disciple de Ronsard, Amadys Jamin
*

'''Жамен''':
* Жамен, Амадис ( ; 1530—1585) — французский поэт.
* Жамен, Жан-Батист (1772—1848) — французский генерал-лейтенант, барон, пэр Франции.
* Жамен, Жюль ( ; 1818—1886) — французский физик.
* Жамен, Поль (1853—1903) — французский художник, сын Ж. Жамена.

'''Жю́ль Жаме́н''' ( ; 1818—1886) — французский физик.
Член Парижской академии наук (1868) , иностранный член-корреспондент Петербургской Академии наук (1884) . 
Биография
По окончании курса в реймсском коллеже в 1838 году Жамен поступил в высшую нормальную школу, откуда вышел в 1841 году с первой наградой за занятия физикой. В 1847 году, уже будучи преподавателем в коллеже Людовика в Париже, он защитил свою докторскую диссертацию «Об отражении света металлами» («Annales de chimie», 3 Série, Т. XIX, 1847).
С 1852 по 1881 год Жамен профессор политехнической школы. В 1863 году он назначен профессором Сорбонны. Сюда в течение 20 лет Жамен привлекал своими талантливыми экспериментальными лекциями большое число слушателей. Жамен обладал большим искусством упрощать трудные вопросы и находить решения многих запутанных задач физики при помощи остроумных приборов и приспособлений (прибор для исследования эллиптической поляризации, интерференционный рефрактометр, магнитные весы).
«Traité général de Physique» вышло у Жамена первым изданием в начале 1860-х годов и представляло собой собрание лекций по физике, прочитанных Жаменом в политехнической школе. Будучи учеником и последователем Коши, Жамен много потратил труда на разработку методов для опытных доказательств аналитических выводов Коши в теории света. Жамен также с успехом занимался магнитными и электрическими явлениями, вопросами молекулярной физики и гигрометрией.
Жамен интересовался также геологией и ботаникой, занимался музыкой и живописью. В 1868 году Жамен был избран членом Французской академии наук, в которой, после смерти Дюма, занимал почётную должность непременного секретаря.
Сын Ж. Жамена, Поль Жамен, был известным художником, писавшим в стиле академического классицизма.
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Америка́нское Само́а''' ( , ), ранее — '''Восто́чное Само́а''' ( ), — неинкорпорированная неорганизованная территория США, в южной части Тихого океана. Главный остров (одновременно крупнейший по площади и населению) — Тутуила, входящий в состав архипелага Самоа.
По состоянию на июль 2017 года, численность населения Американского Самоа составляла 51 504 человека . Площадь — 199 км².
Границы территории морские: с Независимым государством Самоа — на западе, королевством Тонга — на юго-западе, территориями Новой Зеландии — Токелау — на севере, Островами Кука — на востоке, Ниуэ — на юге. Площадь суши — 199 км². Население — 55 519 чел. (2010) .
Столица — Паго-Паго (ок. 15 тыс. жителей, 2001), расположенная на крупнейшем острове — Тутуила, административно подразделяемом на западный и восточный (с островом Аунуу) районы. Третий район — группа островов Мануа (острова Тау, Олосега и Офу). Особо выделяются остров Розе (необитаемый) и остров Суэйнс (частное владение). Официальные языки — английский и самоанский. Официальные праздники: 17 апреля — День флага (первое поднятие флага США на островах), и традиционные праздники США. Денежная единица — доллар США.
История
Впервые острова были заселены около 1000 г. до н. э., предположительно в ходе миграции из Юго-Восточной Азии, следующая волна переселенцев вытеснила предыдущих жителей, которые расселились на островах к востоку от Самоа. Видимо с этим связаны самоанские легенды об островах как колыбели полинезийцев и особой роли островной империи Мануа в Полинезии до прихода европейцев.
В 1722 году архипелаг Самоа был обнаружен голландцем Якобом Роггевеном. В 1830 году на островах поселились британские миссионеры. В 1878 году США заключили с королевством Самоа договор о торговых привилегиях и праве использовать одну из самых удобных в южной части Тихого океана бухту Паго-Паго в качестве стоянки для флота. В 1899 году в ходе конфликта между США, Германией и Великобританией Самоа было разделено на западную и восточную части — соответственно германскую и американскую сферу интересов.
В 1900 году к США отошли острова Тутуила и Аунуу, в 1904 году — группа Мануа. В 1925 году к Американскому Самоа присоединён остров Суэйнс, до этого находившийся в частной собственности, хотя и оставаясь при этом территорией США. Германское Самоа в 1920 году передано под управление Новой Зеландии, с 1962 года превратилось в независимое государство Западное Самоа, в 1997 году переименованное в Самоа). До 1951 года Восточное Самоа управлялось ВМС США. В 1948 году введены элементы самоуправления. С закрытием военно-морской базы в Паго-Паго территория передана под управление Министерства внутренних дел, назначавшего губернаторов для Американского Самоа.
В 1960 году принята первая конституция территории. В 1977 году прошли первые выборы губернатора. Основные политические партии — Демократическая и Республиканская.
Цунами 29 сентября 2009 года
29 сентября 2009 года в 17:48:11 UTC, произошло землетрясение магнитудой 8,0 в 190 км от берега Американского Самоа . Землетрясение произвело цунами. По сообщениям, 4 волны высотой от 4,6 м до 6,1 м прошли на 1,6 км на берег острова Тутуила. По меньшей мере 150 человек погибли в Американском Самоа и неустановленное число в Западном Самоа .
Территория
 
 , остров Тутуила, Американское Самоа.]]
Территория, распространяющая свою юрисдикцию на 7 восточных островов архипелага Самоа, протянувшихся вдоль 14° южной широты, около 170° западной долготы, в южной части Тихого океана, на юге Полинезии, к востоку от Австралии и северо-востоку от Новой Зеландии. Неинкорпорированная и неорганизованная территория США ( ).
 
Из общей территории 200,584 км² площадь суши составляет 199 км².
Природа
 
Остров Тутуила и острова группы Мануа — вулканического происхождения, гористые по рельефу, с лавовыми полями, покрытые густыми переменно-влажными вечнозелёными тропическими лесами, окружены коралловыми рифами. Острова Розе и Суэйнс — коралловые атоллы. Из полезных ископаемых имеются запасы пемзы.
Климат тропический морской, смягчаемый юго-восточным пассатом. Среднегодовая температура — +26&nbsp;°C, температура июля — +24&nbsp;°C, декабря — +32&nbsp;°C. Осадков — 3000—4000 мм в год. Сезон дождей — с ноября по март, во время которого, особенно в ноябре, наиболее часты ураганные ветра (острова находятся в поясе тропических циклонов). Сухой («зимний») сезон — в апреле-октябре.
На островах ощущается нехватка пресной воды. Почвы преимущественно вулканические, в центральных частях островов — каменистые, вдоль побережья — пригодные для возделывания. Национальный парк Американского Самоа создан для охраны животных и растительности палеотропических переменно-влажных лесов, а также прибрежных коралловых рифов.
Административное деление
 
В административном отношении Американское Самоа делится на три округа ( ) и два «неорганизованных» атолла. Округа, в свою очередь, делятся на 14 графств ( ). Провинции делятся на 74 района ( ).
Население
 
Этнический состав: тихоокеанские островитяне — 92,6 % (включая самоанцев (полинезийской группы) — 88,9 %, тонганцы — 2,9 %, другие — 3,8 %), азиаты — 3,6 % (включая филиппинцев — 2,2 %, другие — 1,4 %), смешанные — 2,7 %, другие — 1,2 % (на 2010 год ).
По состоянию на июль 2017 год, численность населения Американского Самоа составляла — 55 504 человек.
Суммарный коэффициент рождаемости — 2,68 ребёнка на 1 женщину .
Возрастная структура, по состоянию на 2005 год.: до 14 лет — 37,5 % (муж. — 10 705; жен. — 17 125); от 15 до 64 лет — 61,3 % (муж. — 18 351; жен. — 17 125); старше 65 лет — 3 % (муж. — 664; жен. — 1080.
Официальные языки — английский и самоанский (один из полинезийских языков австронезийской семьи). Большинство населения двуязычно. Самоанский — 88,6 %, английский — 3,9 %, тонганский — 2,7 %; другие языки: тихоокеанские языки — 3 %, прочие — 1,8 % .
Структура воспроизводства, характерная для развивающихся стран, при значительном миграционном оттоке: естественный прирост — 13,7 ‰ (рождаемость — 19,6 ‰, смертность — 5,9 ‰), миграционная убыль — 26,7 ‰, общий прирост — 13 ‰ (2017 год ). Около самоанцев проживает в смежных штатах США и на Гавайях. Возрастная структура также характерна для развивающихся стран — высокая доля детей (0—14 лет) — 33,4 %, невысокая трудоспособных (15—64 года) — 62,7 %, очень низкая доля стариков (65 лет и более) — 3,9 % (2009 год). Средний возраст населения — 23,1 года. Преобладают мужчины — 104,4 на 100 женщин. Средняя продолжительность жизни — 73,7 лет (мужчины — 71, женщины — 77). Плотность населения 286 человек на км². (2000 год). Наиболее плотно заселён остров Тутуила, особенно его юго-западная равнинная часть (440 человек на км²).
ЭАН — 30,8 %, уровень безработицы — 5,2 % (2000 год). Население занято в промышленности (в основном рыбоперерабатывающая и рыбоконсервная, концентрирующие около 1/3 ЭАН) и сфере услуг (где выделяется значительное число государственных служащих — также около 1/3 ЭАН). В 1995 году наблюдалась следующая структура занятости: сельское хозяйство, рыболовство и лесная промышленность — 2,3 %, промышленность и строительство — 36,1 %, сфера услуг — 61,6 %, в том числе социальное обслуживание — 21,3 %, государственное управление — 17,2 % (итого госсектор — 38,5 %).
Религия
 
Более 50 % верующих — протестанты-конгрегационалисты, 30 % — другие протестантские деноминации (методисты, пятидесятники из Ассамблеи Бога и др.), 20 % католиков. Сохраняются отдельные ритуальные практики языческого происхождения. На островах католические и англиканские церковно-административные структуры. Действует Совет христианских Церквей адвентистов седьмого дня.
Политическое устройство
Американское Самоа формально является неинкорпорированной неорганизованной территорией США ( ), находящейся в ведении Управления дел островов Департамента внутренних дел США ( ), однако имеет самоуправление и конституцию , то есть де-факто является организованной территорией. Поскольку Американское Самоа является территорией США, президент Соединённых Штатов выполняет функции главы государства. Президент США обладает правом суверенитета над территорией, а также является гарантом местной конституции. Президент США не играет активной роли в органах самоуправления территории, но он может распустить законодательное собрание (''Фоно''), и ни один парламентский акт не может стать законом без его одобрения. Закон Ратификационный Акт 1929 наделяет президента Соединённых Штатов Америки судебными и военными полномочими . В 1951 году в соответствии с Распоряжением 10264, президент Гарри Трумэн делегировал эти полномочия министру внутренних дел. 21 июня 1963 года верховный вождь Фагаитуа Тули Ле’иато был приведён к присяге и назначен первым секретарём по делам Самоа губернатором Х. Рексом Ли . В 1966 году Организация Объединённых Наций предоставила Американскому Самоа возможность присоединиться к независимой стране Самоа, но Американское Самоа предпочло остаться в составе Соединённых Штатов. 2 июня 1967 года министр внутренних дел США Фред Эндрю Ситон обнародовал Конституцию Американского Самоа, которая вступила в силу 1 июля 1967 года. Правительство США осуществляет опеку над Американским Самоа. Жители Американского Самоа участвуют в праймериз Республиканской и Демократической партий, но не участвуют в выборах Президента США. Делегат Американского Самоа без права голоса направляется в Палату представителей Конгресса США. Жители Американского Самоа считаются американцами по государственной принадлежности ( ), но не являются гражданами ( ) США. Дипломатические отношения находятся в ведении американского правительства. В 2010 году избиратели отклонили пакет поправок к конституции территории, которые, среди прочего, позволили бы гражданам США быть законодателями только в том случае, если они имели самоанское происхождение.
Органы власти
Законодательная власть возложена на двухпалатное законодательное собрание ''Фоно'' (представительный орган). Нижняя палата (палата представителей) состоит из 21 члена — 20 депутатов, избираемых сроком на два года в 20 одномандатных округах, и один представитель острова Суэйнс без права голоса. Верхняя палата (сенат) состоит из 18 членов, избираемых из числа вождей (''матаи'') кланов сроком на четыре года. Исполнительная власть на островах осуществляется губернатором (с 2003 Тогиола Т. А. Тулафоно), который вместе с вице-губернатором избирается на всенародном голосовании сроком на четыре года. Губернатор Американского Самоа является главой правительства. Полномочия правительства Американского Самоа определяются в соответствии с Конституцией Американского Самоа. Судебные органы Американского Самоа являются независимыми от исполнительной и законодательной власти. Судебная система Американского Самоа состоит из Верховного суда, окружных судов и деревенских судов. Верховный суд находится в столице Паго-Паго. Он состоит из главного судьи и судей, назначаемых министром внутренних дел США. В Американском Самоа существует аналог американских политических партий (республиканцев и демократов).
Известные конгрессмены
* Фалеомаваега, Ени — делегат Конгресса США без права голоса в Палату Представителей США от Избирательного округа Американского Самоа по выборам в Конгресс с широкими полномочиями (с 1988 по 2015 годы).
Вооружённые силы
* Оборона Американского Самоа — задача ВС США.
Экономика
Объём ВВП Американского Самоа — 0,5 млрд долл. (по ППС, 2000 год). Денежная единица — доллар США. В сфере услуг — значительная доля государственного управления и социальных услуг, туризм развит незначительно. Три банка и 3 небанковских финансовых учреждения. Основная отрасль промышленности — рыбная (переработка тунца, поставляемого в основном американскими, южнокорейскими и тайваньскими рыболовами, и его консервирование; в крупных компаниях обычно соединены). Развиты ремёсла. В небольших масштабах ведётся добыча пемзы. Выращиваются ананасы, бананы, кокосовая пальма (сырьё для пр-ва копры), овощи, папайя, хлебное дерево. Более 90 % земель в общинном пользовании. Обрабатываемых земель — 5 %, под временными посевами — 10 %. Шоссе — 150 км, 200 км — второстепенных дорог. Морское сообщение с портами США, Японии, Австралии и Новой Зеландии. Международный аэропорт Тафуна (11 км от Паго-Паго). 15 000 телефонных линий (2001 год), станция спутниковой связи. Компания ''Tesla Motors'' сообщила на Твиттере о том, что острова Американское Самоа почти на 100 % обеспечены солнечной энергией благодаря эксплуатации свыше 5300 солнечных панелей .
Экспорт Американского Самоа — 346,3 млн долл. (экспортная квота — 69,3 %), 96 % — консервированный тунец, импорт — 505,9 млн долл., 44 % (2000 год) — сырые рыбопродукты (тунец), нефть и нефтепродукты, продовольствие, одежда, транспортные средства. Отрицательное сальдо торгового баланса. Внешняя торговля ориентирована на США (80 % товарооборота, 56 % импорта и почти весь экспорт), другие важные торговые партнёры (по объёму импорта) — Австралия, Новая Зеландия, Фиджи, Самоа, Южная Корея, Япония, Китай.
Уровень жизни населения
Средний ВВП на душу населения — 8000 долларов (по ППС, 2000 год). 56 % семей имеют доход ниже официального прожиточного минимума в США.
Образование
97 % взрослого населения грамотно. Обязательное 12-летнее образование. 59 подготовительных, 32 начальных и 9 средних школ (на 1996 год). Один колледж — .
Культура
В соответствии с традиционной культурой самоанцев социальное устройство регулируется системой , в которой основой социальной структуры является  ( ) — клан, расширенная семья, во главе с орматаи или матаи — вождём, ответственным за сохранение преемственности поколений, мифологическую концептуализацию, актуальность обычного права, сохранность традиций. В индустрии туризма эксплуатируется ряд ритуальных вокально-танцевальных практик самоанцев.
Газеты: правительственная ежедневная ''News bulletin'' (на английском языке, 1800 экз.), ''Samoa news'' (на английском и самоанском языках, 4500 экз., 5 раз в неделю), ''Samoa Journal and Advertiser'' (на английском и самоанском языках, 3000 экз., ежедневная). Две радиостанции, и одна телекомпания (18 часов вещания ежедневно на английском и самоанском языках, на двух каналах).
См. также
* Самоа
* Американцы самоанского происхождения
Литература
* Europe World Factbook, 2000
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Информация об Американском Самоа

'''Альберт Данилович Жамет''' ( , ; , Вильна — 1877) — русский художник-пейзажист, академик живописи .
Биография
Альберт Жамет в городе Вильне в небогатой семье местного мещанина — выходца из Гумбиннена в Восточной Пруссии (ныне Гусев). Окончил гимназию в Вильне. Учился с 1840 года в петербургской Императорской Академии художеств, где главным его наставником был профессор М. Н. Воробьев .
В 1847 году на средства графа Бенедикта Тышкевича отправился в Италию и пробыл в чужих краях до 1859 года, посетив, кроме этой страны классического искусства, Францию, Англию и Германию. В 1854 году получил от римской Академии святого Луки премию за вид озера Неми. В том же году за присланную в Санкт-Петербург картину «Тиволи и его водопады» был удостоен звания неклассного художника. Получил звание академика (1859) за три вида из окрестностей Вима (Рокка-ди-Папа) .
После этого отправился во второе путешествие за границу (1861—1863). С 1864 года до самой своей кончины работал декоратором при виленском городском театре. Помимо упомянутых, лучшие произведения этого художника: «Альбанское озеро», «Арко-Скуро и разные виды виллы Бутера, в Палермо» (в Зимнем дворце), «Римский Колизей», «Вид в окрестностях Неаполя», «Римская Кампанья за Порта-Маджоре» и «Римский вид» .
Альберт Данилович Жамет умер в 1877 году.
 
Albert Żamett - Italian landscape 1853.jpg|Итальянский пейзаж (1853)
File:Albert Żamett - Cascade and Sibyl Temple at Tivoli 1855.jpg|Водопад и Храм Сивиллы в Тиволи
Жамет Альберт Данилович - Купальщицы.jpg|Купальщицы
 
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Эдуард Фернанд Жамон''' ( ;  — ) — французский военачальник, генералиссимус.
Биография
Участвовал в Крымской, Австро-итало-французской войне и Франко-прусской войнах.
В 1885 году был назначен главнокомандующим французскими войсками в Тонкине (северная часть Вьетнама) и завершил его завоевание.
В 1895 году назначен на место Г. Галифе генеральным-инспектором французской армии. В 1897 году стал генералиссимусом.
В 1900 году, недовольный производимыми военным министром в кабинете Вальдека-Руссо, генералом Галифе, переменами в личном составе армии, имевшими целью придать ей прореспубликанский характер, вышел в отставку.
Примечания
 
Литература
* ''Егоршин В. А.'' Генералиссимусы. — : Патриот, 1994. — 368 с. — 242—244.
* ''Уразов Ф. Х., Чернецов Ю. А.'' Генералиссимусы мира XVI—XX веков. Исторические портреты. — Уфа: Китап, 1993. — 352 с.
Ссылки
*

'''Эжен Жан''' ( ; 1814—1881) — бельгийский писатель. 
Известен ценными историческими трудами и напоминающими Бертольда Ауэрбаха новеллами и романами, также стихотворениями. Выделяются: «Le château d’Héverlée»; «Les monuments de Maestricht» (1843); «Ruines et paysages en Belgique» (1849); «Histoire du comte de Flandre» (1846-47); «Nouvelles et souvenirs» (1876); «Lettres d’un vilain» (1857); «Histoire de la ville d’Anvers» (1861); «Le testament d’un poète» (1876, стихотворения).
Ссылки
*

'''Жан''' ( ) — французское личное мужское имя, соответствует русскому Иван/Иоанн ; также фамилия.
Персоны, известные по имени
* Жан (великий герцог Люксембурга)
* Жан (герцог Беррийский)
* Жан (герцог Турени)
* Жан (граф де Монфор)
* Жан Ангулемский
* Жан Орлеанский
* Жан Тристан Французский
* Жан де Лузиньян
* Жан де Мен
* Жан де Мец
* 
* Жан д’Арманьяк-Немур
* Жан д’Артуа
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Жан VII д’Аркур
* Жан VIII д’Аркур
Фамилия
* Жан, Вайклеф (род. 1970) — американский хип-хоп исполнитель.
* Жан, Жайро (род. 1998) — гаитянский футболист.
* Жан, Корентен (род. 1995) — французский футболист.
* Жан, Лу (род. 2004) — французская певица и актриса.
* Жан, Макс (род. 1943) — французский автогонщик, участник чемпионата мира по автогонкам в классе Формула-1.
* Жан, Микаэль (род. 1957) — генерал-губернатор Канады в 2005—2010 годах.
* Жан, Оливье (род. 1984) — канадский шорт-трекист, трёхкратный чемпион мира, олимпийский чемпион 2010 года в эстафетном заезде.
* Жан, Орор (род. 1985) — французская лыжница, участница Олимпийских игр в Ванкувере.
* Жан, Фредерик — швейцарский кёрлингист и тренер, чемпион мира и Швейцарии.
* Жан, Фриц-Альфонс (род. 1956) — гаитянский политический и государственный деятель, премьер-министр Гаити (2016).
* Жан, Шарль Франсуа (1884—1955) — французский археолог и историк, ассириолог.
* Жан, Эжен (1814—1881) — бельгийский писатель, автор исторических трудов, романов и стихотворений.
См. также
* Жан-Батист
* Жан-Жак
* Жанна (значения)
Примечания

'''Свя́то-Тро́ицкий монасты́рь''' — мужской монастырь Алатырской епархии Русской православной церкви, расположенный в городе Алатырь (Чувашия). Памятник истории культуры.
Расположен в северной стороне города.
Имеется Троицкий собор, Сергиевская церковь с приделом в честь Казанской иконы Божией Матери, пещерный храм, жилые и хозяйственные постройки. Все строения каменные XVIII—XIX вв. Рождественский скит. В нескольких километрах к западу от города. 240 га, насельников — 45 чел. Строительство начато в июле 2000 г.
 
С 1748 до начала 30-х гг. существовала почитаемая могила с нетленными мощами схимонаха Вассиана.
Во владении монастыря находились Ключевская загородная пустынь и Свято-духовская пустынь на берегу Суры 
История
Основан в 1584 году в остроге Алатыря, примыкавшем к Алатырскому кремлю.
В 1615 году приписан к Троицкому Сергиевскому монастырю (монастырь наименован лавраю 8 июня 1744 года) в 73 км от Москвы по причине бедственного положения его и города Алатырь.
С 1612 по 1765 монастырем управляли строители и игумены; с 1765 по 1785 — архимандриты; с 1782 по 1796 — игумены; с 1796 утверждена архимандрия и монастырь причислен к 3 классу.
До середины XVIII века все храмы, колокольня и здания были деревянными. В 1748 году по указу Троице-Сергиевой лавры при настоятеле Меркурии Абрамове на месте деревянной церкви Святой Троицы был заложен первый храм в честь Живоначальной Троицы — двухэтажный, без трапезной и колокольни. Он строился с 1748 по 1753 год, а 13 ноября 1754 года был освящен. Но при этом был освящен только второй этаж, а первый пустовал до 1767 года, после чего в нем устроили тёплую церковь в честь Богоявления Господня с пристройкой трапезной и колокольни. Старая деревянная церковь во имя Савватия и Зосисы из-за ветхости была разобрана.
В 1801 году церковь Богоявления Господня была упразднена, и вместо нее в том же году сооружена отдельная каменная церковь у северной стороны главного храма Святой Троицы на расстоянии 19 метров, во имя преподобного Сергия Радонежского. Храм Святой Троицы в 1805—1808 годах был вновь перестроен и в то же время сооружена отдельно каменная трехъярусная колокольня площадью в основании 73 м 2 и высотой 55,5 метров, а в 1814 году внутри Свято-Троицкого храма с западной стороны устроен придел во имя святого Дмитрия Ростовского.
В 1818 году рядом с храмом Сергия Радонежского построены двухэтажные каменные настоятельские покои, а внизу помещение для братии и послушников. К этим помещениям в 1825 году пристроены двухэтажные каменные монастырские кельи.
В 1829—1830 годах при настоятеле архимандрите Арсении над трапезной тёплой Сергиевской церкви устроен придел во имя святого апостола Иоанна Богослова и освящен в 1831 году. В этом же году построен каменный двухэтажный корпус с трапезной и кельями.
В 1848 году, при настоятеле архимандрите Иезекииле, к левой стороне Сергиевской тёплой церкви над могилой схимонаха Вассиана был заложен придел в честь Казанской иконы Божией Матери, который освящен 2 сентября 1849 года. Придел Иоанна Богослова был упразднён.
В 1905 году при настоятеле архимандрите Гаврииле, под приделом Казанской иконы Божией Матери из усыпальницы схимонаха Вассиана была устроена пещерная церковь, куда был перенесён придел Дмитрия Ростовского. В том же году под алтарём этого храма была устроена кувуклия.
4 июля 1906 года из-за пожара в Алатыре, уничтожившего более 300 домов, сгорел весь монастырь: все церкви, колокольня (при этом колокола упали и некоторые разбились), корпуса и все надворные постройки. Осталась только пещерная церковь.
В 1995 году монастырь передан Чебоксарско-Чувашской епархии. 5 мая 1995 года Священный синод РПЦ благословил открытие монастыря .
Объекты
Собор Троицы Живоначальной
 
Кирпичная одноглавая трапезная церковь, построенная в 1801—1817 к северу от Троицкого собора. В 1848—1849 сооружён северный Казанский придел, над трапезной в 1830—1848 был придел Иоанна Богослова. Закрыта не позже 1920-х. В кон. 1990-х восстановлена, сооружён новый купол в неовизантийском стиле, под Казанским приделом в 1997 восстановлен Серафимовский пещерный храм.
Колокольня
Общая высота колокольни от уровня земли до основания креста составляет 81,6 метра. Размер колокольни позволяют видеть её шпиль и слышать звон колоколов практически в любом месте города.
Колокольня возведена в традиционном храмовом стиле XI—XII веков и напоминает башни Московского Кремля, знаменитого храма Вознесения в Государственном историко-архитектурном музее-заповеднике «Коломенское» и других старинных храмов и колоколен шатрового типа. В Алатыре существовал шатровый храм-колокольня Казанской иконы Божией Матери, который горожане считают архитектурным символом города Алатырь (оригинальный шатер этого храма был утрачен в результате пожара в начале 2000-х годов, но в настоящее время он восстановлен).
Колокольня Свято-Троицкого монастыря образует единый архитектурный комплекс со стоящим рядом двухъярусным Свято-Троицким собором. В обоих сооружениях использованы элементы византийского стиля, в частности, общим декоративным элементом является византийский крест (согласно книге «История развития формы креста», издание православного братства во имя Воздвижения Честного и Животворящего Креста Господня, Москва, 1997 г.), который, в соответствии с Российской геральдикой, имели на своих гербах, до Октябрьского переворота 1917 года, некоторые российские города.
Стены колокольни отделаны кирпичом розового оттенка, в сочетании с декоративными элементами из белого мрамора. Медный, с золотыми ребрами, шатер венчается золотым куполом с крестом.
Здание колокольни выполняет несколько функций, что и отражено в её архитектурном решении. Кроме основной функции — размещение колоколов, колокольня является главным входом на территорию монастыря, поэтому колокольня называется «надвратной». В колокольне помещаются храм (на втором этаже) с выходом на территорию монастыря через открытую галерею, музей, библиотеки, служебные, технические и складские помещения, этаж с механизмом уникальных курантов, а также колосники в верхней части шатра для усиления звука.
Общая площадь здания — 1 900,2 м² (включая подвал — 269 м² и открытую галерею — 120,1 м²)
В основании колокольни находится «свайное поле», состоящее из 226-и буронабивных свай, длиной 9 м и диаметром 0,5 м каждая. Над сваями залита железобетонная плита высотой 1 м.
Здание колокольни имеет в своём основании 6 этажей, включая подвал, прямоугольной формы, размером 14,5×24,6 м. Верхняя часть, с отметки 26 м до отметки 48 м, имеет вид восьмигранника, который далее переходит в шатёр.
Площадь застройки здания колокольни составляет 496,9 м², включая открытую галерею со второго этажа 120,1 м².
Звонница, в здании колокольни, располагается на высоте 26 м от уровня земли. В ней располагаются 14 колоколов в 3 яруса на 2 этажах. Вес самых больших колоколов 8,6 и 18 тонн.
Всего в колокольне насчитывается 14 уровней (этажей), соединенных лестницей.
Уникальностью колокольни, помимо оригинального сочетания железобетонной конструкции с кирпичной кладкой, являются наличие лифта, при помощи которого можно подняться с первого по пятый этаж, и механических курантов, расположенных на высоте 41,7 м от уровня земли с циферблатами, выходящими на 4 стороны колокольни, диаметр каждого из которых составляет 3,12 м.
Проектирование колокольни проводилось в 2005—2008 годах. Генеральным проектировщиком выступила компания ЗАО «Производственно — инжиниринговая компания „Реконструкция“». Архитекторы — Вердин В. А., Силуков В. А., конструктор — Потешин В. К. Строительство колокольни было начато 28.04.2006 г. 
Почитаемые иконы
* Божией Матери Казанской, которая спасла город от эпидемии холеры в 1748 году 
* «Нерукотворный Спас»
Изображения
 
Файл:Алатырский Свято-троицкий мужской монастырь в 2005 году.jpg|Собор Троицы Живоначальной
Файл:Алатырский Свято-Троицкий мужской монастырь.jpg|Наружный вид Алатырского Свято-Троицкого монастыря (изображение до 1906 года)
Файл:Внутренний вид Алатырского Свято-Троицкого монастыря.jpg|Внутренний вид Алатырского Свято-Троицкого монастыря (изображение до 1906 года)
Файл:Trinity Monastery Alatyr.jpg
Файл:Свято-Троицкий монастырь в городе Алатырь.jpg
 
См. также
* Иероним (Шурыгин)
Литература
* Алатырский Свято-Троицкий мужской монастырь Симбирской епархии: (историко-археологическое описание) / сост. В. Э. Красовский. — Симбирск : Типо-литография А. Т. Токарева, 1899. — 30 с.
* Алатырский Свято-Троицкий мужской монастырь. — Москва : изд. «Живопис. описание монастырей и обителей», 1904. — 39 с.
* Алатырский Свято-Троицкий мужской монастырь и его подвижник схимонах Вассиан: с присовокуплением чудес, совершившихся при его могилке. — М.: Типолитогр. И. Ефимова, 1906. — 72 с.
* Слово о святой обители. Алатырский Свято-Троицкий мужской монастырь / сост. и подгот.: иеромон. Пахомий — Екатеринбург: Дорога, 2001. — 96 с.
* ''Черкасова М. С.'' Вотчина Троице-Алатырского монастыря в XVII — начале XVIII в. // Марийский археографический вестник: научно-практический ежегодник. 2003. — № 13. — С. 4—12.
* ''Черкасова М. С.'' Документы из архива Троице — Алатырского монастыря начала XVII в. // Марийский археографический вестник: научно-практический ежегодник. 2006. — № 16. — С. 121—140.
* Документы по истории мордвы первой половины XVII века из архива Троице—Алатырского монастыря Публ. и авт. вступ. ст. Черкасова М. С. // Марийский археографический вестник: научно-практический ежегодник. 2009. — № 19. — С. 136—166.
* ''Ветвицкая Е. О.'' Слово о святой земле: Алатырский Свято-Троицкий мужской монастырь. — Алатырь: Изд-во Свято-Троицкого монастыря, 2010. — 174 с.
* ''Черкасова М. С.'' Землевладение и население Троице-Алатырского монастыря во второй четверти XVII в. // Марийский археографический вестник: научно-практический ежегодник. 2013. — № 23. — С. 31—45.
* Свято-Троицкий мужской монастырь: [г. Алатырь] / Авт.- сост. Агния (Сударикова). — Москва, Алатырь: КЮГ, 2013. — 78 c.
* Алатырский Троицкий мужской монастырь: документы 1612—1703 годов / сост.: В. Д. Кочетков, А. А. Чибис — Ульяновск: Корпорация технологий продвижения, 2015. — 512 с.
Примечания
 
*
Ссылки
# wikimapia.org
# Чебоксарско-Чувашская епархия
# Достопримечательности России
# voskres.ru
# «Русский Дом» № 4, 2002

'''Киево-Николаевский Новодевичий монастырь''' — женский монастырь в городе Алатырь, Чувашия.
Был закрыт в 1919 году . В 1993 году монастырь был передан Русской православной церкви. К 2000 году были восстановлены Вознесенский, Покровский храмы, вновь построена Никольская надвратная церковь.
История
Основание
Дата основания Алатырского Киево-Николаевского 3-классного необщежительного женского монастыря точно не установлена. Существует лишь несколько версий:
# В сказке о монастыре, поданной в 1764 году в Нижегородскую Консисторию, говорится об открытии монастыря в 1603 году. В описи за тот же год также приводится дата — 1603 год. Однако в челобитной от 1693 года по поводу спора о рыбных ловлях на реке Сура между Алатырским Троицким монастырем, посадскими людьми и духовенством Рождественского собора и Старо-Никольского монастыря указывается, что они (указом от 1573 года) были пожалованы Киево-Никольскому монастырю . 
# Монастырь был образован в 1619 году на территории Речи Посполитой, недалеко от украинского Прилуцка и селений Ладина и Подгор. По месту расположения и по своей церкви во имя Покрова Пресвятой Богородицы монастырь первоначально назывался Покровский Ладинский-Подгорский Новодевичий монастырь. Впоследствии в его название вошло прилагательное — Киевский, т. к. первые его монахини были киевлянками. В 1638 году из-за усилившихся гонений католической знати на православную церковь ладинские монахини бежали в Россию. Сначала монахини жили в Путивле и Брянске, в сентябре 1638 года были переведены в Алатырь, где основали в 1639 году Киево-Николаевский Новодевичий монастырь . 
Имя
Монастырь первоначально назывался Покровский Ладинский-Подгорский Новодевичий монастырь. 
Впоследствии в его название вошло прилагательное — Киевский . 
Новодевичьим назван по причине существования в Алатыре другого Николаевского женского монастыря. 
Основные даты
1603 (1573) — первое упоминание. 
1639 год — основан вновь игуменьей Ладинского Прилуцкого монастыря Елисаветой (Летинской) вместе с 52 монахинями, часть которых пришла из Киева, и их духовником игуменом Мефодием, «изгнанными ляхами» . 
1668 год — разобраны старые церкви во имя Покрова Пресвятой Богородицы, в пределе Алексея Митрополита, Михаила Малевина, теплая церковь во имя Николы Чудотворца и перенесены на Пятницкое церковное место за острогом выше Казачьей слободы . 
1671 год — постройки Киево-Николаевского монастыря сгорели во время восстания Степана Разина, но через год монастырь был вновь отстроен за счет уездных крестьян и мордвы, принимавшей участие в бунте . 
1690 год — церкви и постройки сгорели . 
1691 год — из соседнего Алатырского Троице-Сергиева монастыря была перенесена старая деревянная церковь во имя Живоначальной Троицы и построена на старом церковном месте теплая церковь во имя Вознесения Господня . Игуменья Елизавета на новом месте возвела церковь Св. Николая Чудотворца . 
1737 год — построена каменная церковь во имя святителя и чудотворца Николая. 
1753 год — деревянная церковь во имя Вознесения Господня заменена на каменную , (трехпрестольную: Вознесения Господня, Св. Тихона Задонского, великомученика Пантелеймона) 
 
1757 год — построена Никольская каменная церковь .
1760-е гг. построена каменная однопрестольная церковь во имя Покрова Пресвятой Богородицы (впоследствии к ней был устроен придел во имя Дмитрия Ростовского) . В распоряжении монастыря было 226 десятин земли, мельница и различные хозяйственные постройки. В состав монастыря (в конце XIX в.) входили: игуменья, 31 монахиня и 237 послушниц . 
1764 — определён в третьеклассный . 
После 1764 года — при Екатерине II многие монастыри были упразднены, в том числе и соседний Николаевский Стародевичий монастырь. Настоятельница и сестры перешли в Киево-Никольский монастырь. .
Сооружения монастыря
 
Церкви: Вознесения Господня, Покрова Пресвятой Богородицы, свят. Николая (надвратная).
Хозяйственные и жилые постройки.
Территория ограждена стеной с угловыми башнями.
Комплекс зданий в стиле барокко.
Настоятели
Настоятельница: игумения Елисавета (Кривошеева) умерла в 2020 году.
20 ноября 2020 года монахиня Елисавета (Ванькина) назначена на должность игумении .
Примечания
 
Ссылки
* Алатырский Киево-Николаевский Новодевичий женский монастырь (статья в Православной энциклопедии)

'''Эжен Жанвье-де-ла-Мотт''' ( ; 28 марта 1823 — 27 февраля 1884) — французский чиновник и политический деятель.
Биография
Эжен де ля Мотт начал свою карьеру в качестве супрефекта округа Динан в 1848 году. В 1849 году он становится супрефектом Вердена, округа Дьеп в 1850 году и Луары в 1852 году. Далее он поочередно становится префектом Лозера (1853 год), Эро (1856), Гара и Морбиана (оба — 1869 год).
В связи с необыкновенной популярностью Мотта его избирают префектом округа Берне в 1876 году и переизбирают в 1881 году (за Мотта проголосовало 67 % избирателей).
Осуществлял свою политическую деятельность в период Третьей Республики.
В отношении Мотта в 1871 году было возбуждено уголовное дело по факту растраты государственных средств. Однако процесс был прекращен, поскольку, во-первых, он восполнил недостающие денежные средства, а, во-вторых, установлено, что денежные средства были использованы Моттом не в личных целях, а для развития различных обществ, расположенных на территории округа.
После депортации из Швейцарии, куда он бежал в связи с уголовным делом, возбужденным в отношении него, Мотт вернулся в политику, издавал бонапартистскую газету «Le Courrier d’Angers».
В 1857 году Мотт возглавлял Общество свободного сельского хозяйства, науки, искусства и художественной литературы Эра.
Библиография
* ''Adolphe Robert, Gaston Cougny''. Eugène Janvier de La Motte. — Dictionnaire des parlementaires français, 1889.
Ссылки
* Sa fiche sur le site de l’Assemblée nationale
*

'''Алекса́ндр Жандебье́н''' ( , , — , ) — бельгийский государственный деятель.
Будучи адвокатом в Брюсселе во время существования Объединённого королевства Нидерландов, приобрёл политическое влияние, особенно как защитник Луи Де Поттера и сотрудник оппозиционного . Во время революции 1830 года был членом национального конгресса и временного правительства, министром юстиции, потом президентом верховного суда.
После избрания принца Леопольда Саксен-Кобургского королём бельгийцев Жандебьен примкнул к оппозиции.
В 1839 году, когда ему не удалось помешать территориальным уступкам в пользу Нидерландов, Жандебьен сложил с себя депутатские полномочия, сохранив, однако, прежнее значение в среде свободомыслящих бельгийцев. Ему воздвигнута статуя в Брюсселе.
Примечания
 
Литература
* Juste, «Alexandre G.» (1874).
*

(жёлтый), ионийского (фиолетовый) и северо-западного (светло-коричневый)]]
 
'''Вели́кая Гре́ция''' ( , ) — историческая область с древнегреческими колониями, основанная в античный период (начиная с VIII века до н. э.). Великая Греция включала прибрежные территории южной части Апеннинского полуострова и Сицилии . Важнейшими городами были Тарент, Партенопея (Неаполис), Сиракузы и Кумы.
Города Великой Греции постепенно поглощались Римской республикой, и в эпоху Пунических войн последние из них были покорены.
Великая Греция является родиной многих знаменитых философов. Так, Элея дала миру философов-элеатов, Сиракузы — родина Архимеда, а в Кротоне находилась пифагорейская школа.
История
Питекуссы
 
Первое поселение греков в Италии возникло в Питекуссах (другие названия — Инарима, Энария, ныне — Искья) на острове, удаленном на 11 км от побережья Кампании. Археологические раскопки обнаружили здесь греческую керамику приблизительно 1400 г. до н. э. Не позднее 775—770 гг. до н. э. здесь же возник греческий эмпорий (торговый пост), основателями которого были выходцы с Эвбеи: из Халкиды и Эретрии, а также Ким (небольшого городка на Эвбее). Эвбея была одним из основных металлургических районов Греции, и целью торговли в этом районе были богатые руды Этрурии. В Питекуссах найден кубок, датируемый 750 годом. до н. э., с самым ранним текстом записанных стихов, написанных на халкидской разновидности греческого алфавита. Этот торговый пост был создан для налаживания торговых связей с Этрурией, в чьих запасах железа и меди нуждались греки. Этим торговым связям способствовали и этрусские города в Кампании, среди которых выделялась Капуя. С другой стороны, связи халкидских торговцев достигали Сирии и Финикии, откуда в обмен на металлические изделия поступало золото. Питекуссы были разрушены около 500 года до н. э. извержением вулкана Монтаньоне, но уже до этого они потеряли своё значение, уступив его Кумам.
Кумы
 
Кумы располагались к северу от Неаполитанского залива. Поселение на месте Кум, созданное местными племенами осков, существовало уже около 1000 г. до н. э. Около 575 г. до н. э. сюда перебрались греки из Питекусс, каким-то образом вытеснив осков. Возглавляли колонизацию Мегасфен из Халкиды и Гиппоклеид из Ким на Эвбее, которые и дали название этому городу. Около 730—725 гг. эмпорий получил статус города, став самостоятельным. Этот город играл важную роль в торговле с Этрурией. Вокруг него были плодородные земли и он стал поставщиком зерна. Возможно, что отсюда распространилось по Италии виноградарство и культура оливы. Кумы были известны Сивиллой — одной из наиболее почитаемых в древности прорицательниц. Кумы пытались контролировать Мессинский пролив. Сначала в Занкле обосновались пираты из Кум, позднее к ним присоединились переселенцы с Эвбеи и там была создана полноценная колония. Из политических деятелей города известен диктатор Аристодем Изнеженный, который вел успешные войны против этрусков. Кумы и этрусские города были уничтожены самнитами, нагрянувшими сюда из центральной Италии.
Регий
Регий (сейчас Реджо-ди-Калабрия) основан около 730—720 гг. до н. э. халкидянами на южной оконечности полуострова. Там родился писатель и философ Феаген.
Сибарис
 
Город основан ахейцами около 720 г. до н. э. в Тарентском заливе. Ойкистом (основатель поселения) был Ис из Гелики. Ахейцы очень нуждались в земле и имели ограниченные возможности в торговле на родине. Согласно Аристотелю, вместе с ними поселились также жители Трезена в Арголиде. Переселенцы установили мирные отношения с местными племенами сердеев. Кроме сельского хозяйства, они добывали улиток-багрянок на побережье. Со временем город рос и вскоре подчинил себе местные племена. Как рассказывает Страбон, под его властью оказались 25 населённых пунктов. С VI века до н. э. здесь чеканили собственные монеты. Античные авторы упоминают Сибарис как очень богатый город, слово «сибарит» со временем даже стало нарицательным. Впрочем, археологические данные не подтверждают этого. В заливе была основана ещё одна колония — Метапонт. На западном берегу Калабрии возникли города Лауда и Скидр, а также Посейдония (Пестум). Посейдония была основана около 625—600 гг. до н. э. Она известна дошедшими до нас руинами дорических храмов.
Пестум
 
'''Пестум''' ( ), первоначально '''Посидония''' ( , ) — греческая (сибарийская) колония, основанная в конце VII века до н. э в западной части области Лукания (35 км юго-восточнее нынешнего Салерно).
Посидония пережила расцвет в 540-е до н. э. и следующие за тем десятилетия. Около 400 г. Посидония была завоёвана луканами, что привело к смешению греческой и местной (протоитальянской) культурных традиций. В 274 г. до н. э. город был колонизирован римлянами, которые назвали его Paestum.
В нынешнем Пестуме хорошо сохранились три дорических храма первой половины VI в. до н.э. Один из них посвящён Афине (а не Церере, как прежде думали). Два других возведены в честь Геры и называются храм Геры-I (так называемая «Базилика») и храм Геры-II (а не Нептуна или Аполлона, как считалось ранее). Храм Мира на форуме частью коринфский и принадлежит II веку до н. э. Городские стены имеют до шести метров в ширину и пять километров в периметре. От римского амфитеатра осталось немного. Все эти руины включены в число памятников Всемирного наследия.
В 1968 году в Пестуме была обнаружена гробница (так называемая , ) с изумительно сохранившимися фресками (ок. 470 г. до н. э). Это единственный полностью дошедший до наших дней ансамбль греческой фресковой живописи классического периода. Пять росписей, наряду с другими античными находками, ныне находятся в Национальном археологическом музее Пестума.
Кротон
Кротон, ныне Кротоне, — был расположен южнее Сибариса, южнее устья реки Эсар (Эсаро) на мысе, с обеих сторон которого были защищенные гавани. Колония была основана около 710 г. до н. э. ахейцами под руководством Мискела из Рип. Благополучное развитие колонии определялось как её выгодным положением, так и добычей серебра. Город также вывел новые колонии: между 675 и 600 гг. до н. э. была основана Кавлония, позднее Терина — с западного края полуострова. Около 540 г. до н. э. Кротон потерпел поражение в битве на реке Сагре с Локрами Эпизефирийскими и Регием. Вскоре город стал центром деятельности философа Пифагора и его последователей. Около 531 г. до н. э. он покинул свою родину, остров Самос, и обосновался в южной Италии. Его последователи составили подобие секты или ордена, захватив власть в городе. Позднее вождь аристократической партии Килон вынудил Пифагора покинуть город и он переселился в Метапонт (колония, основанная Сибарисом). Однако пифагорейцы, видимо, играли значительную роль и в других городах, которые таким образом становились зависимыми от Кротона. В союзе с Сибарисом и Метапонтом Кротон уничтожил , колофонскую колонию, расположенную между Сибарисом и Метапонтом. А около 510 г. до н. э., привлекши в качестве полководца спартанца Дориея, Кротон разрушил Сибарис. В этой войне отличился знаменитый атлет Милон, одержавший в Олимпиадах максимальное количество побед в борьбе: 6 раз подряд, из которых первая победа — в соревнованиях для мальчиков. Кротон славился и как город, где закладывались основы научной медицины. Врач Алкмеон около 500 г. до н. э. написал медицинский трактат (не сохранился). Позднее в городе разгорелись сословные распри, значительно ослабившие его.
Наксос
 
Наксос (ныне Джардини-Наксос) — первая греческая колония на восточном побережье Сицилии, основанная в 734 г. до н. э. у подножья вулкана Этна. Поселенцы происходили из Халкиды с Эвбеи, а также с Наксоса, острова в Эгейском море.
Сиракузы
 
Колония, которой было суждено стать наиболее значительным городом Великой Греции, была основана в 733 г. до н. э. южнее Наксоса коринфянами под руководством Архия. Одновременно другая группа коринфян колонизовала Керкиру, остров на пути из Греции в Италию, изгнав оттуда эретрийцев и иллирийцев. С учетом ключевого положения самого Коринфа на Истминском перешейке, через который лежал кратчайший путь из Эгейского моря на Запад, Коринф обеспечил себе ведущую роль в греческой торговле. Коринф, в отличие от распространенной практики, стремился сохранить административный контроль над своими колониями, но Сиракузы получили независимость, не испортив дружеских отношений с метрополией. Первоначально город был построен на острове Ортигия, расположенном недалеко от побережья, где ранее была деревня сикулов. На этом острове был мощный источник, посвящённый нимфе Аретусе. В Греции существовало странное мнение, что река Алфей с Пелопоннеса протекает под землёй и выходит здесь на поверхность.
Колония быстро росла, и вскоре возникли районы города на материке: Ахрадина, Неаполис, Тихе, Эпиполы. В устье реки Анапа были плодородные земли, которыми распоряжалась городская знать (гоморы), которая и составляла Народное собрание. Сикулы частично покинули свои земли, частично превратились в зависимых илотов или данников. Сиракузы вывели несколько собственных колоний Гелор, южнее по побережью, Акры и Касмены — в глубине суши, которые играли роль форпостов в борьбе с сикулами. Камарина, прибрежное поселение к западу от Касмен, смогла установить более добрые отношения с сикулами и около 550 г. до н. э., подняв восстание, отстояла свою независимость. Остальные же города в окрестностях Сиракуз оставались в зависимости от них, что делало город сильным государством. Около 575 г. до н. э. на Ортигии был воздвигнут храм Аполлона, наиболее крупный в греческом мире на данный момент. Примерно в это же время здесь начинается чеканка монеты, причём за основу была взята аттико-эвбейская, а не коринфская весовая система.
В начале V века до н. э. Сиракузы временно уступили лидерство на острове другому городе — Геле, которой в этот момент руководил энергичный диктатор Гиппократ, пришедший к власти около 498 г. до н. э. Около 492 г. до н. э. он разбил Сиракузы в битве у реки Гелор. От захвата города его удержали дипломатические усилия Коринфа и Керкиры. Юных наследников Гиппократа отстранил от власти в Геле Гелон, сын Динамена. Около 485 г. до н. э. Гелон при помощи изгнанных из города аристократов захватил Сиракузы, куда переместил свой двор, а Гела перешла под власть его брата Гиерона. Гелон превратил Сиракузы в крупнейший город, переселив туда половину жителей Гелы, половину камаринцев и всю верхушку Мегары Гиблейской и Сицилийской Эвбеи. Город был сильно укреплён. Гелон располагал сильной армией. В 480 г. до н. э. Карфаген направил на Сицилию сильную армию под командованием Гамилькара, они осадили в Гимере тирана Ферона. Гелон пришёл ему на помощь и разбил карфагенян при Гимере. После этой победы авторитет Гелона в греческом мире стал особенно велик. Он умер в 478 г. до н. э., передав власть брату Гиерону. Гиерон вышел победителем из войн с Карфагеном. Был женат на дочери тирана Регия Анаксила. Основал город Этну. В 474 г. по призыву Кум и Локр выступил против этрусков и одержал крупную победу над ними в Неаполитанском заливе. При его дворе проживали известные поэты, например, Симонид Кеосский, Пиндар, Эсхил. Рысак Гиерона по кличке Ференик (Победитель) принёс Гиерону победу в Олимпийских играх 476 г. до н. э., чему посвящена I олимпийская ода Пиндара. Гиерон умер в 467 г. до н. э.
Около 315 г. до н. э. к власти в Сиракузах пришёл Агафокл, удачливый полководец незнатного происхождения. Он заигрывал с народными массами, применяя репрессии и конфискации к знати. Опираясь на наёмное войско, он захватил богатейшие города Сицилии: Гелу, Мессану, Акрагант. Затем он захватил и карфагенские города на острове, после чего неизбежна стала война с Карфагеном. В 310 г. до н. э. он высадился в Африке и принудил Карфаген признать его верховенство над Сицилией. В 305 г. до н. э. он захватил города на юге Италии и принял титул «царь Сицилии». Таким образом, Агафокл сумел объединить города «Великой Греции» в единую державу, которая просуществовала недолго. После его смерти (289 г. до н. э.) началось наступление Рима на города юга Италии. При диктаторе Гиероне Втором, пришедшем к власти в 275 г. до н. э., произошёл последний расцвет Сиракуз. Он отстоял города Сицилии от нападения правителя Эпира Пирра. Во время Пунических войн он становится союзником Рима. После смерти Гиерона в 215 г. власти Сиракуз вновь пошли на сближение с Карфагеном, что привело к столкновению с Римом. В 212 г. до н. э. Сиракузы были взяты и разграблены римским полководцем Марком Клавдием Марцеллом.
Гела
 
Гела, (сейчас Джела), — расположена на южном берегу Сицилии в устье одноимённой реки Джела, на песчаной возвышенности. До прихода греков здесь обитали сиканы. Колония была основана в 690/688 г. до н. э. переселенцами с Родоса и Крита под руководством Анитифема и Энтима, соответственно. Сохранился полученный ими благоприятный оракул из Дельф. Переселенцы вели длительную борьбу с сиканами за обладание плодородной долиной, после чего покорили находящиеся в глубине острова туземные поселения Макторий (ныне Монте-Буббона) и Омфаку (ныне Бутера). В западном направлении около 580 г. до н. э. они основали Акрагант (ныне Агридженто), который потом стал независимым полисом. Сначала в городе было аристократическое правление. В 505 г. до н. э. власть захватил диктатор Клеандр, который правил около 7 лет и был убит врагами. После этого власть перешла к его брату Гиппократу, который превратил Гелу в сильную державу. Гиппократ установил контроль над халкидскими колониями на Сицилии: Наксосом, Занклой, Леонтинами. Затем он напал на Сиракузы и разбил их войско в сражении у реки Гелор, но брать город не стал, а заключил мир, по которому ему стал принадлежать контроль над местными племенами. Последовали сражения с сикулами, и в битве при Гибле около 491/490 г. до н. э. Гиппократ погиб. Гелон, предводитель конницы, захватил власть после Гиппократа. Через некоторое время он захватил власть в Сиракузах, после чего стал усиленно развивать Сиракузы, как более удобный центр для большого государства, для этого половина населения Гел была переселена в Сиракузы.
Селинунт
 
Селинунт (ныне Селинунте) находился на юго-западе Сицилии, на мысе между двумя реками, в устьях которых были удобные гавани. Город был основан около 650 или в 628 г. до н. э. выходцами из Мегары Гиблейской, расположенной к северу от Сиракуз. Ойкистом был Памилл (Паммил) происходивший из Мегар. Этот город был самым западным греческим городом на Сицилии, он граничил с элимийцами и финикийцами, сохраняя с обоими народами мирные отношения. С востока он граничил по реке Галика (Платани) с Акрогантом. Причем на восточном берегу реки был построен пост Миноя, но около 500 г.до н. э. Миноя была захвачена спартанским колонистом Эврилеонтом. Богатство Селинунта основывалось на успешной торговле с Карфагеном. Следами этого благополучия служат многочисленные развалины храмов. Город был разрушен карфагенянами в 409 г. до н. э.
Занкла
Город Занкла (совр. Мессина) основан халкидцами между 730—720 годами до н. э. на месте более древнего поселения бронзовой эпохи. Расположенный непосредственно в Мессинском проливе, он мог контролировать основной путь с Востока в западную Италию. Сначала здесь обосновались пираты эвбейского происхождения из Кум, но вскоре появились и настоящие переселенцы. Ойкистами выступали Периклемен из Кум и Кратемен из Халкиды. Развалины первичного поселения удивляют непривычно большим размахом. Занкла не имела достаточно плодородных земель, поэтому горожане около 717—710 годов до н. э. основали на северном берегу Сицилии Милы и далее на запад по северному берегу около 648 года до н. э. Гимеру (крайний пункт греческих колоний на северном берегу).
* Колонизация (апойкия): основание великогреческих городов Кумы (750 год до н. э.), Сиракузы (735 год до н. э.), Кротон (708 год до н. э.)
* 532 год до н. э. — учреждение в Кротоне Пифагорейского ордена.
* 510 год до н. э.: кровавая междоусобица великогреческих городов — войско Кротона разоряет Сибарис.
* 474 год до н. э. — Битва при Кумах: разгром этрусков и конец их могущества.
* 421 год до н. э. — самниты захватывают Кумы
* 413 год до н. э. — крах сицилийской экспедиции афинян
* Пиррова война (280—275 до н. э.): попытка греков воспрепятствовать римской экспансии.
* Пунические войны: окончательное поглощение Великой Греции Древним Римом. Надежды греков сохранить независимость, опираясь на союз с Ганнибалом, не оправдались. В 212 году до н. э. пали Сиракузы, в 209 году до н. э. пал Тарент.
См. также
* Великая идея (Греция)
Примечания
 
Литература
* ''Грант М.'' Греческий мир в доклассическую эпоху. — : Терра, 1998.
* ''Новиков С. Н., Селиванова Л. Л., Стрелков А. В.'' Древняя Греция. — : Астрель, 2006.
* ''Грэхем А.'' Западные греки // Расширение греческого мира: VIII—VI вв. до н. э. — : Ладомир, 2007. — (Кембриджская история древнего мира. — Т. 3, ч. 3) — ISBN 978-5-86218-467-9.
* Smith W. ''Magna Graecia''. In: Dictionary of Greek and Roman Geography. 1854. 
* ''Ельницкий Л. Е.'' Легендарная история колонизации Сицилии и Великой Греции // Вестник древней истории. — 1947. — № 2. 
*

'''Александр Павлович Жандр''' ( ) — русский морской офицер,защитник Севастополя, вице-адмирал (1879), адъютант адмирала Корнилова. Государственный деятель, сенатор Российской империи. Происходил из русского дворянского рода Жандр. Историк-мемуарист.
Биография
Родился года. С 12 апреля 1841 года воспитывался в Морском кадетском корпусе; 26 февраля 1842 года стал гардемарином; был выпущен 9 августа 1844 года мичманом в Черноморский флот.
В 1845 и 1846 годах на корабле «Двенадцать апостолов» и корвете «Ифигения» крейсировал у Абхазских берегов.
В 1846—1847 годах он на шхуне «Вестник» совершил переход из Одессы в Константинополь и далее в Эгейское море. В 1848 году, вернувшись на корабль «Двенадцать апостолов», вновь крейсировал у Кавказского побережья и принимал участие в высадке десантов и перестрелках с горцами.
Своими способностями А. П. Жандр обратил на себя внимание адмирала Корнилова, который в 1849 году взял его к себе флаг-офицером. 21 декабря он был произведён в лейтенанты и 11 августа 1850 года назначен состоять по особым поручениям при начальнике штаба Черноморского флота и портов.
В 1853 году он принимал участие в Синопском бою и на пароходофрегате «Одесса» преследовал турецкий пароход «Тайф» (по неверным данным Словаря Брокгауза и Ефрона пароход «Одесса» имел сражение с египетским пароходом «Перваз-Бахры») и по представлению адмирала П. С. Нахимова награждён орденом Святого Владимира 4-й степени «за отличное исполнение возлагаемых на него обязанностей, примерное присутствие духа и храбрость».
В 1854 году, с началом обороны Севастополя, Жандр заведовал береговыми телеграфами, а с 15 сентября состоял в гарнизоне для особых поручений при В. А. Корнилове, а после его смерти — при канцелярии главнокомандующего военно-сухопутными и морскими силами в Крыму князе А. С. Меншикова. По поручению Корнилова Жандр составил «Черноморские судовые расписания для судов всех рангов», дневные и ночные сигналы для гребных судов, батарей и телеграфов на время обороны.
После войны, по выбору генерал-адмирала великого князя Константина Николаевича, занимал ряд административных должностей, среди которых выделяются должности управляющего Кораблестроительной экспедицией Черноморского интендантства (с 12 июля 1857 года), вице-директора Кораблестроительного департамента (с 26 сентября 1858 года) генерал-контролёра Контрольного департамента морских отчётов (с 28 мая 1863 года). Жандр много участвовал в разных трудах комиссий по преобразованию морского ведомства, в организации дела парового и железного судостроения, являясь энергичным и полезным помощником великого князя. Принимал деятельное участие в делах пароходного общества «Кавказ и Меркурий».
8 сентября 1859 года Жандр был произведён в капитаны 2-го ранга, 17 апреля 1862 года — в капитаны 1-го ранга, 16 апреля 1867 года (по другим данным — 28 марта) в генерал-майоры флота, 1 января 1877 года — в генерал-лейтенанты.
1 декабря 1878 года Жандр был назначен членом Совета Государственного контроля, 29 января 1879 года назначен сенатором и переименован в вице-адмиралы. 4 мая 1884 года он вышел в отставку, однако 15 марта 1893 года он стал присутствующим в Департаменте герольдии Сената.
Среди прочих наград Жандр имел ордена Святой Анны 3-й степени (1852 год), Святого Станислава 2-й степени (1858 год), Святой Анны 2-й степени (1861 год), Святого Владимира 3-й степени с мечами (1864 год), Святого Станислава 1-й степени (20 апреля 1869 года), Святой Анны 1-й степени (17 апреля 1871 года), Святого Владимира 2-й степени (1878 года), Белого Орла (28 марта 1882 года), Святого Александра Невского (6 мая 1884 года, алмазные знаки к этому ордену пожалованы в 1890 году).
Жандром написана книга «Материалы для истории обороны Севастополя и биография В. А. Корнилова» ( , 1859), являющаяся одним из ценнейших источников по истории Крымской войны. Н. А. Добролюбов отмечал, что книга заслуживает «по своей полноте и важности полного внимания и благодарности не только от моряков, но и от всякого, кто добросовестно и с любовью занимается отечественной историей». Кроме того, Жандром написан ряд статей, помещённых им в разных периодических изданиях, преимущественно в «Морском сборнике».
Умер года в Санкт-Петербурге, похоронен на кладбище Сергиевой пустыни.
Сочинения
* Материалы для истории обороны Севастополя и для биографии Владимира Алексеевича Корнилова. — , 1859. — 396 с.
Семья
Жена — Александра Васильевна Богданович (1827—03.05.1893 ), умерла от паралича сердца, похоронена в Сергиевской пустыни.
* Мария (1856—?), в замужестве Колокольцова.
* Ольга (1860—1902), замужем за тайным советником Е. Е. Стеблин-Каменским.
* Александра, замужем за генералом от артиллерии Д. Д. Кузьминым-Караваевым (1856—1950).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Нахимов П. С. Документы и материалы // Материалы по истории русского флота. Под редакцией А. А. Самарова. — , 1954.
* Список лицам, Главный морской штаб составляющим, на 1866 год. — , 1866.
* ''Скрицкий Н. В.'' Русские адмиралы — герои Синопа. — , 2006.

'''Андре́й Андре́евич Жандр''' (1789—1873) — сенатор, ; драматург и переводчик. Дядя Н. П. Жандра
Биография
Родился года в Санкт-Петербурге. Происходил из русского дворянского рода Жандр — сын Андрея Осиповича Жандра, петербургского полицеймейстера.
Получил домашнее образование и 4 января 1803 года был определён на службу копиистом в «Комитет, учреждённый для поверхностного обозрения всеподданнейших прошений, приносимых на решения Департаментов Правительственного Сената». По упразднении Комитета в 1804 году был переведён в 1-й Департамент Сената, откуда 29 декабря 1808 года перешёл письмоводителем в сенатскую типографию.
С 30 ноября 1811 года был не у дел; с 14 мая 1812 по 28 февраля 1813 был помощником столоначальника в Инспекторском департаменте Военного министерства.
С 16 сентября 1813 по 24 июля 1819 года служил в канцелярии статс-секретаря П. С. Молчанова по принятию прошений на Высочайшее имя, одновременно занимаясь по делам Комитета министров; с 29 июля 1819 по 25 июня 1827 года — правитель канцелярии Военно-счётной экспедиции.
В доме Жандра и его гражданской жены В. С. Миклашевич постоянно бывал А. С. Грибоедов, ценивший и литературное дарование Жандра, и его личность , часто встречались будущие декабристы. Жандр хорошо знал их настроения и намерения, хотя сам к тайному обществу не принадлежал. 14 декабря 1825 года после разгрома восстания укрыл у себя А. И. Одоевского и способствовал его бегству, снабдив деньгами и одеждой. Привлекался к следствию, но через две недели был освобождён. Достигнув впоследствии благодаря своей энергии и способностям высокого положения и будучи принят при дворе, Жандр никогда не пользовался личным расположением Николая I .
С 14 октября 1827 по 30 марта 1828 года — начальник отделения артиллерийского департамента Военного Министерства.
С 30 марта 1828 года был начальником отделения канцелярии начальника Морского Штаба; в 1830—1832 годах состоял членом Комитета для составления правил отчётности по всему ведомству Морского Штаба и других комиссий и комитетов по Морскому ведомству.
Был назначен 19 апреля 1833 года директором канцелярии начальника Главного морского штаба, 5 апреле 1835 года произведён в действительные статские советники.
В 1836 году состоял правителем дел Высочайше учреждённого при Государственном Совете «секретного Комитета для извлечения способов уменьшения расходов по разным ведомствам», а 1 мая 1836 года был назначен директором канцелярии Морского министерства; занимал этот пост до 6 декабря 1853 года и был одним из ближайших помощников князя А. С. Меншикова. За это время состоял членом и председателем многочисленных комитетов, учреждавшихся при министерстве (например, ревизионного по морскому интендантству в 1836—1840, по Черноморскому интендантству в 1838—1850, для ревизии Свода Уставов счётных в 1846, для пересмотра Уставов о службе гражданской в 1848, по рассмотрению контрольной системы в 1852—1858, и прочего).
Был награждён орденами до Белого Орла (1849), чином тайного советника (10.04.1843) и золотой табакеркой с портретом императора Николая I (1852) при милостивом рескрипте.
6 декабря 1853 года А. А. Жандру было повелено присутствовать в Сенате, с назначением членом Адмиралтейств-совета и с оставлением управляющим Черноморской ревизионной комиссией, которой он заведовал с апреля 1850 до февраля 1860 года, когда был уволен от этого поручения и от должности члена Адмиралтейств-совета.
В Сенате присутствовал во 2-м (1854—1856), 5-м (1856—1858), 1-м (1858—1865) Департаментах, а 24 декабря 1865 года был назначен первоприсутствующим сенатором в Департамент герольдии, получив в 1856 году золотую табакерку с бриллиантами и с вензелем Государя, в 1860 году — Орден Святого Александра Невского; 1 января 1864 произведён в действительные тайные советники.
Скончался года и был погребён на Лазаревском кладбище Александро-Невской лавры.
В честь А. А. Жандра (как начальника отделения канцелярии Морского штаба) назван мыс (мыс Жандра, Карское море, архипелаг Новая Земля); мыс нанесён на карту в 1833 году П. К. Пахтусовым , им же присвоено название .
Награды
* орден Святой Анны 2-й ст. 
* алмазные знаки к ордену Святой Анны 2-й ст. (1826)
* орден Святого Станислава 1-й ст. (1836)
* орден Святой Анны 1-й ст. с императорской короной (1845)
* орден Святого Владимира 2-й ст. (1846)
* орден Белого Орла (1849)
* орден Святого Александра Невского (1860)
Творчество
В историю культуры вошёл прежде всего как друг Александра Грибоедова, хранитель части его рукописей и автор воспоминаний о нём.
Вместе с Грибоедовым перевёл с французского, в стихах, комедию Николя Барта «Притворная неверность» (1817), вместе с Александром Шаховским — оперу «Волшебная лампадка, или Кашемирские пирожники» (1824). Ему принадлежат ещё несколько переводов. Участвовал в «Северном Наблюдателе» и «Сыне Отечества» 1820-х годов; в последнем журнале вёл полемику с Бестужевым-Марлинским о таланте актёра Петра Каратыгина.
Личная жизнь
Гражданская жена (с 1816?) — Варвара Семеновна Миклашевич (1772—1846), писательница, вдова коллежского советника.
Жена (с 25 января 1848 года) — Прасковья Петровна Порецкая (1818—1906), воспитанница В. С. Миклашевич. Их дети: Мария (1852—02.04.1854); Александр (1855—1920).
Адреса в Санкт-Петербурге
* 1824 год — дом Егермана — набережная реки Мойки, 82;
* 1826 год — дом Егермана — набережная реки Мойки, 82;
* 1828 год — доходный дом Пентешиной — Итальянская улица, 15.
Образ в культуре
Персонаж книги «История унтера Иванова» и её продолжения «Судьба дворцового гренадера» советского писателя В. М. Глинки.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Жандр Андрей Андреевич // Список гражданским чинам первых трех классов. Исправлен по 1 июня 1878 года. — : Типография Правительствующего Сената, 1878. — С. 36.
* 
* 
* Сочинения Грибоедова, под редакцией И. А. Шляпкина. Т. I. — , 1889.
* Список гражданским чинам первых III классов. Исправлен по 1 мая 1861. — : Типография Правительствующего Сената, 1861. — С. 115.

'''Жандр''' — русские дворянские роды, внесённые в VI и III части родословной книги Киевской губернии.
Описание герба
В лазоревом щите золотая Императорская корона на золотом каннелированном столбе. Над ней три золотые пчелы: две по бокам, одна сверху, с серебряными крыльями, червлёными усиками и ножками.
Над щитом дворянский коронованный шлем. Нашлемник: серебряное овальное ручное зеркало в лазоревой оправе, между двух серебряных, с зелёными листьями лилий. Намёт: лазоревый с золотом. Герб рода Жандр внесён в Часть 13 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 72.
Известные представители рода
Андрей Осипович Жандр был санкт-петербургским обер-полицмейстером (1793). Из его сыновей '''Алексей''', генерал-майор, убит в Варшаве в начале восстания 1830; '''Андрей Андреевич''' стал известен как писатель. Из внуков '''Александр Павлович''' — вице-адмирал и сенатор; '''Николай Павлович''' — писатель. Его дочь — '''Варвара Николаевна''' (1842—1884) — российская революционерка, автор публицистических статей.
* '''Жандр, Семён Осипович''' (1738—1795) — генерал-майор русской императорской армии, обер-комендант города Казани.
 
Примечания
 
Литература
*

'''Никола́й Па́влович Жандр''' (1818—1895) — русский морской офицер, писатель, поэт, драматург и переводчик Байрона; племянник А. А. Жандра.
Биография
Происходил из русского дворянского рода Жандр. Сын чиновника.
Окончил Морской кадетский корпус (1834—1836). Служил на Черноморском и Балтийском флоте. С 1843 адъютант, затем старший адъютант при дежурном генерале Главного морского штаба.
С 1851 на статской службе в Департаменте уделов, затем директор Киево-Межигорской фаянсовой фабрики (1853—1856), позднее инспектор церковных построек в Северо-Западном крае. С 1867 в отставке.
Дочь — публицист Варвара Никитина .
Литературная деятельность
Дебютировал в печати переводом первой песни «Дон Жуана» Байрона (1846) и двух стихотворений из «Еврейских мелодий» (1847). По причине отрицательных отзывов длительное время воздерживался от публикации своих произведений. В 1864 издал роман в стихах «Свет. Роман минувшей жизни».
Автор стихотворений, трагедии «Нерон» (1869, постановка в Александринском театре с музыкальным сопровождением, написанным А. Н. Серовым; издана 1870), исторической драмы «Марфа Посадница» (1873; отдельное издание 1874).
«Полное собрание сочинений» (т. 1—2, Санкт-Петербург, 1888) включило стихотворения (т. 1), поэмы и стихотворные сказки (т. 2); ввиду анахронизма не обратило на себя внимания и вызвало лишь один отрицательный отзыв.
Примечания
 
Литература
* 
*

— один из ярких символов античности, символизирующий древнегреческую культуру]]
'''Анти́чность''' (от «древность, старина» ) — термин, означающий ''греко-римскую древность'' — цивилизации Древней Греции и Древнего Рима. Этот термин был принят в начале XVIII века во французском языке ( ) и обозначал «особый вид искусства», относящийся к ранним историческим периодам. Появление множества исследований, связанных с изучением истории искусств, привело к сужению понятия до рамок греко-римской древности . В дореволюционном употреблении в России использовался термин «''классическая древность''» .
С 2010—2020-х годов в Российской Федерации слово «Античность» начали писать с заглавной буквы (аналогично со Средневековьем и Ренессансом) , при этом в книгах, опубликованных прежде 2010-х годов, было общеупотребительным написание со строчной (аналогично с барокко, рококо и проч.).
Общая периодизация
* Ранняя античность (VIII век до н. э. — IV век до н. э.) — расцвет греческих полисов, возникновение Римского государства,
* Классическая античность (IV век до н. э. — II век н. э.) — время распространения цивилизации Греции и Рима (от Александра Македонского до Марка Аврелия),
* Поздняя античность (II век — V век) — упадок и гибель Римской империи. От Марка Аврелия до падения Западной Римcкой империи (476). Распад Западной Римской империи ознаменовал собой начало новой эпохи — Средневековья.
Временные периоды могут несколько варьироваться в геополитическом контексте. Так, расцвет цивилизации в Древней Греции был отмечен раньше, чем в Римской империи. Кроме того, античная цивилизация в Восточной Римской империи зародилась раньше и угасла позже, чем в западной части, где её уклад разрушили вторгнувшиеся германцы. Тем не менее античное культурное наследие (в основном в позднеантичном виде) довольно хорошо сохранилось в быту, культуре, языке и традициях большинства современных романских народов, а от них передалось и другим народам Средиземноморья (южные славяне, арабы, турки, берберы, евреи).
Также необходимо отметить и то, что многие элементы классической античности (традиции, обычаи, законы и т. д.) хорошо сохранялись в малоазиатском ядре Восточной Римской империи до XI века (до пришествия турок-сельджуков).
Периодизация античности и протоантичности
Историю Древней Греции принято делить на 5 периодов, которые являются одновременно и культурными эпохами:
* эгейский или крито-микенский (XXX—XII века до н. э.),
* гомеровский (греческие тёмные века) (XI—IX века до н. э.),
* архаический (VIII—VI века до н. э.),
* классический (V—IV века до н. э.),
* эллинистический (вторая половина IV — середина I века до н. э.).
Крито-микенский период — предыстория античности
 
'''Крито-микенский (конец XXX—XX века до н. э.).''' Минойская и микенская цивилизации. Возникновение первых государственных образований. Развитие мореплавания. Установление торговых и дипломатических отношений с цивилизациями Древнего Востока. Возникновение оригинальной письменности. Для Крита и материковой Греции на этом этапе выделяются различные периоды развития, поскольку на острове Крит, где в то время проживало негреческое население, государственность сложилась раньше, чем в балканской Греции, подвергшейся в конце III тысячелетия до н. э. завоеванию греков-ахейцев. По сути, крито-микенский период — это предыстория античности.
Минойская цивилизация (Крит)
 |альт=]]
# '''Раннеминойский период (XXX—XXIII века до н. э.).''' Господство родовых отношений, начало освоения металлов, зачатки ремесла, развитие мореплавания, сравнительно высокий уровень аграрных отношений.
# '''Среднеминойский период (XXII—XVIII века до н. э.).''' Известен также как период «старых», или «ранних», дворцов. Появление раннегосударственных образований в разных уголках острова. Строительство монументальных дворцовых комплексов в ряде регионов Крита. Ранние формы письменности.
# '''Позднеминойский период (XVII—XII века до н. э.).''' Расцвет минойской цивилизации, объединение Крита, создание морской державы царя Миноса, широкий размах торговой деятельности Крита в бассейне Эгейского моря, расцвет монументального строительства («новые» дворцы в Кноссе, Маллии, Фесте). Активные контакты с древневосточными государствами. Природная катастрофа середины XV века до н. э. становится причиной '''упадка''' минойской цивилизации, что создало предпосылки для завоевания Крита ахейцами.
История открытия и названия
Открыта 16 марта 1900 года английским археологом Артуром Эвансом и названа в честь мифического царя Крита Миноса — владельца лабиринта, построенного, по легенде, Дедалом. По той же легенде, древние греки платили дань Миносу людьми, которых он скармливал чудовищу Минотавру — порождению его жены Пасифаи.
'''Характеристики'''
# Минойская цивилизация представляла собой государство, управляемое царём.
# Минойцы вели торговлю с Древним Египтом, вывозили медь с Кипра. Для архитектуры характерны переосмысленные египетские заимствования (например, использование колонн).
# Армия минойцев была вооружена пращами и луками. Также характерным вооружением минойцев был двухсторонний топор лабрис.
# Как и у других народов Старой Европы, у минойцев был распространён (см. таврокатапсия).
# Минойцы плавили бронзу, производили керамику и строили дворцовые комплексы с середины XX века до н. э. (Кносс, Фест, Маллия).
# Как и другие доиндоевропейские религии Европы, миносская религия не чужда пережитков матриархата. В частности, почиталась Богиня со змеями (возможно, аналог Астарты).
'''Культурные связи'''
По свидетельству Гомера, помимо собственно минойцев (автохтонных критян, этеокритян) на Крите проживали пеласги (согласно Геродоту и другим, прибывшие из Малой Азии или Греции), а также кидоны (малочисленный народ, возможно, родственный минойцам — от них происходит название города Кидония). Позднее на остров проникли ахейцы (греки).
Генетическая принадлежность минойского (этеокритского) языка не установлена. Частичная дешифровка критского письма позволила выявить некоторые морфологические показатели. Не поддаётся расшифровке фестский диск.
'''Закат'''
Минойская цивилизация сильно пострадала в результате природной катастрофы XV века до н. э. — вулканического взрыва на острове Тира (Санторин), породившего катастрофическое цунами. Это извержение вулкана, возможно, послужило основой мифа об Атлантиде.
Ранее предполагалось, что извержение вулкана уничтожило минойскую цивилизацию, однако археологические раскопки на Крите показали, что минойская цивилизация существовала по крайней мере около 100 лет после извержения (обнаружен слой вулканического пепла под сооружениями минойской культуры).
После извержения власть на острове захватили ахейцы. Возникла микенская культура (Крит и материковая Греция), объединяющая в себе минойские и греческие элементы. В XII веке Микенская культура была уничтожена дорийцами, которые в итоге заселили и Крит. Вторжение дорийцев привело к резкому культурному упадку, вышло из употребления критское письмо.
Тем не менее этеокритский язык (язык автохтонных критян), по-видимому, ещё продолжал существовать — последние его памятники, записанные греческим алфавитом, относятся к III веку до н. э. (тысячелетие спустя после исчезновения минойской цивилизации).
Микенская цивилизация (Балканская Греция)
 
# '''Раннеэлладский период (XXX—XXI вв. до н. э.).''' Господство в Балканской Греции родоплеменных отношений в среде догреческого населения. Появление первых крупных поселений и протодворцовых комплексов.
# '''Среднеэлладский период (XX—XVII вв. до н. э.).''' Расселение на юге Балканского полуострова первых волн носителей греческого языка — ахейцев, сопровождавшееся некоторым снижением общего уровня социально-экономического развития Греции. Начало разложения родоплеменных отношений у ахейцев.
# '''Позднеэлладский период (XVI—XII вв. до н. э.).''' Возникновение раннеклассового общества у ахейцев, формирование производящей экономики в сельском хозяйстве ряда государственных образований с центрами в Микенах, Тиринфе, Пилосе, Фивах и др., формирование оригинальной письменности, расцвет микенской культуры. Ахейцы подчиняют Крит и уничтожают минойскую цивилизацию. В XII веке до н. э. в Грецию вторгается новая племенная группа — дорийцы. Гибель микенской государственности.
Раннеэлладский период Греции
Является частью крито-микенского периода греческой истории.
В III—II тысячелетиях до н. э. в Балканской Греции обитали пеласги, лелеги и карийцы, вся страна, по словам Геродота, называлась Пеласгией. Поздние греческие историки считали эти народности варварами, хотя в действительности их культура находилась на более высоком уровне развития (об этом свидетельствуют археологические данные), чем культура греков-ахейцев, вторгшихся на территорию Греции на рубеже III—II тысячелетий до н. э.
Все поселения раннеэлладской эпохи можно разделить на два вида — это цитадели (например, в Лерне), в которых проживали представители родоплеменной знати, и плотно застроенные посёлки (например, Рафина и Зигуриес), заселённые в основном крестьянами-земледельцами. Все цитадели были окружены оборонительными сооружениями, которые присутствовали также в некоторых поселениях.
Помимо земледелия в раннеэлладский период возникает ремесло (гончарное, кузнечное), но численность ремесленников была мала, и продукция обеспечивала местный спрос, хотя не исключено, что она также выходила за пределы отдельной общины.
Разделение поселений на цитадели и посёлки может говорить о начале классообразования во второй половине III тысячелетия до н. э. Цивилизация этого периода уже опережала в своём развитии другие европейские культуры, однако дальнейшему прогрессивному росту помешало передвижение племён по территории Балканской Греции.
Возникновение первых ахейских государств
С приходом первой волны ахейских племён можно говорить о формировании греческой народности в начале II тысячелетия до н. э. Археологические данные находок среднеэлладского периода (XX—XVII века) говорят о некотором упадке культуры этого периода по сравнению с культурой раннеэлладского периода. В погребениях этого времени отсутствовали изделия из металла, вместо них вновь появляются каменные орудия, инвентарь таких погребений очень скуден и однообразен, скорее всего, это можно объяснить отсутствием классового расслоения общества. Также исчезают монументальные сооружения, хотя нельзя не отметить появление некоторых новшеств, таких как гончарный круг и боевая колесница.
Все поселения среднеэлладского периода располагались, как правило, на возвышенных участках и были укреплены, примером такого поселения является городище Мальти-Дорион в Мессении. В центре этого городища располагался дворец, к нему примыкали мастерские ремесленников, остальную часть составляли дома простых людей и складские помещения.
К концу среднеэлладского периода стал ощущаться культурный подъём в развитии цивилизации материковой Греции, возникают первые государственные образования, происходит процесс классообразования, проявляющийся в выделении прослойки знати, наблюдается значительный рост населения, связанный с успехами сельского хозяйства. Выросло количество, как мелких населённых пунктов, так и крупных городов. Период в истории Греции между XVI и XI веками до н. э. принято называть микенской эпохой, по названию крупнейшего политического и экономического центра континентальной Греции — Микен, расположенного в Арголиде.
Вопросы об этническом происхождении носителей микенской цивилизации долгое время оставались одними из сложнейших, только после расшифровки учёными линейного письма утвердилось мнение, что это были ахейцы. Ахейцы, переселившиеся на Крит и острова Малой Азии около XVI века до н. э., по-видимому, происходили от северных, фессалийских ахейцев.
Первые города-государства, образованные в XVII—XVI веках до н. э. — Микены, Тиринф, Пилос — имели тесные культурные и торговые связи с Критом, микенская культура многое заимствовала от минойской цивилизации, влияние которой ощущается в культовых обрядах, светской жизни, художественных памятниках; несомненно, от критян было воспринято искусство постройки судов. Но микенской культуре были присущи только ей свойственные традиции, уходящие корнями в глубокую древность (по мнению А. Эванса, микенская культура есть только ответвление критской и лишена какой-либо индивидуальности), свой путь развития. Несколько слов можно сказать о развитии микенской торговли и внешних отношений с другими государствами. Так, ряд предметов, найденных в Египте и ранее считавшихся привезёнными с Крита, теперь определяется как изделия микенских ремесленников. Существует гипотеза, согласно которой микенцы помогли фараону Яхмосу (XVI в. до н. э.) в его борьбе с гиксосами, а во времена Эхнатона (XV в. до н. э.) в его новой столице Ахетатоне была распространена микенская керамика.
В XV—XIII веках до н. э. ахейцы завоевали Крит и Киклады, колонизировали многие острова в Эгейском море, основали ряд поселений в глубине территории Греции, на месте которых позднее взросли знаменитые античные города-государства — Коринф, Афины, Дельфы, Фивы. Этот период считается временем расцвета микенской цивилизации.
Ахейцы поддерживают не только старые критские торговые связи, но и прокладывают новые морские маршруты на Кавказ, Сицилию, в Северную Африку.
Основными центрами, как и на Крите, были дворцы, однако важным отличием их от критских является то, что они были укреплены и представляли собой цитадели. Поражают собой монументальные размеры цитаделей, стены которых построены из необработанных глыб, достигающих в некоторых случаях веса до 12 тонн. Самой выдающейся цитаделью, пожалуй, является Тиринфская, вся оборонительная система которой была продумана с особой тщательностью с целью предотвращения всех неожиданных пагубных ситуаций.
Возвращение Гераклидов
Образованию городской общины в том виде, как она рисуется в Илиаде и Одиссее, с разнородным населением на определённой территории, со всеми особенностями государственного устройства, содействовало передвижение эллинских племён, известное под именем возвращения Гераклидов или переселения дорийцев в Пелопоннес. Происходившее при этом смешение племён и объединение завоевателей и завоёванных в общей политической организации, жажда успеха и благоустройства на новых местах должны были ускорять переход от родового строя к территориальному, государственному. Следовавшее за передвижением дорийцев основание колоний в Малой Азии и на островах действовало в том же направлении ещё сильнее: новые интересы и новые отношения вызывали к жизни новые формы общественного устройства.
Передвижение эллинов, в котором главная роль принадлежала дорийцам, приурочивается к XII веку (с 1104 года); началось оно вторжением эпирского народа фессалийцев через Пинд в ту страну, которая в историческое время именовалась Фессалией. Эолийские туземцы были частью покорены, частью бежали на юг и дали своему местожительству название Беотии. Жившие у подножия Олимпа дорийцы двинулись сначала в ту область, которая впоследствии называлась Доридой, а оттуда часть их, вместе с этолийцами, через Коринфский залив переправлялась в Пелопоннес, до того времени занятый ахейцами и в северной части ионийцами.
Только после продолжительной борьбы с туземцами дорийцы мало-помалу утвердились в Мессении, Лаконике, Арголиде, куда они проникли со стороны Арголийского залива, и в Коринфе. Ахейцы вынуждены были или покориться пришельцам на положении неполноправных обывателей, или, утратив свои племенные особенности, слиться с победителями воедино, или, наконец, сняться с насиженных мест. С этого времени название Ахайи получила северная полоса полуострова, откуда ионийцы бегали к своим соплеменникам в Аттику: прибрежную область заняли спасавшиеся от дорян ахейцы. Другая часть ахейцев покинула Пелопоннес и поселилась на острове Лесбос.
С Коринфского перешейка дорийцы проникли в среднюю Грецию и здесь завладели Мегаридою. В Пелопоннесе удержались на своих землях, в политической независимости от дорийцев, жители Аркадии, а Элида досталась союзникам дорийцев, этолийцам. Ближайшими последствиями того же завоевания Пелопоннеса было и выселение ионийцев из Аттики и других областей на острова и малоазийское побережье, где возникло ионийское 12-градие (Милет, Ефес, Фокея, Колофон и др.), и основание дорийцами, вышедшими преимущественно из Арголиды, шести городов (Гексаполис) на карийском берегу и на прилегающих к нему островах.
С возвращением Гераклидов и основанием древнейших колоний, которые, в свою очередь, послужили метрополиями новых поселений, эллинская народность окончательно разместилась в Греции на постоянное жительство. Это событие составляет рубеж, за которым лежит царство легенд и мифов, а по другую сторону начинается историческое существование Греции как страны эллинов.
Поэтические источники
Состояние эллинских обществ, ближайшее к историческому времени, обрисовано с замечательною яркостью и полнотою в так называемых гомеровских поэмах, Илиаде и Одиссее, к началу VIII века до н. э. существовавших приблизительно в нынешнем виде. Изображённое в них состояние общества содержит в себе все элементы дальнейшего развития Греции и составляет как бы исходный момент в образовании различных форм государственного устройства. Создание Илиады и Одиссеи относится к X—IX векам. Воспетые в поэмах события отделены от времени составления поэм передвижением племён и народов в материковой Греции, последствием чего было основание малоазийских и островных колоний. Распределить содержащиеся в поэмах исторический материал по эпохам и периодам нет возможности; главная доля его принадлежит временам самого автора. Индивидуальный тип эллина с его наиболее постоянными достоинствами и слабостями, верованиями и наклонностями установился уже в обществе времён Гомера.
Если судить по поэме, положительных законов в этом обществе ещё нет, поэтому уклонения от нормы отношений в ту или другую сторону здесь чаще и менее чувствительны; однако имеют большую силу исконные обычаи и установки, охраняемые самими богами, а также общественное мнение. Однако вывод об отсутствии законов может быть ошибочным: достаточно провести сравнение с современными фильмами или другими литературными произведениями, чтобы понять, что авторы часто показывают героев в обстановке, где фактически не действуют законы.
В обществе ещё действуют пережитки родового строя, особенно в семейных и частно-правовых отношениях, но городская община уже сложилась, управление ею распределено между единоличным вождём, советом старейшин и народом. Экономическая зависимость иных вождей от народа, сила публичного слова, наличие ораторов, примеры критики, направленной против вождей и тому подобного, свидетельствуют, что уже в эту пору народ в городских общинах не был бесправной массой или безответным орудием других органов власти. Если от народа требуется покорность вождю, то и для вождя обязательны забота о народе, справедливость в решении дел, храбрость на войне, мудрость советов и красноречие в мирное время.
Личные достоинства вождя — одно из необходимых условий почёта со стороны народа и самого повиновения его требованиям. Дальнейший успех общественности состоял в том, что взаимные отношения властей приобрели большую определённость: понятие общего блага в государстве получило перевес над всеми прочими интересами, личные достоинства и заслуги перед обществом были главным правом на влияние и значение в государстве.
Гомеровское общество далеко не однородно по своему составу: в нём различаются люди простые и знатные, кроме свободных есть рабы, в среде свободных наблюдаются различия по состоянию и роду занятий, взаимные отношения между господами и рабами носят на себе печать патриархальной простоты и близости, в отношениях мужчины и женщины замечается больше равноправия, чем это было в более позднее, историческое время. Поэмы Гесиода восполняют показания гомеровских песен об эллинском обществе в ту отдалённую пору.
Полисный период
'''(XI—IV века до н. э.)'''
Этническая консолидация греческого мира. Становление, расцвет и кризис полисных структур с демократической и олигархической формами государственности. Высшие культурные и научные достижения древнегреческой цивилизации.
; Гомеровский (предполисный) период, XI—IX века до н. э.
Этот период известен также как «греческие тёмные века». Окончательное разрушение остатков микенской (ахейской) цивилизации, возрождение и господство родоплеменных отношений, их трансформация в раннеклассовые. Формирование уникальных предполисных общественных структур.
; Архаическая Греция (VIII—VI века до н. э.)
 
'''Первый период античности'''. Начинается параллельно с закатом бронзового века. Началом периода античности принято считать дату учреждения древних Олимпийских игр в 776 году до н. э.
Формирование полисных структур, великая греческая колонизация, раннегреческие тирании, этническая консолидация эллинского общества. Внедрение железа во все сферы производства. Экономический подъём. Создание основ товарного производства, распространение элементов частной собственности.
; Классическая Греция (V—IV века до н. э.)
 . Вид на Акрополь.|альт=]]
V—IV века до н. э. — период высшего расцвета полисного устройства. В результате победы греков в Греко-персидских войнах (500—449 годы до н. э.) происходит возвышение Афин, создаётся Делосский союз (во главе с Афинами). Время высшего могущества Афин, наибольшей демократизации политической жизни и расцвета культуры приходится на время правления Перикла (443—429 годы до н. э.). Борьба между Афинами и Спартой за гегемонию в Греции и противоречия между Афинами и Коринфом, связанные с борьбой за торговые пути, привели к Пелопоннесской войне (431—404 годы до н. э.), которая завершилась поражением Афин.
'''Характерные проявления'''.
Расцвет экономики и культуры греческих полисов, отражение агрессии персидской мировой державы, подъём национального самосознания. Нарастание конфликта между торгово-ремесленными типами полисов с демократическими формами государственного устройства и отсталыми аграрными полисами с аристократическим устройством, Пелопоннесская война, подорвавшая экономический и политический потенциал Эллады. Начало кризиса полисной системы и потеря независимости в результате македонской агрессии.
Эллинистический период
 
'''Эллинистический (IV—I века до н. э.).''' Кратковременное утверждение мировой державы Александра Македонского. Зарождение, расцвет и распад эллинистической греко-восточной государственности.
Походы греко-македонского войска Александра Македонского, краткий период существования его мировой державы и её распад на ряд эллинистических государств.
Высокий эллинизм совпал по времени с ожесточёнными Пуническими войнами, отвлекавшими внимание Рима от восточных областей Средиземноморья, и длился до завоевания римлянами Македонии в 168 году и разрушения ими Коринфа. В эти годы процветал Родос. Играло огромную роль богатое Пергамское царство при Аттале I (241—197 гг.) и Евмене II (197—152 годы), создавались величественные памятники птолемеевского Египта.
Первый эллинистический период характеризуется началом традиции обожествления царя . К завершению периода царский культ становится «визитной карточкой» эпохи эллинизма, его формы и ритуалы проникают практически на все уровни индивидуальной и общественной жизни, становясь важнейшей чертой сакральных практик той эпохи.
Римская империя
 в наши дни]]
'''Римская империя (27 год до н. э. — 476 год н. э.)'''
Признаки поздней античности
* Острая политическая борьба, которая вылилась в образование сепаратистских государств: Галльская империя, Пальмирское царство. Возникновение солдатских императоров с их непродолжительным пребыванием у власти;
* Христианство, которое сначала уравнивается (Эдикт о веротерпимости 313 года н. э.) с остальными религиозными верованиями, а затем становится главной религией Римской империи (380 год). В 380 году император Феодосий издал эдикт «О католической вере», согласно которому христианство признавалось обязательным вероисповеданием в Римской империи.
* Варварский элемент в армии поздней империи. По известиям «Деяний» Аммиана Марцеллина можно утверждать о наличии 16 иноплеменных народов в составе императорского войска. К таковым относились: алеманны, арабы/сарацины, герулы, батавы, германцы, готы, скифы, иберы, персы, саксы и т. д. Причины этого кроются в снижении хозяйственной активности, дальнейшая натурализация хозяйства, депопуляция, сокращение доходов казны и др. в IV веке ;
* На смену рабству приходит колонат. Появление колоната было связано с кризисом рабовладельческого хозяйства и экономической невыгодностью рабского труда. Колон стал основной формой эксплуатации земледельцев и являлся переходной формой к феодальной зависимости;
* Прекращение проведений различных состязаний, таких как Олимпийские игры (запрещены Феодосием I в 394 году) и гладиаторские бои (запрет императора Гонория в 400 году).
Характеристика ранней средневековой культуры
* Упадок материальной и духовной культуры;
* Начало христианизации варварских правителей и постепенная христианизация населения;
* Сосредоточение варварского элемента в сельской местности и запустение городов как экономических и политических центров;
* В целом история культуры Средневековья представляет собой историю борьбы церкви и государства;
* В раннее Средневековье право в основном строится на обычаях. Здесь следует вспомнить знаменитый «Lex Salica», где судопроизводство над галло-римским населением основывалось на Кодексе Феодосия, а варварское население — на основании их собственных варварских правд.
Историография вопроса о границах античности и Средневековья
Историография данного вопроса зародилась ещё в Средние века, но её правители не отличали античность от Средневековья. Например, у Оттона Фрейзенгентского (1111—1158 годы) отсутствует представление о начале Средневековья, нет разрыва между античной историей и Средневековьем. Изложение истории Римской империи ведётся непрерывно от её начала до Фридриха Барбароссы. Он лишь отмечает некоторые изменения в современной ему империи: «теперь господство империи ослаблено тем, что со времён „Константинова дара“ светская власть принадлежит папе».
В противоположность средневековой мысли гуманисты отделяют Средневековье от античности. Петрарка одним из первых выделил понятие «medium aevum» или Средние века как новый период, обособленный от античности. Таким образом гуманисты явились создателями трёхчленной периодизации на древнюю, среднюю и новую историю . Макиавелли отмечает, что Римская империя была разрушена варварами, что ознаменовало начало нового периода. Он отрицательно относится к христианству, говоря, что античная религия воспитывала в людях гражданские доблести, а христианство оказало расслабляющее действие на гражданские нравы, что и подорвало мощь империи. Христианство внесло в империю новые смуты и тем облегчило варварам завоевание империи .
Во время Реформации сподвижник Мартина Лютера Филипп Меланхтон возникновение папства и монашества связывает с упадком культуры, который наступил после разрушения Римской империи готами, вандалами и гуннами, в результате чего появились новые формы учения и утвердились многие суеверия. Себастьян Франк, посвятивший всю свою жизнь борьбе за народное дело, утверждал, что Римская империя пала, так как была тираническим государством и должна была пасть, как и все империи до неё. Разум уступил место невежеству, люди стали снова молиться видимым предметам, обожествлять папу и императора, строить церкви и монастыри. Франк указывал, что отличительной чертой «варварской эпохи» [скорее всего таковым выступает раннее Средневековье] является господство дворянства и крепостничество . Протестантский историк Целларий (Христофор Келлер) в «Истории Средних веков» начинает историю Средневековья с торжества христианства в Римской империи в эпоху Константина Великого.
Следует отметить и такую фигуру, как священник и доктор богословия Жан-Бенинь Боссюэ (1627—1704). Его периодизация имеет чисто библейский характер, связывая начало нового времени с правлением Константина Великого. Таким образом, история Средних веков в его периодизации отсутствует . Основная идея его периодизации заключается в том, что франки являются истинными преемниками Римской империи, а значит Французская монархия представляется самой древней и благородной во всем мире.
Деятели эпохи Просвещения: Вольтер, Шарль Монтескьё, Уильям Робертсон, в общем, склонны полагать, что причины упадка и падения Римской империи кроются в засильи солдатчины, грабежах правительства, тяжёлом налоговом бремени и привычке к покорности, которые подорвали дух воинственности и независимости, отличавший римлян. Привычка к роскоши и изнеженности нравов дополняют эту картину. Вторжение варваров лишь ускорило процесс падения. Начало средневековья определяется падением Рима в V веке н. э. Эдвард Гиббон (1737—1794), сочинение которого («История упадка и разрушения Римской империи») имело ошеломляющий успех и на которое ссылались многие европейские историки, главным образом обвиняет христианство во враждебности ко всякой культуре, но, кроме того, выделяет и другие причины падения, аналогичные с ранее названными деятелями Просвещения .
Жуль Мишле (1798—1874) выдвинул идею, по которой вся история — это борьба человечества с природой, свободы с необходимостью. Рим, по его мнению, рос с правильностью живого организма, ассимилируя в себя весь мир. Но Рим страдал неизлечимой болезнью — рабством, которое и стало причиной упадка Римской империи, которое разъедало римский организм и, наконец, убило его. Варвары, христиане и рабы выступили против этого ложного единства и разрушили его. На смену Римской империи пришло христианство и господство церкви, укрощающее грубую силу .
Со времён Гиббона в исторической и популярной литературе традиционно содержание периода поздней Античности трактуется исключительно с негативной точки зрения, как распад римской государственной системы и разложение империи.
Термин «поздняя Античность» вошёл в широкое употребление благодаря исследованиям выдающегося немецкого историка и социолога Макса Вебера, хотя другой не менее известный учёный, швейцарский культуролог Якоб Буркхардт употреблял похожий термин уже в 1853 году в книге «Век Константина Великого».
С начала 1970-х годов в Великобритании, с появлением монографии Питера Брауна «Мир поздней античности», поздняя античность стала пониматься как самостоятельная историческая эпоха (в широких хронологических рамках, с III по середину VII века; в узких IV—VI вв.). Питер Браун видит основой развития позднеантичного общества религиозный фактор. Именно становление и развитие христианской церкви, христианизация поздней Римской империи, становление догматики и появление различных направлений в христианстве, изменения в идеологии, системе образования и культуре в целом определяли лицо позднеантичного общества. Питер Браун показал читателям картину поздней античности как времени возможностей и кардинальных изменений, разнообразия и творчества, что нашло своё отражение в чрезвычайно богатой литературной традиции, произведениях искусства, строительстве и др. Римская империя представляется поликонфессиональным образованием, в котором наряду с христианством играли свою роль неоплатонизм, старые античные языческие культы и представления, а также различные религиозные практики .
Как правило, современные исследователи выстраивают свою периодизацию с опорой на годы правления императоров или на какие-либо эпохальные события. Такими ориентирами, определяющими начало поздней античности, являются чаще всего правления Диоклетиана, Константина и формальное разделение империи на две части в 395 году. Но все эти даты условны и приняты на вооружение лишь для удобства исследования.
Следует отметить и тот факт, что до недавнего времени такие крупнейшие издания, как первое издание Кембриджской истории античности (1923—1939), заканчивали своё повествование 324 годом — датой самостоятельного правления императора Константина. Однако новое издание той же Кембриджской истории заканчивается 600 годом .
В дальнейших работах таких исследователей, как Арнольд Хью, Мартин Джонс и Питер Браун, намечается сдвиг рамок периода поздней античности до 641 года у Джонса и 800 года у Брауна (коронация Карла Великого, «императора Запада»).
Очень часто конечной датой поздней античности считают события византийской истории, такие как смерть Юстиниана в 565 году, переворот Фоки в 602 г. или арабское вторжение в Византию в 630-х годах (в частности, в Передней Азии и странах Северной Африки именно арабские завоевания считаются окончанием древней истории этих стран).
Таким образом, как нижняя, так и верхняя границы поздней античности остаются весьма и весьма дискуссионным вопросом.
География античности
Балканская Греция в древности занимала территорию около 88 тысяч км 2 . На северо-западе граничила с Иллирией, на северо-востоке — с Македонией, на западе омывалась Ионическим, на юго-востоке — Миртойским, на востоке — Эгейским и Фракийским морями. Включала три региона — Северную Грецию, Центральную Грецию и Пелопоннес. Северная Греция горным хребтом Пинд делилась на западную (Эпир) и восточную (Фессалия) части. Центральная Греция отграничивалась от Северной горами Велухи и Эта и состояла из десяти областей (с запада на восток): Акарнания, Этолия, Локрида Озольская, Дорида, Фокида, Локрида Эпикнемидская, Локрида Опунтская, Беотия, Мегарида и Аттика. Пелопоннес соединялся с остальной Грецией узким (до 6 километров) Коринфским перешейком.
Центральной областью Пелопоннеса была Аркадия, которая граничила на западе с Элидой, на юге с Мессенией и Лаконией, на севере с Ахайей, на востоке с Арголидой, Флиасией и Сикионией; в крайнем северо-восточном углу полуострова располагалась Коринфия.
Островная Греция насчитывала несколько сотен островов, образовывавших четыре больших архипелага — Киклады на юго-западе Эгейского моря, Северные Спорады на севере Эгейского моря, Додеканес на юго-востоке Эгейского моря и Ионические острова у западного побережья Греции. Самые крупные из греческих островов — Крит к юго-востоку от Пелопоннеса и Эвбея, отделённая от Центральной Греции узким проливом Эврипом. Самые значительные из островов у западного побережья Греции — Керкира, Лефкас, Кефалиния и Закинф.
Балканская Греция — в основном гористая страна (её пронизывают с севера на юг два ответвления Динарских Альп) с чрезвычайно изрезанной береговой линией и многочисленными заливами (самые крупные — Амвракикос, Коринфский залив, Месиниакос, Лаконикос, Арголикос, Сароникос, Малиакос и Пагаситикос).
Наследие античности
Античность и современное общество
 
Античность оставила огромный след в современности.
Анализ средств массовой информации и предпочтений читателей показывает, что на рубеже XX—XXI веков общество находится на подъёме интереса к античному наследию. По всему миру ведутся интенсивные археологические поиски, и их результаты немедленно становятся предметом внимания средств массовой информации и общественного обсуждения.
В XIX веке сложилась теория «греческого чуда» — абсолютного совершенства искусства классической Греции, по сравнению с которыми искусство эллинизма и Рима было упадком и эпигонством. Развитие книгопечатания стимулировало изучение греческих и латинских авторов и знакомство с ними. Теорема Пифагора, геометрия Евклида, закон Архимеда стали основой обучения в школе. Труды античных географов, исходивших из шарообразности Земли и вычисливших её объём, сыграли немалую роль в Великих географических открытиях. Философские системы античных мыслителей вдохновляли философов Нового времени.
В XVIII веке, в преддверии Великой французской революции, философы-материалисты обращаются к Лукрецию. Его учение о возникновении мира из атомов, об эволюции природы и человеческого общества без божественного промысла, о естественном договоре, объединяющем людей для общей пользы, о законе, который не бог, а люди устанавливают для той же пользы и отменяют его, когда он этой пользе перестаёт удовлетворять, было созвучно передовым теориям того времени. И столь же созвучны были идеи народовластия, равенства, свободы, справедливости, хотя, став революционными лозунгами XVIII века, они понимались гораздо шире, чем в Античности.
Европейский театр и литература постоянно обращались к Античности, и всё более многообразными становились их связи с нею. Обрабатывались античные сюжеты: «Антоний и Клеопатра» и «Юлий Цезарь» у Уильяма Шекспира, «Андромаха», «Федра», «Британик» у Жана Расина, «Медея», «Гораций», «Смерть Помпея» у Пьера Корнеля. Воспроизводились целые пьесы. Например, «Комедия ошибок» Шекспира повторяла «Менехмов» Плавта, а «Скупой» Мольера — плавтовский «Ларчик». Слуги комедий Мольера, Лопе де Вега, Карло Гольдони похожи на ловких, умных рабов Плавта, помогавших господам устраивать свои любовные дела. Переводились античные романы и в подражание им писались новые.
 . «Клятва Горациев» (1784)]]
Множество античных образов и сюжетов — богов, богинь, героев, битв и празднеств — служило темами художникам и скульпторам, трактовавшим их в соответствии со вкусами своего времени. Активный участник Великой французской революции — художник Давид — в противоположность художникам, угождавшим вкусам изнеженной знати, писал античных героев, преисполненных патриотических и гражданских чувств: «Клятва Горациев», «Смерть Сократа», «Леонид при Фермопилах».
Римское право легло в основу романо-германской семьи правовых систем.
Адаптация античной культуры в России
В Древней Руси первым источником античного влияния стала православная литература, пришедшая на Русь вместе с христианством из Византии и южных славянских земель. Античная мифология потеряла в Древней Руси культурное содержание и превратилась в понятие чисто религиозное, языческое, противоположное христианству . Упоминание античных реалий в древнерусской литературе сопровождалось безоговорочным осуждением «еллинской прелести». Выдернутые из контекста цитаты из античных философов представали подтверждением христианских идей, античные божества упоминались в качестве бесов в обличениях язычества, или же рассматривались как исторические личности. Сама античная история интересовала книжников в контексте священной истории и воспринималась сквозь призму церковного предания . Некоторые философские концепции античных авторов, к примеру Платона, представлялись православным писателям христианскими по своей сути и поэтому достойными сохранения. Они попадали в древнерусскую книжность (с указаниями авторства или анонимно) .
Сведения об античном прошлом содержали и исторические сочинения: в XI—XII веках переведена «История Иудейской войны» Иосифа Флавия. Её знали и использовали в своих произведениях Иосиф Волоцкий, Иван Грозный, протопоп Аввакум . Уже в XI веке на Руси были известны отразившие историю древнего мира византийские хроники. Позднее русскому читателю стали доступны романы об Александре Македонском и произведения о Троянской войне .
В XVII столетии ситуация начала меняться, а начиная со времени правления Петра I государство целенаправленно распространяло знания об античной культуре. Античность стала органичной частью русской культуры. Без знакомства с ней невозможно понять многочисленные греческие и римские реминисценции у классиков русской литературы. В России ещё в XVIII веке переводили античных авторов, и уже Гаврила Романович Державин написал свой «Памятник» в подражание «Памятнику» Горация. Прекрасно знал римскую литературу Александр Сергеевич Пушкин. Его переводы по адекватности подлиннику не знают себе равных.
К античным сюжетам обращались Дмитрий Сергеевич Мережковский («Юлиан Отступник»), Леонид Андреев (пьесы «Похищение сабинянок» и «Конь в сенате»). По мнению зачинателя отечественного антиковедения Михаила Семёновича Куторги (1809—1889) «ни одно начало не произвело на русскую народность такого сильного влияния и не проникло так глубоко, как начало эллинское», почему он «указывал и постоянно выставлял необходимость изучения древней Греции, вернее говоря, эллинства, для знания нашей собственной русской народности» . Академик Август Карлович Наук (1822—1892) считал, что «кроме новых греков, нет другого народа, более связанного своими историческими судьбами с древними эллинами, как народ русский» .
Примечания
 
Литература
* ''Гвоздев А. А., Пиотровский А. И.'' История европейского театра. Античный театр. Театр эпохи феодализма. — Л.: М.; Academia, 1931. — 692 с.
* ''Кругликова И. Т.'' Античная археология. – М., 1984
Ссылки
 
* ''Карышковский, Пётр Осипович''. Монеты Ольвии. Киев, 1988. ISBN 5-12-000104-1.
* ''Ливанова Т''. История западноевропейской музыки до 1789 года Учебник в 2 т. Т. 1. М., 1983 с. 5—24
* ''Пучков А. А.'' Парадокс античности: Принцип художественно-пластической телесности античной архитектуры. — Киев: НИИТИАГ, 1998. — 408 с. — ISBN 966-7452-02-6

'''Эрне́ст Огюсте́н Жандро́н''' ( , 1817—1881) — французский исторический живописец, ученик П. Делароша, в течение многих лет работавший в Италии.
Биография
Родился в Париже в 1817 году, учился живописи у Поля Делароша. Между 1844 и 1847 годами путешествовал по Италии с Деларошем и Жаном-Леоном Жеромом. Его картины отличаются ясным и гармоничным колоритом. Темы для картин художник брал из священной и церковной истории, мифологии, античности, эпохи Возрождения, фантастических легенд и произведений поэзии. Наиболее известные произведения: «Боккаччо объясняет поэму Данте» (1844), «Виллисы» (1846), «Святая Екатерина, погребаемая ангелами» (1848), «Молодая девушка обращает своего жениха в христианство» (1849), «Воскресный день во Флоренции, в XV столетии» (1855), «Неразумные девы» (1873), «Благодарственные молитвы Эскулапу» (1875) и «Дань афинян Минотавру» (1877).
Художником расписана одна из капелл церкви святого Гервасия в Париже и исполнен плафон «Четыре времени года» в торжественном зале здания французского государственного совета.
Примечания
 
Ссылки
* Репродукции некоторых работ Эрнеста Огюстена Жандрона на сайте Министерства культуры Франции 
*

'''Поль Жане''' ( ; 30 апреля 1823, Париж — 4 октября 1899, Париж) — французский философ, ученик В. Кузена, работал профессором философии в Париже, один из видных борцов против философского материализма.
В числе его работ, напечатанных в России: «Современный материализм» (М.: П. В. Шишов, 1867), «Мораль и политика на Востоке» (СПб., 1874), «Конечные причины или целесообразный порядок вещей в природе и его причина» (Киев: тип. В. Давиденко, 1878).
Извлечения из его сочинений, направленных против Людвига Бюхнера, наряду с работами Фридриха Фабри, переведены в сборнике Заркевича: «Материализм, наука и христианство».
Дядя Пьера Жане.
Сочинения
* Essai sur la dialectique dans Platon et dans Hegel (2 изд., 1860);
* La famille; leçons de philosophie morale (1855; 10 изд., 1873)
* Philosophie du bonheur (4 изд., 1873);
* Le matérialisme contemporain en Allemagne (3 изд., 1878);
* La crise philosophique (1865);
* Le cerveau et la pensée (1867);
* Eléments de morale (1870);
* Histoire de la science politique dans ses rapports avec la morale (3 изд., 1886);
* Les problèmes du XIX siècle (1872);
* La morale (1874);
* Philosophie de la Révolution française (1875);
* Les causes finales (1877);
* Sainl-Simon et le Saint-Simonisme (1878);
* La philosophie française contemporaine (1879);
* Traité élémentaire de philosophie (4 изд., 1884);
* Les maîtres de la pensée moderne (1883);
* Les origines du socialisme contemporain (1883);
* Victor Cousin et son oeuvre (1885);
* Les passions et les caractères dans la littérature française au XVII siècle (1888);
* Dieu, l’homme et la béatitude (1878, с введением).
Примечания
 
Ссылки
*

в V веке]]
'''Ге́пиды''' ( , ) — родственное готам древнегерманское племя, жившее в III—VI вв. на территории Дакии (западная часть современной Румынии) и по левому берегу Дуная в современной Венгрии.
Этимология имени
Иордан привёл объяснение относительно происхождения имени «гепиды», основываясь на типичной средневековой «этимологии», то есть на фонетическом сходстве и случайном, натянутом осмыслении. По традиции, зафиксированной Иорданом (он пишет «fertur», значит, так было в предании), слово «гепиды» произошло от готского или гепидского слова «gepanta», «ленивый». Гепиды вместе с готами двинулись с острова Скандзы к устью Вислы; один из трёх кораблей, на котором находились гепиды, задержался в пути и подошёл к берегу позднее двух других: он показал себя «ленивым», «gepanta» (navis). Эту версию без критики принял и российский историк В. Н. Татищев .
Мюлленгоф («Deutsche Altertumskunde») не находил никакого — ни общегерманского, ни готского — глагола со значением медлить, отставать, лениться, похожего на слово «gepanta». Он допускал, что этим словом мог называться тип тихоходного корабля, но не видел никакой связи между упомянутым термином и названием «гепиды». 
Этническому имени «гепиды» было ещё раз дано объяснение в широко известных «Этимологиях» или «Началах» («Origines») Исидора Севильского (около 560—636 гг.). Исидор, собравший, а частично и сам придумавший ряд фантастических, но ценившихся в Средние века, «этимологий», искусственно связал название гепиды-гипеды с латинским словом «pedes» («ноги»); «Gipedes pedestri proelio magis quam equestri sunt usi et ex hac causa ita vocati» — «Гипеды больше применяют пеший, чем конный бой, и потому так и названы». 
Оба объяснения, являясь примером типичной средневековой «этимологии», не могут быть приняты всерьёз; они свидетельствуют, что некоторым писателям, хотя и вышедшим из гущи германского мира, варваризованная латинская образованность мешала понять данный этнический термин. Исидору Севильскому, жителю Испании, гепиды незнакомы: в 560-х годах гепиды, истощённые длительной борьбой с лангобардами (об одной из битв середины VI века Иордан говорит, как о жесточайшей после «дней Аттилы»), были покорены аварами, а часть ушла с лангобардами. Но для Иордана гепиды были современниками; на его глазах они не на жизнь, а на смерть сражались с лангобардами; он знал, что они встречались в боях с остготами, общались с соседями своими склавенами, а в прошлом были союзниками гуннов. 
История
Впервые упоминаются Клавдием Птолемеем (Руководство по географии. Книга третья. Глава V. Положение европейской Сарматии), а также в восходящих к нему средневековых картах , в контексте: 
«22. Затем побережье океана у Венедского залива (Восточная Балтика) занимают вельты, выше их осии, затем самые северные — карбоны, восточнее их — кареоты и салы (ниже этих — гелоны, ''гиппоподы'' и меланхлены); ниже их — агафирсы, затем аорсы и пагириты; ниже их — савары и боруски до Рипейских гор». 
Прокопий, говоря о «готских племенах», ставит среди них на первое место готов (остготов), затем вандалов, вестготов и гепидов. Иордан подчеркнул родство гепидов с готами: он пишет, что, без сомнения, они ведут своё происхождение из рода готов; он называет гепидов «родичами» остготов. По Иордану, гепиды переселились вместе с остготами на южный берег Балтийского моря и осели в дельте Вислы; островок, занятый ими в устьях этой реки, получил на их языке название «Geped-oios» (ойум гепидов).
Предположительно, во II веке гепиды переселились из Скандинавии на южное побережье Балтийского моря, откуда они вытеснили бургундов .
 
С берегов Вислы гепиды вслед за готами стали перемещаться на юго-восток и в 210 году осели в Дакии (по другим данным в 250 году ). Движением гепидов с нижней Вислы к югу руководил король Фастида. Он с боями провёл своё племя через область бургундов и, вероятно, встретил сопротивление во время продвижения многочисленных племён союза лугиев, живших южнее.
Первое столкновение гепидов с римскими войсками произошло в знаменитом сражении в 269 году под Наиссом, когда император Клавдий II наголову разбил крупное объединение германских племён (готы, герулы, певкины, гепиды), разорявших Нижнюю Мезию, Фракию, Македонию.
После столкновения с войсками Проба (276—282 годы) часть гепидов, по рассказу биографа упомянутого императора, была переселена вместе с гревтунгами и вандалами на территорию империи, к югу от Дуная. Походы гепидов из северной Дакии были связаны с их стремлением продвинуться южнее. Из-за неудачного сражения с готами близ города Гальта на верхнем Олте около 290 года гепидам пришлось остаться на прежних местах.
Ардарих был ближайшим союзником и, более того, советником Аттилы; он выводил своё войско в 451 году на Каталаунские поля на стороне гуннов. Но после смерти их вождя (в 453 году) Ардарих не пожелал подчиняться его сыновьям, поднял («insurgit») своё племя и ряд других племён против гуннов и в победоносном сражении на реке Недао (454 год) завоевал для гепидов гуннские земли на левом берегу Дуная, главным образом на Тиссе, — по старой терминологии — «пределы всей Дакии».
К западу от них, в Паннонии, разместились (до конца V века) остготы. К началу VI века помимо восточной Венгрии и западной Румынии они владели землями современной Сербии. Гепиды стали федератами империи и оставались таковыми до середины VI века, когда Иордан записал, что «и до сего дня племя это получает обычный дар от римского императора». Впрочем, гепиды тем же Иорданом названы «соперниками римлян» по той причине, что, являясь федератами империи, они были злейшими врагами лангобардов, а последних поддерживал Константинополь (лангобарды, в отличие от гепидов-«соперников», были союзниками империи).
По рассказу Прокопия, во время одного из крупнейших походов склавенов на Иллирик в 551—552 годах гепиды переправили (dieporqmeusan) их через Дунай, взяв по золотому статиру за голову. Вероятно, они же переправили шеститысячное войско, которое под предводительством Хильдигиса проследовало из области склавенов в Италию, чтобы воевать против Юстиниана I на стороне остготов и Тотилы (541—552 годы); оно состояло из склавенов и из некоторого числа гепидов. Анализу исторических свидетельств о племени гепидов посвящена монография Дикулеску (С. С. Diculescu, Die Gepiden).
В 567 гепиды, которым оказывала помощь Византия, были побеждены лангобардами в союзе с аварами. Авары овладевают долиной Тисы. Государство гепидов уничтожено, однако сами гепиды не были уничтожены и продолжили сосуществовать с аварами .
Земля гепидов
Иордан подробно описывает область распространения гепидов. На западе их земли ограничивала Тиса, на востоке — Олт, а на юге Дунай. Северной границей их земли были Карпаты. Ныне это территории восточной Венгрии и западной Румынии, а в древности эти земли относились к Дакии. В момент наибольшего расширения Земли гепидов могла включать в себя Сирмий (ныне Сербия).
В прежние же времена эта область находилась по соседству со следующими племенами: ароксоланами — с востока, язигами — с запада, сарматами и бастернами — с севера. Иордан, говоря о временном захвате Земли гепидов вандалами, называет совсем другие племена: тогда (tunc), пишет он, «с востока жил гот, с запада — маркоманн, с севера — гермундол». И снова, как и в первом описании, автор возвращается к яснейшему географическому признаку — к рекам. Теперь (nunc), сообщает он, сидят там гепиды, по рекам Маризии, Милиаре, Гильпиль и Гризии, причём последняя превосходит все вышеназванные. С юга область ограничивается Истром (Дунай). Из указанных рек, являющихся реками бассейна Тиссы, Маризия — современный Марош (крупнейший левый приток Тиссы) и Гризия — Кёрёш (также левый, но более северный, чем Марош, приток Тиссы); отождествить с современными не удаётся реки Милиаре и Гильпиль.
 
Археология
На территории Румынии (район Карей) обнаружено гепидское кладбище VI века, где были найдены янтарные амулеты отождествляемые с богом Тором .
Потомки гепидов
Матей Стрыйковский, в своих «Хронике польской, литовской, жмудской и всей Руси», и «О началах, истоках, деяниях славных рыцарских народа литовского, польского, жмудского, русского…» возводил происхождение литвинов (совр. белорусов ) и жемайтов к гепидам Литовский народ издавна пошел от [жителей] заморских стран Полночного моря, которых историки также зовут Гепиды, по-готски: ленивые. Ибо, будучи одного рода с воинственными готами, на своих кораблях [гепиды] не спеша перебрались за ними в Пруссию, так как их предшественники готы уже ушли из Пруссии в Венгрию. Бельский выяснил, что литовцы были из готов, пришедших в Пруссию не из Венгрии, а из полей, лежавших за Киевом. Жмудины, лифляндцы и литовцы [произошли] от гепидов. Скитаясь у моря и не имея должного снаряжения, они не посмели двинуться за своими. Так что некоторые из них остались в Пруссии — те, с которыми долго воевали (czynili) крестоносцы; некоторые осели в пустующих землях у моря, где ныне [живут] жмудины и лифлянты; некоторые пошли на юг, как половцы, а некоторые на запад, как ятвяги. Половцы, Ятвяги . 
Короли гепидов
* Фастида (около 250 года)
* Ардарих (умер около 460 года) — сподвижник Аттилы
* Гиесм (умер ранее 488 года)
* Трапстила (до 488 года )
* Тразарих (488 — не ранее 504 года)
** Гундерит (не ранее 504 года)
* Гелемунд (Элемунд) (умер ранее 549 года)
* Торисвинт (около 548—560 годов)
* Кунимунд (около 560—567 годов)
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* ''Иордан''. О происхождении и деяниях гетов (русский перевод и латинский оригинал).
* ''Мюлленгоф К. В.'' Deutsche Altertumskunde (Берлин, 1870—1891).
* Комментарии Скржинской Е. Ч. к «Гетике» Иордана.
* ''Исидор Севильский''. Этимологии (на латыни).
* ''Прокопий Кесарийский''. Война с персами. Война с вандалами. Тайная история. Алетейя, СПБ — 1998, ISBN 5-89329-109-3.
* ''Константин Багрянородный''. Об управлении империей / Под. ред. Г. Г. Литаврина, А. П. Новосельцева. Греческий текст, перевод, комментарии. М., 1991.
* 
* 
Ссылки
* Гепиды

'''Жане'''
Персоналии
* Жане, Анж-Луи (1815—1872) — французский художник.
* Жане, Жюль — французский психолог и уролог, брат Пьера.
* Жане, Поль (1823—1899) — французский философ.
* Жане, Пьер (1859—1947) — французский психолог, брат Жюля.
Топонимы
* Жане — коммуна во Франции, департамент Верхняя Сона
* Жане — река в Краснодарском крае
См. также
* Жанне

'''Ара́бы-христиа́не''' ( ) — религиозное меньшинство в Арабском мире. Говорят на различных христианско-арабских диалектах, которые имеют отличия от диалектов арабов-мусульман и арабоязычных евреев. Арабы-христиане издавна проживают в странах Ближнего Востока и Северной Африки, в новейшее время наблюдается отток христианского населения этих регионов в страны Европы, Северной и Южной Америки.
История
 в Сирии, один из старейших в мире]]
История христианства в арабских странах началась уже в I веке нашей эры, когда христианство распространилось на территории Палестины, Сирии, Ливана. С IV века началось распространение христианства среди арабских племен Аравии . 
С началом мусульманских завоеваний в VII веке многие христиане, жившие на территории Ближнего Востока и Северной Африки, переселились в Византию, некоторые из них приняли ислам, но другие сохранили христианскую веру. В созданном в результате мусульманских завоеваний Арабском халифате в VII-VIII веках происходил процесс арабизации христиан, живших в Египте, Сирии и Месопотамии — они переходили с сирийского, коптского, греческого языков на арабский язык. Арабский язык начал проникать и в христианское богослужение. В результате коптский и сирийский языки стали лишь сакральным языком богослужения .
В первые века мусульманского владычества мусульманские власти были относительно веротерпимыми, но по мере упадка Аббасидского халифата обострились и участились гонения на христиан. Многие ближневосточные христианские общины исчезли. К XVI веку в Египте и Сирии по османским источникам христиане составляли 6-8% населения . 
В XVI—XVIII веках началось усиления влияния европейских держав и католической церкви на османском Ближнем Востоке. Часть ближневосточных христиан подверглись католическому влиянию. Наибольших успехов католическая церковь добилась среди маронитов. В начале XVI века Маронитская церковь стала одной из Восточных католических церквей, а в 1736 году марониты согласились на принятие многих латинских обрядов. В 1553 году часть несториан приняла унию с католической церковью — так возникла Халдейская католическая церковь. В 1656—1662 годах возникла Сирийская католическая церковь. В 1724 году из Антиохийской православной церкви выделилась Мелькитская греко-католическая церковь. В 1741 году возникла Коптская католическая церковь, но среди коптов число её приверженцев было крайне незначительным . 
После восстановления в 1847 году католического Иерусалимского Патриархата католические миссионеры начали активно действовать в Палестине, и за 40 лет доля арабов-католиков среди христиан Палестины увеличилась с 10 до 33% . 
Среди арабов-православных Антиохийского и Иерусалимского патриархатов, в которых церковная верхушка полностью состояла из греков, в XIX веке возникло движение за восстановление арабской национальной иерархии. Лишь в 1899 году Патриархом Антиохийским впервые стал араб, Мелетий II . 
Именно арабы-христане первыми сформулировали доктрину секулярного арабского национализма. Среди создателей партии Баас, идеологией которой стал баасизм — синтез арабского социализма и панарабизма, был родившийся православной арабской семье Мишель Афляк. В то же время марониты противопоставляли себя остальному арабскому миру и ориентировались на европейскую (прежде всего французскую культуру) и на покровительство западных держав . 
Так как в Османской империи христиане не служили в армии и не погибали в войнах, то к концу XIX века их удельный вес в общей численности населения утроился. Однако в XX веке более высокий уровень образования христиан обусловил сокращение у них рождаемости; очень многие ближневосточные христиане эмигрировали .
Конфессиональная принадлежность
 Игнатия Иосифа III (в центре) с епископами Сиро-яковитской церкви и Халдейской католической церкви]]
Всего на Ближнем Востоке и в Северной Африке существуют 28 христианских конфессий, насчитывающих около 15 миллионов верующих. Это копты, православные (принадлежат к Антиохийской православной церкви, Иерусалимской православной церкви, Александрийской православной церкви), марониты (многие марониты, несмотря на то, что говорят на арабском языке, считают себя не арабами, а потомками древних финикийцев (финикизм) ), мелькиты, халдеи, сиро-яковиты, католики, протестанты, сиро-католики, приверженцы Ассирийской церкви Востока. Больше всего арабов-христиан Ближнего Востока проживают в Египте , Ливане и Сирии .
Численность
В настоящее время численность арабов-христиан, живущих в арабских странах, постоянно уменьшается, а их численность в США, Канаде, Австралии и странах Западной Европы (в основном Франция и Великобритания) растёт. В частности, в США проживает около 4 миллионов выходцев из арабских стран, и подавляющее большинство из них — это арабы-христиане. Существуют также крупные общины арабов-христиан в странах Латинской Америки. Прежде всего это Аргентина, где проживает, по разным оценкам, от полумиллиона до миллиона арабов-христиан. Также крупные общины арабов-христиан имеются в Бразилии, Уругвае и Венесуэле и в некоторых странах Африки (в частности в Нигерии).
В начале XX века христиан на Ближнем Востоке было до четверти населения. В 2010 году эта цифра составляла уже не более 5 %, что составляет около 15 млн человек (8 млн из них составляли копты). Так, если в Сирии в начале XX века христиане составляли примерно трети населения, то к 2020 году их было более 8 — 10 %. В Ливане в 1932 году было 55 % христиан, а по данным 2005 года — лишь около 34 % .
Ещё в 70-х годах XX века арабы-христиане (в первую очередь марониты) составляли большинство населения Ливана. В настоящее время их численность не превышает миллиона человек. Значительная община арабов-христиан проживает в Сирии, есть они и в Израиле, и в Иордании. В Ираке по данным на 1990 год проживал 1 миллион христиан. В настоящее время (2005 год) — чуть более полумиллиона.
Причин стремительного уменьшения доли христианского населения в арабских странах две. Первая из них — это значительно более низкая рождаемость в среде европеизированных арабов-христиан по сравнению с их мусульманскими соотечественниками. В частности, из Израиля никогда не было сколько-нибудь заметной эмиграции арабов-христиан, но тем не менее их доля в численности арабского населения страны быстро сокращается. К моменту возникновения государства Израиль пропорция христиан и мусульман среди арабского населения этой страны составляла 26,4 %, то есть один к четырём. В 2000 году арабы-христиане составляли около 7 % арабского населения Израиля — это около 120,000 человек, к 2018 году число арабов-христиан в Израиле составилo 1,3 % от всего населения Израиля 134,130 человек. На Западном берегу реки Иордан и в секторе Газе, из которых наблюдается массовая эмиграция арабов-христиан, сокращение их доли более внушительное. В секторе Газа и на Западном берегу реки Иордан число христиан уменьшилось за 50 лет с 22 % от общего количества арабов до 1—2 % и продолжает постоянно сокращаться. Если до «мирных» соглашений в Осло 1993 года, передавших Вифлеем под власть «Палестинской автономии», арабы-христиане составляли в Вифлееме большинство, то сегодня их — менее трети жителей. В 1999 году, до интифады Аль-Акса, консульство США в Восточном Иерусалиме выдало 668 иммиграционных виз, в 2000-м — почти в два раза больше — 1089. Подавляющее большинство отъезжающих — арабы-христиане (см. палестинцы-христиане).
Галерея
 
Файл:Bethlehem1.jpg|Арабско-христианские женщины в Вифлееме, ок. 1900 г.
Файл:Saint Abo of Tiflis.jpg|Або Тбилисский, покровитель Тбилиси
Файл:St. Maron.jpg|Св. Марон
Файл:John-of-Damascus 01.jpg|Иоанн Дамаскин, один из Отцов Церкви (греческая икона)
Файл:Isak Sirin.jpg|Исаак Сирин, один из Отцов Церкви
Файл:Mirjam von Abellin.jpg|Мариам Баоуарди, католическая святая
Файл:Charbel.jpg|Шарбель Махлуф, католический святой
Файл:Arab Christian tomb in Haifa.jpg|Кладбище арабов-христиан в Хайфе
Файл:Badger 1852 Church in Mosul East side.jpg|Интерьер церкви в Мосуле, 1852 г.
Файл:Orthodox church in Amman1.jpg| Греческая православная церковь во время снежной бури в Аммане, Иордания 
Файл:Sednaya Mary.jpg| Мозаика с изображением Богородицы с арабским текстом, Сайданайский монастырь, греческая православная церковь в Сайедная, Сирия 
Файл:Mikhail_Mishaqa_US_Vice_Consul_in_1859.jpg|Михаил Мишака, Сирийский учёный
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Трейгер А. С.'' Арабское христианство // Символ. — № 58 (Syriaca et Arabica). Париж-Москва, 2010. — С. 9-33.
* ''Головнина Н. Г.'' Арабы-христиане в истории и литературе Ближнего Востока. — Москва : Изд-во ПСТГУ, 2013. — 273 с.; ISBN 978-5-7429-0816-6
Ссылки
* ''Густерин П. В.'' Арабский язык в современном мире / О значении арабского языка.
* ''Густерин П. В.'' Рейтинг арабских государств по численности христианского населения // ЦентрАзия.

'''Жюль-Габриэль Жане́н''' ( ; 16 февраля 1804, Сент-Этьен, департамент Луара — 19 июня 1874, Париж) — французский писатель, критик и журналист, член Французской академии. Самое известное из его произведений — роман «Мёртвый осёл и гильотинированная женщина» (1829).
Биография
Жюль Жанен родился 16 февраля 1804 года в Сент-Этьене в семье адвоката. Окончил престижный парижский лицей Людовика Великого. С 1825 года публиковал статьи во второстепенных периодических изданиях («Le Courrier des théâtres», затем «La Lorgnette»). С 1826 занялся политической журналистикой, сотрудничал, в числе прочих, с газетой «Le Figaro». Однако решающим для него стало поступление в редакцию газеты «Journal des Débats» в ноябре 1829 г.
 
Поначалу он печатал заметки политического содержания, с 1830 года публиковался как театральный обозреватель. С 1836 года Жанен заведовал отделом театральной критики этой газеты. В течение сорока лет он неустанно следил за развитием французского театра, часто проявляя большую проницательность: он первый заметил талант выдающейся трагической актрисы Рашели, способствовал успеху Понсара и Гонкуров .
При Второй Империи Жанен, не поддержавший новую власть, уехал из Парижа и перебрался на виллу в Пасси. 7 апреля 1870 года избран во Французскую академию.
Жюль-Габриель Жанен умер 19 июня 1874 года в Париже.
У Жанена не было строго выдержанной эстетической теории. Однако в целом он был привержен классическому вкусу, особенно ясно заявлявшему о себе в тех случаях, когда Жанен писал о Мольере или Мариво . В 1840 году критически отозвался о пьесе Бальзака «Вотрен», хотя восемь лет спустя воздал должное его мастерству романиста. Между тем считается, что некоторые черты личности Жанена запечатлены в образах журналистов в «Человеческой комедии», в том числе весьма малоприятного Этьена Лусто.
По легкости и изяществу стиля Сент-Бев ставил Жанена в один ряд с Дени Дидро и Шарлем Нодье.
Большинство драматических фельетонов Жюля Жанена было собрано в шеститомный труд под названием «История драматической литературы» (Париж, 1853—1858). Кроме того, он является автором романов «Мёртвый осёл и гильотинированная женщина» (1829), «Исповедь» (1830), исторических романов — «Барнав» (1831) (о Людовике XVI, Марии-Антуанетте и Мирабо) и «Тулузская монахиня» (1850), цикла «Фантастические повести» (1832), ряда переводов Горация и Вергилия. Жанену принадлежат также перевод на французский язык романа С. Ричардсона «Кларисса Гарло» (1846), книг историко-этнографического характера.
На его стихотворение «Песня железных дорог» написал музыку Гектор Берлиоз (1845). Книга «Конец света и окончание „Племянника Рамо“» (1861) представляет собой продолжение известного сочинения Дидро и содержит оригинальную картину жизни французского общества XVIII века.
«Мёртвый осел и гильотинированная женщина»
Самое известное из сочинений Жанена вышло в свет в апреле 1829 года.
 «Жанен, ведя повествование от имени очевидца многих эпизодов из жизни героини, рассказывает, как из невинной, очаровательной девушки Генриетта превращается в безнравственное и преступное существо. Автор проводит читателя по ступеням падения героини, жизнь которой завершается позорной смертью на гильотине» 
Как явствует из авторского предисловия, Жанен стремился создать пародию на черный роман, и в частности на произведения Анны Радклиф. «Тема смертной казни, тема страданий, которые причиняют человеку общество, подаются у него весело, насмешливо, юмористически» . Но полемический пафос книги не исчерпывается готической традицией, писатель стремится отойти от присущего современной ему прозе установке на сенсационность и сфокусировать внимание на внутреннем мире человека.
Пушкин и Жанен
Интерес к Жанену как представителю «неистового романтизма» проявлял Пушкин. Роман «Мёртвый осёл и гильотинированная женщина» имелся в его библиотеке; Пушкин высоко отозвался об этой книге в письме княгине В. Ф. Вяземской (апрель 1830 г.), назвав ее «одним из самых замечательных сочинений настоящего времени». При этом следует учесть, что роман тогда выходил анонимно; Пушкин в этой связи ограничился замечанием: «его приписывают Гюго». В то же время деятельность Жанена-журналиста Пушкин оценивал более критично.
Современные исследователи усматривают влияние Жанена на «Пиковую даму» и неоконченную повесть Пушкина «Мы проводили вечер на даче» .
Основные публикации на русском языке
* Ж. Жанен. Мертвый осел и обезглавленная женщина. Ч. 1-2. М., 1831.
** Часть первая
* Ж. Жанен. Фантазии. СПб, 1834.
* Ж. Жанен. Дебюро. История двадцатикопеечного театра. Ч.1-2. СПб, 1835.
** Часть первая
** Часть вторая
* Ж. Жанен. Сто тысяч первая и последняя: Новая повесть. — СПб: А. Смирдин, 1855.
* Ж. Жанен. Книга // Альманах библиофила. — Вып. 6. — Москва, 1979. — С. 242—257.
* Ж. Жанен. Мертвый осел и гильотинированная женщина. М.: Ладомир; Наука, 1996. Пер. С. Р. Брахман. (Серия «Литературные памятники»).
* Ж. Жанен. Мертвый осел и гильотинированная женщина. СПб: Азбука-классика, 2010. Пер. С. Р. Брахман.
Литература
* Sainte Beuve, «Causeries de Lundi» (т. II, IV)
* Joukovsky, Françoise. Jules Janin et son temps. P.: Presses universitaires de France, 1974.
* Jean Bonnerot. Sainte-Beuve et Jules Janin
* Landrin, Jacques. Jules Janin: conteur et romancier. P.:les Belles lettres, 1978.
* Виноградов В. В. Романтический натурализм: (Жюль Жанен и Гоголь) // Виноградов. Поэтика русской литературы: Избранные труды. — М.: Наука, 1976. — С. 76—100.
* Маринина Ю. А. Жюль Жанен и Шарль Бодлер: точки пересечения // Актуальные проблемы гуманитарных и естественных наук. — 2013, № 12-2. — С.52-55.
Примечания
 
Ссылки
* 
*

* Жанен, Жан-Батист (1769—1830) — французский генерал.
* Жанен, Жюль Габриель (1804—1874) — французский писатель, критик и журналист.
* Жанен, Морис (1862—1946) — французский военный деятель и дипломат.
* Жанен, Раймон (1882—1972) — французский историк-византинист.

'''Клеман Жанеке́н''' или '''Жаннеке́н''' ( ; ок. 1485,  — после 1558, ) — французский , один из важнейших представителей светской многоголосной песни — шансон.
Биография
Начальное музыкальное образование получил в хоровой школе родного города. Был рукоположён в сан священника в первой половине 1520-х годов. В 1523—29 годах состоял на службе у архиепископа Бордо Жана де Фуа. В 1534—37 годах руководил капеллой кафедрального собора в Анже, где с большой вероятностью оставался до 1549 года. В 1550-х годах стал певчим Королевской капеллы в Париже, с 1556 года — в должности «ординарного королевского композитора». Возможно, учился у Жоскена Депре или у композиторов из его окружения. О широкой известности композитора свидетельствуют сборники его песен (которые печатали крупнейшие нотоиздатели, в том числе Пьер Аттеньян и Тильман Сузато), обработки их для лютни, клавишных и других инструментов. Несмотря на очевидное общественное признание, Жанекен на протяжении всей жизни испытывал материальные затруднения и умер в бедности около 1558 или 1559 года.
Творчество
Клеман Жанекен написал около 250 шансон, большей частью для 4 голосов, на стихи Пьера Ронсара, Клемана Маро, Меллена де Сен-Желе, анонимных поэтов. В отношении ещё 40 шансон авторство Жанекена современная наука оспаривает (что не уменьшает, впрочем, качества самой этой оспариваемой музыки). Главная отличительная черта его светской многоголосной музыки — программность и изобразительность. Перед мысленным взором слушателя проходят картины сражения («Битва при Мариньяно» , «Битва при Ренти», «Битва при Меце»), сцены охоты («Пение птиц», «Пение соловья», «Жаворонок»), бытовые сценки («Женская болтовня»). Атмосферу будничной жизни Парижа Жанекен ярко передаёт в шансон «Крики Парижа» ( , инципит: ''Voulez ouir les cris de Paris''), где слышны возгласы уличных торговцев («Молоко!» — «Горячие пирожки!» — «Шпинат, салат!» — «Селёдка!» — «Сухой хворост!» — «Нежная черешня!» — «Старые башмаки!» — «Вино белое, столовое и красное!»). При всей изобретательности в фактуре и ритмике музыка Жанекена в области гармонии и контрапункта остаётся весьма традиционной.
Жанекен — автор двух месс на материале собственных песен (см. Cantus firmus). Четырёхголосные обработки псалмов (сборники напечатаны в 1549 и 1559 годах) и многоголосные «духовных шансон» (chansons spirituelles, сборник издан в 1556; сохранились фрагментарно) на французском языке, возможно, указывают на симпатии Жанекена к кальвинизму в последние годы жизни.
Примечания
 
Литература
* ''Levron J.'' Clement Janequin, musicien de la Renaissance. 2 éd. — , 1984.
* ''Бедуш Е., Кюрегян Т.'' Ренессансная песня. — : Композитор, 2007.
Ссылки

'''Клодио Жаннэ''' ( ; 1844—1894) — французский экономист и писатель. По образованию юрист; всю жизнь провёл в стороне от политики; был профессором политической экономии в Парижском католическом институте.
Взгляды в экономике
По своим взглядам, как они выражены в его теоретическом труде «Le socialisme d'Etat et la Réforme sociale» (2 изд., 1890), Жаннэ примыкал к школе либеральных экономистов (Поль Леруа-Больё, Леон Сэй, Молинари), противников государственного вмешательства в вопросы распределения. Современный ему экономический строй, по мнению Жаннэ, не был свободен от многочисленных существенных недостатков, при этом государство не было способно их уничтожить. Причины этого, по мнению Жаннэ, следующие: 
* первородный грех, сделавший страдание неизбежным уделом людей;
* ослабление религиозного чувства как в высших слоях общества, так и в народе, вследствие чего возникновение озлобленности в отношениях между классами
* великая революция, секуляризировавшая духовенство и уничтожившая излишне поспешно коллективное владение землёй, корпорации и патриархальные отношения между хозяевами и рабочими.
Практическая деятельность в пользу жертв промышленного строя должна состоять, прежде всего, в религиозной пропаганде («лучшее средство — это новое покорение Евангелием внутренних варваров»). От религии надо ждать полного разрешения всего социального вопроса, для чего следует предоставить церкви полную свободу и наделить её достаточными денежными средствами.
Все благотворительные учреждения должны носить строго религиозный характер, «предоставляя отпавшим от церкви рабочим пожинать плоды своего неверия». Капиталистам следует материально поддерживать благотворительные начинания церкви, следует самим проникнуться христианским милосердием и относиться к своим подчинённым по-братски, а рабочие должны самоотверженно нести возложенные на них судьбой обязанности, не увлекаясь бесплодными мечтами о равенстве и не завидуя богатым. Неравенство не составляет особенности только настоящего экономического строя: оно справедливо само по себе и необходимо для прогресса. Процветание науки и искусства требует, чтобы известная часть общества доставляла другой части необходимый досуг и даже известную долю комфорта.
В католическом лагере Жаннэ занимал видное место, стоя на крайне правых позициях. Противниками являются были католики, группировавшиеся вокруг графа де Мена. Государственное вмешательство и рабочее законодательство, которого настойчиво добивались де Мен и его друзья, составляют главный предмет спора между обеими группами. В этой полемике Жаннэ показал себя весьма несправедливым к противникам, за которыми остались симпатии прогрессивной части католиков.
Труды
* (1878),
* (1876),
** 
* (1885),
* (1889),
* (1887),
* (1892).
Ссылки
*

'''Галька''' — мелкий окатыш, камешек , окатанный в разной степени. Обломки природных камней горных пород диаметром от одного до 10 сантиметров .
Описание
 дель Конеро, Анкона, Италия.]]
Пласт или куча ''галек'' — '''Га́лечник'''. Более крупные окатанные осколки называют (в порядке возрастания): окатышами, кругляшами, булыжниками, голышами и валунами .
Окатывание остроугольных обломков происходит за счёт бесчисленных соударений обломков между собой в процессе перекатывания по дну реки или под воздействием волн прибоя. Морская галька обычно имеет более плоскую форму, чем речная. По величине гальки разделяются на мелкие (1—2,5 см), средние (2,5—5 см) и крупные 
Галька употребляется главным образом в дорожном строительстве, отсыпке морских пляжей, а также в декоративных целях.
Плоская или круглая форма гальки зависит, прежде всего, от структурно-текстурных особенностей породы, степени её изотропности и так далее .
Классификация
По происхождению гальку делят на следующие виды :
* русловая галька
* прибережная (пляжная) галька.
По месту её нахождения :
* морская
* речная
* ледниковая
* и другие.
См. также
* Галечник
* Гравийный щебень
* Гранитный щебень
* Граувакка
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
* ''Чемеков Ю. Ф.'' Галька со сквозным отверстием // Природа. 1951. № 8. С. 73-74.

'''Стамбу́л''' ( , ранее известный как '''Византий''' ( ), затем как '''Константинополь''' ( ), в древнерусских источниках упоминается как '''''Царьград''''') — крупнейший город Турции, экономический, исторический и культурный центр страны.
Является также центром Мраморноморского региона — самого западного из географических (статистических) регионов страны. Расположен в Евразии, на берегах пролива Босфор (разделяющего Европу и Азию), между Мраморным и Чёрным морями.
Европейская (основная) и азиатская части города соединены мостами и тоннелями. Стамбул, где проживают свыше 15 млн человек, является одним из самых населённых городов мира. Бывшая столица Римской, Восточно-Римской (Византийской), а также Латинской и Османской империй. Столицей Турецкой Республики Стамбул не является. В 1923 году, после Войны за независимость Турции, новой столицей страны стала Анкара.
Основан под названием Византион ( ) на мысе Сарайбурну около 660 года до н. э. Город занимал стратегическое положение между Чёрным и Средиземным морями. Он располагается также на историческом Великом шёлковом пути .
Название города
В VII веке до нашей эры колонистами, в основном выходцами из греческого города Мегары, был основан город Византий . В 330 году римский император Константин I Великий перенёс столицу Римской империи в Византий, которому было дано название «Новый Рим», однако это наименование не прижилось, и вскоре столицу стали называть Константинополем — «городом Константина» . В XIII веке арабы использовали название Истинполин, которое восходит к греческой фразе («''ис тин пόли''(''н'')», «''ис тим бόли''(''н'')») — «в город(е)») . Отсюда могло произойти современное название . Согласно другой версии, оно происходит от ''Исламбул'' («город ислама»), что, однако, вызывает сомнения в связи с существованием вышеупомянутого названия Истинполин, созвучного современному, ещё до падения Константинополя в 1453 г. Фирман 1760/1 г., который на практике так и не был реализован, в качестве официального устанавливал встречавшееся уже в документах XV в. название ''Исламбол'', то есть «наполненный исламом» . С конца XVIII века в европейских странах, в том числе в России, в употребление входит искажённая форма — ''Стамбул''. Формально город после его захвата турками и переноса туда столицы империи не переименовывался: для турок он как был, так и оставался ''Истанбул'', а для греков — ''Константинополь'' (в обиходе — просто ). В Османской империи использовались оба этих названия города, но в официальной сфере чаще всего использовалось арабизированное название — ''Константинийе'' ( ''Ḳosṭanṭīnīye'' от ''Qusṭanṭinīyya'') .
До 1930 года официальное, принятое на международном уровне название города — ''Константино́поль'' ( ; ), каковое признавалось Великим национальным собранием Турции: подписи его полномочных представителей стоят под Лозаннским договором, текст которого использует исключительно топоним Константинополь . В официальных русских текстах Константинопольского договора 1724 года, Парижского мирного договора 1856 года, Сан-Стефанского мирного договора 1878 года и Берлинского трактата 1878 года используется принятый тогда в России топоним Константинополь. Другое историческое название, до сих пор используемое в титуле Константинопольского патриарха, — «Но́вый Рим» или «Второй Рим» ( , ); до 330 года ''Виза́нтий'' ( ). В средневековых русских летописях и иной литературе часто именовался ''Царьградом'' или ''Константиновым градом,'' в болгарском и сербском языках топоним ''Цариград'' в настоящее время употребляется как неофициальное обозначение города.
При провозглашении Турецкой Республики 29 октября 1923 года столицей государства была провозглашена Анкара (''Ангора''), к тому времени уже несколько лет бывшая центром кемалистской администрации (халифат продолжал существовать до марта 1924 года). 28 марта 1930 года турецкими властями было предписано использовать только турецкий вариант названия. В турецком языке топоним ''İstanbul'' ( , разговорно — ), пишется через «İ», отличную от буквы «I».
В греческом языке, тем не менее, название сохраняется как официально принятое в Греции, а также на Кипре; также используется греческое название «Город» ( ).
В русском языке турецкое название ''İstanbul'' используется в русифицированном варианте — «Стамбул».
18 марта 2019 года президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган, выступая на церемонии, приуроченной к 104-й годовщине победы при Чанаккале (эпизод Дарданелльской операции), комментируя нападение в Новой Зеландии, заявил: «Враги мусульман и Турции продемонстрировали, что продолжают нас ненавидеть. Мы готовы дать отпор и громогласно заявляем об этом в Чанаккале. Турецкий народ будет всегда населять эти земли. Мы не позволим превратить Стамбул в Константинополь» (русский перевод — согласно русскоязычному тексту публикации на сайте агентства Анадолу ) .
 
 
Turkey-3019_-_Hagia_Sophia_(2216460729).jpg|Собор Святой Софии (мечеть Айя-София)
Exterior_of_Sultan_Ahmed_I_Mosque,_(old_name_P1020390.jpg).jpg|Голубая мечеть, самая крупная с точки зрения размеров здания и первая по значению мечеть города
Cour_mosquee_Suleymaniye_Istanbul.jpg|Мечеть Сулеймание, крупнейшая мечеть с учётом её территории
Istanbul_Hagia_Irene_IMG_8067_1920.jpg|Церковь Святой Ирины (мечеть Айя-Ирена)
 
История города
 
Доисторический период
Следы первых поселений были обнаружены на азиатской стороне города и относятся к неолиту. Первые поселения в окрестностях нынешнего Дворца Топкапы могут быть отнесены к бронзовому веку. Самые ранние поселения датируются 6700 годом до нашей эры. Они были обнаружены в 2008 году в европейской части Стамбула во время строительства Стамбульского метрополитена и Мармарая . В то время как Кадыкёй был выстроен финикийцами.
Византий
 
''Виза́нтий'' ( , ). Первой известной датой в истории города считается 659 год до нашей эры , когда на азиатской стороне Босфора появились первые греческие поселенцы из Мегары (мегарейцы), их колонией стал Халкедон, ныне городской район Кадыкёй.
Виза́нтий основал Визант (Визас) из Мегары в 667 году до нашей эры.
Удачное географическое и стратегическое положение способствовало бурному развитию торговли и процветанию города. Город контролировал Босфор, торговые пути из Европы в Азию и из Чёрного моря в Эгейское, однако по этой причине он много раз подвергался нападениям.
В 74 году до н. э. Византий попадает под власть Римской республики, после чего наступил спокойный период. После значительного разрушения в ходе гражданских войн при Септимии Севере он быстро пришёл в упадок. В III веке город неоднократно подвергался набегам со стороны варваров. Из построек этого времени частично сохранился ипподром.
Римская империя и Византийская империя
 
В 324 году император Константин Великий развернул масштабное строительство на территории Византия, увеличив площадь города в несколько раз. 11 мая 330 года он официально перенёс столицу Римской империи в город на Босфоре и нарёк его ''Новым Римом или Константинополем''.
После раздела Римской империи в 395 году на Западную и Восточную город стал столицей Восточной Римской империи (осталась единственной империей с 476 года). Самоназванием империи было Ромейская, а народа — ромеи, то есть римляне. Этим именем ( ) турки продолжают по сегодняшний день называть уже немногочисленных греков города.
На протяжении тысячелетия он был столицей Восточной Римской империи, крупнейшим центром восточного христианства, одним из крупнейших в мире. В 1204 году был разграблен крестоносцами, которые установили в нём до 1261 года Латинскую империю. Восстановившаяся Византия под властью династии Палеологов просуществовала до 1453 года, когда Константинополь был взят турками. Султан Мехмед II провозгласил город столицей Османской империи.
 
Османская империя
 
 
После взятия Константинополя османы, сделавшие его столицей своей империи, стали перестраивать город. Наиболее значительные православные храмы были обращены в мечети, включая Собор Святой Софии. При Мехмеде II построены дворец Топкапы, мечеть Завоевателя, Гранд-базар.
После захвата османами Египта в 1517 году некоторые значимые исламские реликвии были перевезены из Каира в Константинополь. Город становится центром исламского мира — халифата.
Во времена Сулеймана Великолепного в 1520—1566 годах наступает золотой век для Константинополя. Строятся новые мечети, медресе и иные здания. Особое место занимает строительство Мечети Сулеймание.
Голубая мечеть строится в 1609—1616 годах при султане Ахмеде I. Нередкие землетрясения и пожары, однако, приводили к потерям архитектурных ценностей города.
В XIX веке происходит некоторая европеизация оттоманской элиты, которая начинает проявлять интерес к европейским архитектурным стилям: барокко и рококо. В царствование Абдул-Меджида (1839—1861), эпоху Танзимата, в высшем обществе империи в моду входят французский язык, европейское платье, в некоторой степени либерализируется политическая жизнь и религиозная политика. Зримым символом перемен стал переезд резиденции султана из дворца Топкапы в новую резиденцию дворец Долмабахче.
В 1845 году был построен первый постоянный Галатский мост, в 1850 году по Босфору пошли пароходы. В 1871 году начинает действовать трамвайная линия, а в 1875 году карликовая линия метро Тюнель. В 1889 году открыто пассажирское железнодорожное сообщение Париж — Константинополь («Восточный экспресс»). В конце XIX века в городе создаётся современная по тем временам система электро- и водоснабжения.
В конце XIX — начале XX веков был построен ряд крупных христианских культовых сооружений, в том числе католическая церковь Святого Антония Падуанского и православный храм Святой Троицы в Пере. Христиане разных конфессий составляли половину населения города в 1910 году .
В годы Первой мировой войны Турция была союзницей Германии; после их поражения в войне и заключения Мудросского перемирия, 13 ноября 1918 года Константинополь оккупирован войсками Англии, Франции и Италии.
Национальное турецкое движение во главе с Мустафой Кемалем Ататюрком, при значительной финансовой и военной помощи, оказанной большевистским правительством РСФСР , в 1922 году освободило Константинополь от Антанты.
 
 
Турецкая Республика
 
 
В октябре 1923 года, после победы турецкого национального движения во главе с Кемалем Ататюрком и установления Турецкой Республики, столичные функции Константинополя перешли к Анкаре, однако, город сохранил роль торгово-промышленного, культурного центра страны.
После принудительного выселения православного населения из Турции в 1923 году, он оставался единственным городом страны, где сохранялось значительное греческое население, однако ряд дискриминационных мер экономического характера, предпринятых кемалистским режимом в 1930-е — 1940-е гг., привёл к экономическому упадку и относительному запустению Перы, ранее процветавшего района греческого бизнеса и культуры. Последовавшие во второй половине XX века погромы и дискриминация коренного греческого населения привели к исчезновению сколько-нибудь численно значимой греческой общины; тем не менее, Стамбул остаётся центром Константинопольского Патриархата с резиденцией Вселенского Патриарха в квартале Фанар (Фенер).
3 сентября 1989 года был открыт Стамбульский метрополитен, в настоящее время состоящий из 9 линий со 101 станцией, 7 линий расположены в европейской части города, 2 линии — в азиатской части . 29 октября 2018 года был открыт международный аэропорт Стамбул — один из крупнейших в мире.
География
 
Расположение
Расположен в холмистой местности на северо-западе Турции на обоих берегах пролива Босфор и с юга — на берегу Мраморного моря. Основная часть города находится в Европе, меньшая — в Азии. В свою очередь, европейская часть города делится на две части бухтой Золотой Рог.
Город расположен на пути из Чёрного моря в Мраморное море и далее в Средиземное. Расстояние до Анкары составляет 446 км на восток.
Климат
''Основная статья'': '''''Климат Стамбула'''''
 
Располагается на окраине зоны субтропического климата, однако испытывает влияние холодных ветров с севера .
Зимой температура, в среднем, — между +3&nbsp;°C и +9&nbsp;°C. Зима прохладная и влажная, температура — ниже 0&nbsp;°C бывает в среднем 21 день в году. Почти каждой зимой выпадает снег .
Весна и осень мягкие, но склонны к резким перепадам температуры.
Летом жарко, средняя температура от 19&nbsp;°C до 28&nbsp;°C, имеются периоды высокой влажности воздуха. Однако сильная жара (35&nbsp;°C и выше) в городе бывает редко.
За год выпадает в среднем 850 мм осадков, в основном в виде дождей, которые приходятся приблизительно на 123 дня .
Город получает более 2000 солнечных часов в год .
Среднегодовая относительная влажность всегда высока, в среднем около 71,5 % .
Абсолютный минимум температуры −16,1&nbsp;°C зафиксирован 9 февраля 1927 года, абсолютный максимум +40,5&nbsp;°C 12 июля 2000 года .
 
Таблица среднемесячного распределения температур
 
Районы Стамбула
 
Исторические районы и кварталы Стамбула
''Европа:''
Айвансарай, Аксарай, Байрампаша, Бакыркёй, Балат, Бебек, Бешикташ, Беязит, Газиосманпаша, Галата, Долмабахче, Ешилкёй, Зейтинбурну, Кягытхане, Капалы Чарши, Вефа, Джибали, Зейрек, Кабаташ, Касымпаша, Лалели, Ортакёй, Пера, Сарыер, Султанахмет, Сулукуле, Таксим, Фатих, Фенер, Чукурджума, Шишли, Эминёню, Эюп;
''Азия:''
* Кадыкёй,
* Ускюдар.
 
 
Istiklal_str._Istanbul_-_panoramio.jpg|Главная торговая улица Истикляль
Taksim_monument_and_mosque.jpg|Площадь Таксим
Constantine_Obelisk.jpg|Площадь Ипподром
View_of_Levent_financial_district_from_Istanbul_Sapphire.jpg|Туман в районе Левент
 
 
Административное деление
 
С апреля 2008 года и по настоящее время в состав ила (провинции) Стамбул входят 39 ильче ( ) или муниципальных районов, образующих городскую агломерацию Большой Стамбул, население которой составляет 15 029 231 человек (2017 год) . 
Стамбульская столичная муниципальная мэрия İBB ( ) направляет деятельность всех районных муниципалитетов и руководит ими. К её ведению относятся вопросы общего бюджета, налогов и сборов, социального обеспечения, инфраструктурных проектов, строительства, транспорта, благоустройства и т. д.
Население
 
 
 
На протяжении большей части своей истории Стамбул входит в число крупнейших городов мира. К 500 году н. э. Константинополь с населением от 400 до 500 тысяч человек обошёл своего предшественника Рим, в борьбе за звание крупнейшего города мира . Вплоть до XII века он состязался с другими крупными городами, такими как Багдад, Чанъань, Кайфэн и Мерв, за статус самого густонаселённого в мире. В дальнейшем, он никогда больше не был крупнейшим в мире, но оставался крупнейшим городом Европы с 1500 по 1750 год, когда он был превзойдён Лондоном .
По данным Турецкого статистического института, население муниципалитета Стамбула в конце 2014 года составляло , таким образом в нём проживало населения страны . По другим данным, в том же году население в черте города составляло . Около 97—98 % жителей столичного муниципалитета проживали в черте города, по сравнению с 89 % в 2007 году и 61 % в 1980 году . 64,9 % (2/3) жителей проживают на европейской стороне города и 35,1 % (1/3) на азиатской . 
Стамбул — крупнейший город, полностью либо частично находящийся в Европе. Несмотря на то, что город занимает 4-е место в мире по населению (после Шанхая, Пекина и Лагоса (исключая Чунцин)) , он лишь на 24-м месте среди городских территорий и 18-м среди городских агломераций, поскольку пределы города примерно эквивалентны агломерации. Сегодня он является одной из крупнейших городских агломераций в Европе, наряду с Москвой . 
Годовой рост населения Стамбула на 3,45 % является самым высоким среди семидесяти восьми крупнейших мегаполисов стран-членов ОЭСР.
Особенно быстрый рост населения наблюдался во второй половине XX века, население города с 1945 по 2000 год увеличилось в десять раз . Рост происходил благодаря расширению городских границ, особенно в период между 1980 и 1985 годами, когда численность жителей почти удвоилась . 
Значительный рост в XX и XXI веках в основном за счёт мигрантов из восточных регионов Турции, ищущих работу и лучших условий жизни. Число жителей города, происходящих из семи северных и восточных провинций, больше, чем население этих провинций; более полумиллиона жителей Стамбула являются выходцами из провинций Сивас и Кастамону . 
Стамбул занимает первое место в мире по количеству принятых беженцев (почти 559 тыс.чел.), также в городе проживает большое количество мигрантов из разных стран . Только 28 % жителей города родились в нём . 
Наиболее густонаселённые районы европейской стороны, как правило, лежат на северо-западе, западе и юго-западе от центра города; самым густонаселённым районом на азиатской стороне является Ускюдар . Каждый 5-й житель Турции (с населением 85 млн) проживает в Стамбуле.
Религиозный и этнический состав населения
 1923 года, налог на богатство 1942 года и Стамбульский погром 1955 года способствовали резкому сокращению греческой общины.]]
Стамбул на протяжении большей части своей истории был космополитическим городом, в котором турки составляли лишь относительное большинство. Так, в 1910 году христиане составляли половину населения города .
Санджак Константинополь (1912 г.)
 
Источник: George Sotiriadis: An Ethnological Map Illustrating Hellenism, 1918 
После распада Османской империи город стал по составу населения более однородным .
Большинство религиозных и этнических меньшинств Турции остаются сосредоточенными в Стамбуле. Подавляющее большинство населения города являются мусульманами-суннитами. Большинство их следуют за ханафистской школой ислама, лишь примерно 10 % придерживаются школы Шафи. Самое крупное ответвление ислама, не относящееся к суннизму и насчитывающая 4,5 миллиона человек — алевиты. Их треть живёт в Стамбуле . Мистические движения, такие как суфизм, были официально запрещены после создания Турецкой Республики, но у них по-прежнему есть многочисленные последователи .
Константинопольский Патриарх с VI века является Вселенским Патриархом и лидером миллионов православных христиан мира . С 1601 года его резиденцией является стамбульский собор Св. Георгия . В XIX веке христиане города, как правило, были либо греками, либо армянами . Также в Стамбуле находится резиденция предстоятеля малочисленной Турецкой православной церкви. События XX века, в том числе греко-турецкий обмен населением 1923 года, введение налога на богатство в 1942 году и Стамбульский погром 1955 года, греческое население, первоначально сосредоточенное в Фенере и Самате, значительно сократили. В начале XXI века оно составляло 3000 человек (по сравнению с 130 000 в 1923 году и 260 000 человек по данным османской переписи 1910 года) . Геноцид армян привёл к резкому снижению численности армянского населения Турции, в результате сегодня в Стамбуле насчитывается от 50 000 до 70 000 армян, по сравнению с 164 000 чел. в 1913 году .
 широко известна как Голубая мечеть благодаря голубой плитке «изнике», которая украшает её интерьер ]]
Крупнейшим этническим меньшинством в городе является курдская община, происходящая из восточной и юго-восточной Турции, хотя они стали селиться в городе сразу после того как он стал османским , приток курдов в Стамбул ускорился с начала курдско-турецкого конфликта, то есть с конца 1970-х годов . По разным данным, около двух-трёх миллионов жителей города являются курдами, что означает, что в Стамбуле проживает больше представителей этого народа, чем в любом другом городе мира . Есть другие значимые этнические меньшинства: так, боснийцы составляют большинство в районе Байрампаша . 
В окрестностях Балата раньше находилась значительная община евреев-сефардов, образованная после их изгнания из Испании в 1492 году . Романиоты и ашкеназы поселились здесь ещё до сефардов, но с тех пор их доля значительно сократилась. Так, ашкеназы на сегодня составляют всего 1 % еврейской общины Стамбула . В целом, еврейское население Турции, во многом благодаря эмиграции в Израиль, сократилось со 100 000 в 1950 году до 18 000 в 2005 году, причём большинство из них проживали в Стамбуле и Измире . 
Левантинцы ― потомки купцов и колонистов из Южной Европы, которые селились в Галате начиная с периода Крестовых походов ― имели большое значение при формировании облика культуры и архитектуры города в XIX и начале XX века. Сейчас их количество сократилось, но всё же они остаются в небольшом количестве . 
С увеличением взаимного сотрудничества между Турцией и рядом африканских государств, такими как Сомали и Джибути, в Стамбул стали приезжать студенты и работники из этих стран в поисках лучшего образования и трудоустройства. Существуют небольшие нигерийская, конголезская, камерунская и североафриканская арабская диаспоры .
В настоящее время подавляющее большинство жителей города — мусульмане, приверженцы суннизма.
Сохраняется немногочисленная община православных греков, до 1920-х годов составлявших значительное меньшинство населения османской столицы (более 100 тысяч в начале XX века ). В квартале Фанар (Фенер) расположен центр Константинопольской Православной Церкви ( , ) и резиденция Вселенского Патриарха. Регулярное богослужение на церковнославянском языке совершается в двух небольших храмах в Галате (см. статью ''Афонские подворья''), на румынском языке ведётся служба в храме Святой Параскевы Румынской православной церкви (Aya Paraskevi Rum Ortodoks Kilisesi, Kalaycıbahçe sok. No. 2, Hasköy / İstanbul).
Также существуют значительные общины приверженцев иных течений христианства, а также иудаизма. Здесь с 1461 года находится один из автономных патриархатов Армянской церкви — Константинопольский патриархат.
Доступ для посещения немусульманских религиозных объектов, когда не проходит богослужение, в большинстве мест всегда свободен, а в случае с синагогами может требовать предварительной записи и предъявления паспорта.
 
Экономика
 
С середины 1990-х годов экономика Стамбула является одной из самых быстрорастущих экономик городов в рамках ОЭСР . Согласно исследованиям компании McKinsey Global Institute, к 2025 году город займёт в списке ВВП городов по ППС 14-е место в мире, а номинальный прирост к этому моменту составит порядка $291.5 млрд . На него приходится 27 % ВВП всей Турции и 20 % всей находящейся в стране рабочей силы . 
ВВП на душу населения Стамбула на 70 % выше среднего показателя по стране, а производительность как региона выше примерно на 50 % при том, что в основном стамбульская экономика производит продукты с высокой добавленной стоимостью.
Здесь собирается около 40 % всех турецких налогов . Данные показатели учитывают также 30 проживающих в городе миллиардеров . Стамбул занимает второе место в мире после Лас-Вегаса по числу регистрируемых браков, таким образом, он является одним из самых популярных направлений свадебного туризма .
Промышленность
Стамбул имеет развитую диверсифицированную промышленность. Экономика в основном базируется на машиностроении, в том числе судостроении, химической, цементной, пищевой, лёгкой, полиграфической, электротехнической, деревообрабатывающей, бумажной и стекольной промышленности, торговле и туризме. Кроме того, производятся оливковое масло, табачные изделия, транспортные средства, электроника и другое . 
Несмотря на то, что экономика, в основном, производит товары с высокой добавленной стоимостью, множество товаров с низкой добавленной стоимостью активно производятся и даже более заметны. Это сувениры, турецкие сладости, одежда среднего качества, национальные костюмы и многое другое. Хотя в сумме они составляют лишь 26 % от ВВП города, 80 % экспорта приходится именно на них .
Финансовый центр
 
Здесь располагается Стамбульская фондовая биржа, единственная биржа в Турции, которая объединила существовавшую ранее Стамбульскую золотую биржу и Турецкую биржу деривативов, базируются основные банки страны, иностранные страховые общества и агентства . Старая биржа была основана ещё во времена Османской империи, в 1866 году . В течение всего XIX и начала XX столетия Bankalar Caddesi («Банковая улица») в районе Галаты была финансовым центром всей Османской империи, здесь расположилась первая в Турции биржа . 
Улица оставалась важнейшим финансовым центром страны вплоть до 1990-х годов, когда большая часть турецких банков перевела свои штаб-квартиры в современные небоскрёбы в районах Левент и . В 1995 году Стамбульская биржа переместилась в своё нынешнее здание в районе Сарыер . Сегодня в Стамбуле построен ещё один крупный деловой центр Аташехир .
Транзит через Босфор
Одним из важных факторов экономики города является его расположение на берегах Босфора, который является единственным морским путём между Чёрным и Средиземным морями, вследствие чего считается одной из самых загруженных водных артерий мира. Более 200 млн тонн нефти перевозится через пролив ежегодно. В среднем, он загружен примерно в три раза больше, чем Суэцкий канал , поэтому рассматривается строительство обводного канала в европейской части для разгрузки Босфора . 
В Стамбуле располагается три крупных международных порта: порт Хайдарпаша, порт Амбарли и порт Зейтинбурну, а также множество более мелких портов и нефтяных терминалов вдоль всего пролива, а также на берегах Мраморного моря .
Туризм
Стамбул — крайне популярное направление туризма. Данный сектор продолжает быстро развиваться. Если в 2000 году город посетило 2,4 млн иностранных туристов, то в 2012 году уже 11,6 млн, что вывело его на пятое место в мире среди популярных туристических направлений. Главные туристические объекты расположены в европейской части города. Здесь располагается около 90 % отелей. В городе действует семьдесят музеев, из которых только дворец Топкапы и Айя-София приносят в год 30 млн долларов чистого дохода. Всего здесь насчитывается 17 дворцов, 64 мечети и 49 исторических церквей, а также множество иных древних достопримечательностей (колонны, крепости, подземные цистерны и др.) .
 
 
Istanbul, Turkey (November 2023) - 811.jpg|Галатапорт
EAA Zorlu Center.jpg|Гайреттепе, один из главных финансовых районов города
DSC04560 Istanbul - Bazaar - Foto G. Dall'Orto 29-5-2006.jpg|Гранд-базар
Spice_Bazaar_Istanbul_Feb_2020,_img_2.jpg|Египетский базар
 
Наука и образование
Стамбул является научным центром Турции. В городе расположено несколько государственных университетов, среди них Стамбульский университет, Стамбульский технический университет, Университет Мармара и Босфорский университет, а также несколько частных университетов: Едитепе, Малтепе, Галатасарай, Фатих и др. 
В Стамбуле также находятся Стамбульская академия экономики и торговли, Стамбульский технический университет, Академия изящных искусств, Стамбульская консерватория и другие высшие учебные заведения. Действуют ряд научных обществ: Турецкое медицинское общество, Турецкое биологическое общество, Турецкое химическое общество. Крупнейшие библиотеки города: библиотека Стамбульского университета и библиотека Стамбульского технического университета, библиотека Сулеймание, библиотека Баязида, Библиотека Кёпрюлю (первая в Османской империи частная библиотека), Библиотека Атифа Эфенди. 
Самыми крупными являются Стамбульский университет (около 140 000 студентов), Университет Мармара (около 55 000 студентов). Университет Мармара является самым многоязычным университетом в Турции, где обучение на некоторых факультетах ведётся на английском, немецком, французском и др. языках. В городе множество частных и государственных средних школ, военных училищ.
Спорт
В городе базируются такие футбольные клубы, как «Галатасарай», «Бешикташ», «Фенербахче» и «Истанбул Башакшехир». В 2005 и 2023 году, Стамбул принимал финал Лиги чемпионов.
Культура
Стамбульский международный музыкальный фестиваль проводится в июне — июле.
Музеи
Известнейшие музеи города: Голубая мечеть, мечеть Сулеймание, Софийский собор, Стамбульский археологический музей, музей живописи и скульптуры, дворец Топкапы, Мозаичный музей, музей турецкого и исламского искусства, музей восточной культуры, Муниципальный музей, музей Долмабахче с часами-башней, Едикуле, Цистерна Базилика, монастырь Хора, музей Пера в Бейоглу, музей Сакып Сабанджи, литературный музей-библиотека Ахмеда Хамди Танпынара, Музей невинности и другие.
Театры и галереи
 ]]
 ]]
Театры: Городской, «Кен-тер», «Культурный центр Ататюрка», «Харбие», «Фатих», «Гюльтепе», «Кадыкёй», оперный зал «Максим».
Выставки
Раз в два года в городе проходит биеннале современного искусства.
Средства массовой информации
Издаются газеты «Сабах» , «Радикал» , «Миллиет» , «Джумхуриет» и другие.
Телевидение
Расположены многочисленные общенациональные и местные телевизионные компании и студии: CNBC-e, CNN Türk, MTV Türkiye, NTV Turkey, Kanal D, ATV Turkey, Show TV, Star TV, Cine5, SKY Türk, FOX Turkey, Kanal 7, Kanal Türk, Flash TV, STV, Haber и другие.
Архитектура
Среди сыгравших большую роль в определении архитектурного лица города отмечается зодчий Синан.
Достопримечательности Стамбула
Основные достопримечательности города удобно разбить на четыре группы по их расположению:
* Главная группа достопримечательностей расположена в историческом центре Стамбула — районе Султанахмет;
* Вторая группа находится на западе от центра — в районах Беязыт и Фатих;
* На северном берегу залива Золотой Рог расположена третья группа достопримечательностей — в районах Галата, Таксим, Бешикташ;
* Отдельно стоят достопримечательности восточного берега Стамбула.
Перечисление достопримечательностей, разбитое по видам сооружений и историческим периодам, приведено ниже.
Римско-византийский период
 
 
* Цистерна Базилика
* Акведук Валента
* Ипподром
 
* Арка Феодосия
* Городские стены
* Золотые ворота
 
* Колонна и обелиск Константина
* Колонна Маркиана
* Готская колонна
 
* Музей дворцовых мозаик
* Влахерны
 
 
Церкви византийской эпохи (в том числе бывшие)
 
 
* Собор Святой Софии (Айя-Софья)
* Монастырь Вседержителя (Зайрек-джами)
* Студийский монастырь
* Монастырь Хора (Карие-джами)
* Монастырь Мирелейон (Будрум-джами)
* Монастырь Липса
* Церковь Богородицы Паммакаристы (мечеть Фетие-джами)
* Церковь Христа Пантепопта (Эски Эмарет-джами)
* Церковь Святой Ирины (Айя-Ирена)
* Церковь исполнения желаний
* Монастырь Святого Георгия Кудунского
* Болгарская церковь Святого Стефана
 
* Церковь Святых Сергия и Вакха (Малая Святая София или Кючюк Айя-София)
* Церковь Марии Монгольской
* Церковь Святой Феодосии (мечеть Гуль-джами)
* Церковь Петра и Марка (мечеть Атик Мустафы-паши)
* Церковь Св. Феодора (Мола Гюрани-джами)
* Церковь Иоанна Предтечи в Трулло
* Церковь Богородицы Кириотиссы (мечеть Календерхане)
* Церковь Святого Андрея в Крисе
 
Современные церкви
* Церковь святого Антония Падуанского
Мечети
 
 
* Мечеть Шехзаде
* Мечеть Султанахмед («Голубая мечеть»)
* Мечеть Сулеймание (Сулеймание-джами)
* Мечеть Рустема-паши (Эминёню)
* Новая мечеть (Мечеть Йени Джами)
 
* Мечеть Беязит
* Мечеть Фатих
* Мечеть Лалели
* Мечеть Валиде-Султан (Аксарай)
* Мечеть Йылдыз Хамидие
 
* Мечеть Явуз-Селим
* Мечеть Нуросманийе
* Мечеть Ортакёй
* Мечеть Михримах Султан (Эдирнекапы)
* Мечеть Михримах Султан (Ускюдар)
 
Дворцы
 
 
* Султанский дворец Топкапы
* Дворец Долмабахче
* Дворец Йылдыз
 
* Руины Влахернского дворца (Текфур Сарай)
* Руины дворца Буколеон
* Павильоны Маслак
 
* Дворец Гёксу
* Дворец Бейлербейи
* Дворец Айналы Кавак
 
 
 
Istanbul asv2020-02 img14 Topkapı Palace.jpg|Ворота дворца Топкапы
Dolmabahçe_Palace,_Istanbul_cropped.jpg|Ворота дворца Долмабахче
Twierdza Rumeli Istambuł RB1.jpg|Крепость Румелихисар
Anadolu Hisarı in 2024 (cropped).jpg|Крепость Анадолухисар
 
Площади
 
 
* Площадь Ахмедие (старое название Площадь Ипподром)
* Площадь Таксим
 
* Площадь Чемберлиташ
* Площадь Беязит
* Площадь Новой мечети
 
Крепости
* Румелихисар (Румельская крепость)
* Анадолухисар (Анатолийская крепость)
* Замок Йедикуле
Башни
* Башня Галата
* Башня Беязит
* Девичья башня
 
 
Istanbul_asv2020-02_img53_Maiden's_Tower.jpg|Девичья башня
Istanbul_Beylerbeyi_Palace_IMG_7663_1805.jpg|Дворец Бейлербейи
Istanbul_Bosphorus_Küçüksu_Palace_IMG_7764_1920.jpg|Дворец Кючюксу
Ciragan_Palace_2014.JPG|Дворец Чираган
 
Парки
 
 
* Дендрарий Ататюрка
* Парк Гюльхане
* Парк Дмитрия Кантемира
 
* Парк Йылдыз
* Хыдив Касры
* Эмирган
 
* Улуш
* Миниатюрк — парк миниатюр
 
Зоопарки
* Аквариум TurkuaZoo
* Истанбул Аквариум
Мосты
 
 
* Галатский мост (мост через бухту Золотой Рог)
* Старый Галатский мост (мост через бухту Золотой Рог)
 
* мост Ататюрка (мост через бухту Золотой Рог)
* (мост через бухту Золотой Рог)
 
* Босфорский мост (мост через Босфор)
* Мост Султана Мехмеда Фатиха (мост через Босфор)
 
Базары Стамбула
* Гранд-базар (Крытый базар, Капалы Чарши)
* Египетский базар
* Араста базар
Транспорт
Стамбул — крупнейший транспортный узел Турции. В городе сходится ряд важных железнодорожных и автомобильных магистралей, связывающие центральную Европу с Турцией, Сирией и Ираном. Имеются крупные морские порты и международные аэропорты.
Автомобильный транспорт
 ]]
Стамбул — важный центр автомобильных перевозок, лежащий на пересечении транспортных путей, соединяющих Европу и Азию. Действует международный автовокзал Бюйюк Истанбул Отогары. Серьёзную проблему для города представляют автомобильные пробки, особенно на трассах, пересекающих Босфор. В городе очень много такси.
Воздушный транспорт
Пассажирские воздушные перевозки осуществляются через два международных аэропорта: новый международный аэропорт Стамбул (IST) ( ; ; ), расположенный в европейской части города на расстоянии 35 километров от центра и заменивший собой аэропорт Ататюрка (ISL) ( ; ), и аэропорт имени Сабихи Гёкчен (SAW) ( ; ; ), расположенный в азиатской части города.
Водный транспорт
Морская акватория города охватывает часть пролива Босфор, бухту Золотой Рог и северо-восточную часть Мраморного моря. Крупнейшие порты: порт Хайдарпаша, порт Йеникапы. международный порт Каракёй. Действуют современные городские пассажирские суда, так называемые морские автобусы ( ), осуществляющие регулярные морские рейсы между районами Стамбула, пригородами и близлежащими островами.
 
Железнодорожный транспорт
В городе имеются два крупных пассажирских железнодорожных вокзала: вокзал Сиркеджи, находящийся в европейской части города и вокзал Хайдарпаша, находящийся в азиатской части города. По состоянию на начало 2015 года оба этих вокзала не используются для осуществления пассажирских перевозок, реализуется проект реконструкции железнодорожной сети Мармарай. Через грузовые железнодорожные станции Стамбула проходит значительный объём грузов, в первую очередь, предназначенных для перегрузки в морских портах.
Общественный транспорт
 
 ]]
В городе действует разветвлённая сеть маршрутов частных и муниципальных автобусов, трамвайное сообщение (см. Стамбульский трамвай), автопоезда системы Metrobus и метрополитен. Последний представлен следующими линиями: Тюнель, линия метрополитена (metro), линия лёгкого метро ( ) и новый Тюнель фуникулёр «Таксим-Кабаташ», находящиеся в европейской части города. Существуют две линии пригородных поездов: европейская и азиатская.
В 2006 году было начато строительство железнодорожного тоннеля Мармарай под Босфором, который объединил скоростные транспортные системы Стамбула, находящиеся в европейской и азиатской частях города. В 2007 году строительство приостанавливалось из-за раскопок древнего морского порта, обнаруженного в процессе строительных работ. Официальный запуск тоннеля планировался осенью 2013 года, в итоге он был открыт в ноябре 2013 года.
Существенная доля пассажирских наземных перевозок приходится на маршрутное такси (долмуш) и водный транспорт, особенно в пассажиропоток между Азией и Европой.
Для оплаты общественного транспорта в Стамбуле используются наличные деньги, бумажные билеты, жетоны (платёжные знаки), электронные билеты «эльбиль» ( ), универсальные проездные «акбиль» (  — разумный билет) и «электронный бумажник» IstanbulKart. Акбиль, внешне выглядящий как небольшая металлическая таблетка оправленная в пластмассовый корпус, действует в городских автобусах, трамваях, фуникулёрах, метро, пригородных поездах и на морском транспорте. Приобрести его можно было в специальных терминалах в аэропортах Стамбула, а также во всех киосках с надписью Akbil. Деньги на депозит акбиля кладутся в том же киоске или через специальный автомат. Электронным билетом «эльбиль», или как его ещё называют бешиБирйерде (  — пять в одном), можно оплатить пять поездок в городских автобусах, метро, трамваях, фуникулёре и на паромах.
В марте 2009 года мэрия Большого Стамбула приступила к продвижению многофункциональных карт IstanbulKart, называемых также «электронными бумажниками» стоимостью в 6 лир. Универсальные проездные «акбили» постепенно заменяются на IstanbulKart, покупка самих акбилей с 2012 года закрыта, туристам доступны лишь жетоны и IstanbulKart. Каждый жетон стоит 5 лир, в то время как одна поездка по карте обходится в 2,6 лиры, а в случае дальнейших пересадок, либо использования транспорта через небольшие промежутки времени стоимость конкретных поездок снижается до 1,8 лиры в течение дня. В 2024 году стоимость возросла примерно до 16-20 лир за поездку. IstanbulKart можно продать назад государству, однако сделать это можно лишь в государственных киосках, которые есть далеко не везде. В случае возврата денег возвращается залог в 6 лир, также можно вернуть деньги со счёта, но также не везде.
 
Города-побратимы
Следующие города являются побратимами Стамбула :
 
Со следующими городами у Стамбула подписаны протоколы о сотрудничестве :
 
Со следующими городами у Стамбула подписаны протоколы о добрых намерениях :
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* «Византийское искусство», CD-диск электронного издательства «Директмедиа»
* ''П. Аплетин.'' Сборник эссе и фотографий о Стамбуле
* [www.lib.ru/BRODSKIJ/br_istambul.txt ''И. Бродский''. Путешествие в Стамбул]
* ''П. Вайль.'' Босфорское время
* ''Г. Шульпяков.'' Бегство в Стамбул
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* Муниципалитет Стамбула 
* Губернаторство Стамбула 
* Туризм в Стамбуле 
* Lonely Planet Стамбул 
* Стамбул на ''wikimapia.org''

'''Лангоба́рдское короле́вство'''  — раннефеодальное государство, исторически последнее из так называемых варварских королевств, образовавшихся на территории Западной Римской империи. Сложилось в 568 году и просуществовало до 774 года, когда было завоёвано франкским королём Карлом Великим.
Предыстория
 
Германское племя лангобардов в начале V века пришло в район среднего течения Дуная. Там лангобарды приняли христианство в его арианской форме и стали федератами Византии. Ознакомившись с организацией византийского войска, лангобарды реорганизовали своё военное устройство по их образцу.
В условиях, когда наибольшей силой в землях на левом берегу Дуная обладали авары, король лангобардов Альбоин, опасаясь, что авары, хоть и были в союзе с лангобардами, могут, тем не менее, объявить им войну, принял решение переселить свой народ в Италию, где власть Византии после разгрома королевства остготов была ещё недостаточно сильной. Согласно преданиям, при этом ещё и полководец Нарсес, который желал стать независимым от власти византийского императора правителем, приглашал их в Италию .
Завоевание Италии
 
В 568 году лангобарды под предводительством Альбоина вторглись в северо-восточную Италию . Там они основали первое на Апеннинском полуострове лангобардское княжество — Герцогство Фриуль, которому предстояло играть роль буфера между Италией и альпийскими славянами. В 572 году при Клефе, преемнике Альбоина на лангобардском троне, после трёхлетней осады была завоёвана Павия, ставшая столицей королевства.
Покорив северную Италию, лангобарды начали продвижение на юг. Расселившись почти по всему Апеннинскому полуострову, они раскололи итальянские владения Византии на несколько обособленных областей.
Быстрому завоеванию Италии лангобардами способствовало то, что после войн Империи с остготами византийцы ещё не успели в должной мере наладить административное управление итальянскими территориями. Местное население Италии (за исключением знати и церкви), истощенное налогами, не оказывало значительного сопротивления пришельцам.
В отличие от прочих германских племён, расселившихся на территории Римской империи, лангобарды не только не смешивались с местным населением, но даже вели жёсткую (вплоть до физического уничтожения) политику по отношению к нему.
Вторжение лангобардов в Италию и завоевание ими бо́льшей части полуострова перечеркнуло усилия императора Юстиниана I по восстановлению Римской империи. Император Юстин II попытался воспользоваться тем обстоятельством, что после убийства Клефа лангобардские герцоги не избрали себе нового короля и перестали, таким образом, представлять собой единую военно-политическую силу. Он направил в Италию войско, но оно всё равно оказалось разбито лангобардами: попытка Империи возвратить потерянные земли провалилась. Смирившись с этим, император Тиберий II в 580 году реорганизовал осколки итальянских владений в пять провинций.
В VI веке при королях Агилульфе (590—616), Ротари (636—652) и Гримоальде (662—671) лангобарды подчинили себе земли в среднем течении реки По, овладели Лигурией, а также Апулией и Тарентом. В первой половине VIII века они аннексировали область Эмилия и Романья, остров Корсику и ряд других территорий. Византия, которая в это время переживала вторжение славян и вела войну с Государством Сасанидов, не в состоянии была эффективно защищать свои итальянские территории. Король Бертари (661—662, 671—688) заключил мир с Византией.
 
В 727 году король Лиутпранд взял несколько городов Эмилии, и среди них морской порт Равеннского экзархата Классис, но саму Равенну он смог взять под свой контроль лишь в 737 году. Однако папа римский Григорий III потребовал восстановить предшествовавший этому событию статус-кво.
В 739 году Лиутпранд захватил несколько городов, принадлежавших Риму. Григорий III запросил помощи у фактического правителя франкского государства Карла Мартелла, предлагая ему за это часть византийских владений в Италии, но тот не пошёл тогда навстречу папе.
Племянники Лиутпранда, короли Ратхис (744—749) и Айстульф (749—756), продолжили борьбу против Равеннского экзархата. Айстульф довёл дело до конца, завоевав в 751 году Равенну и прогнав последнего экзарха Евтихия. Вскоре он начал угрожать и Римской области. Однако на это раз Рим был спасён франками, которых призвал в Италию глава католической церкви.
Христианство в королевстве лангобардов
Агилульф (590—615/616) первым из королей лангобардов перешёл из арианства в ортодоксальное христианство. В этом его решении на него оказала влияние его жена Теоделинда. Однако массы лангобардов отказывались от арианства с большим трудом. Принявшие христианство, как большинство других германских племён, в его арианском варианте, лангобарды придерживались арианства с особым упорством, видя в нём опору для своей этнической обособленности. Они с большим трудом согласились признать после смерти Агилульфа власть его сына Аделоальда и регентство при нём его матери Теоделинды, тоже ортодоксальных христиан.
Аделоальд и его мать проводили решительную религиозную политику. При них страна была поделена на три религиозные зоны: ортодоксальную (кафолическую), арианскую и языческую. Но в целом все их усилия по обращению лангобардов в кафоличество были тщетными.
Следующие лангобардские короли Ариоальд (626—636) и Ротари (636—652) продолжали исповедовать арианство. Напряжённость в отношениях с папами стабильно нарастала, пока не перешла в открытую борьбу, вплоть до вооружённых столкновений. Эта борьба, в которую были вовлечены и франкские короли, выступавшие на стороне папы, шла с переменным успехом, заключения мирных договоров чередовались с их нарушениями.
Ариперт I (653—661) занял престол при поддержке католической церкви в 653 году после смерти Родоальда, сына Ротари. С этого короля началась поддержка католицизма в королевстве лангобардов. Ариперт I завещал дворянам избрать на престол после своей смерти двух его сыновей — Годеперта и Бертари, что и было сделано. Однако Годеперт был арианином, а Бертари католиком. Противоречия между братьями быстро привели к междоусобной войне, приведшей к тому, что герцог Беневенто Гримоальд убил Годеперта, изгнал из страны Бертари и узурпировал трон.
Несмотря на то, что Гримоальд состоял в браке с католичкой и поддерживал папство, он до конца жизни исповедовал арианство. Однако при нём получил распространение культ святого Михаила, как покровителя лангобардской армии.
В 671 году Бертари смог вернуться из ссылки и возвратить себе лангобардский трон. Он сделал католицизм официальной религией своего королевства и проводил активную религиозную политику, хотя и не признал папской власти.
Ариперт II (702—712) стремился сохранить хорошие отношения с папой и передал в дар Священному Престолу обширные земли.
В годы правления Лиутпранда (712—744) католическая религия стала новым элементом единства государства. Церковные структуры получили законодательное подкрепление. Церковь была поставлена под королевскую защиту, были запрещены определённые языческие практики и браки не по католическому обряду. Лиутпранд называл себя католическим королём лангобардов, прилагал большие личные усилия к укреплению католической церкви. Он разрешал многие конфликты между епархиями и герцогами, построил множество церквей, в Павии основал Базилику св. Петра «в Золотом небе», был первым королём лангобардов, который имел собственную часовню, купил у сарацин и перевёз в Павию останки Святого Августина.
Политическая борьба в королевстве лангобардов
Король Альбоин умер в Вероне в 572 или 573 году в результате заговора, устроенного его женой Розамундой, дочерью короля гепидов Кунимунда, убитого Альбоином. У Альбоина не было сыновей, и после его гибели лангобардский престол перешёл к Клефу. Тот правил всего полтора года и погиб от рук своих подданных. И Альбоин, и Клеф отличались исключительной жестокостью. Это вселило в лангобардов ненависть к королевской власти как таковой, и они предпочли больше никого не избирать на королевский престол. На десятилетие установилось междуцарствие, и герцоги сделались фактически ни от кого не зависящими правителями в своих владениях — наступил период, получивший в истории название Правление герцогов.
Однако неспособность в одиночку противостоять Византии и Меровингам привела к пониманию необходимости всё-таки избрать нового короля. Чтобы королевская власть имела материальную опору, герцогам пришлось отдать королю половину своих земель. Город Павия также был отдан королю.
Десятилетие без королевской власти сформировало отличительную черту лангобардского королевства — сильная власть герцогов наряду с королевской властью. Короли старались ограничить могущество герцогов, присвоить себе право их назначения, но это им до конца не удалось. Многие лангобардские короли погибли в результате заговоров. Лишь немногим из них удавалось передать престол своим сыновьям.
Третьим лангобардским королём в 584 году был выбран сын Клефа Аутари. Его брак с Теоделиндой, дочерью баварского герцога, оказался фактом, более ста лет затем определявшим преимущество при наследовании престола в Павии (баварская династия).
Обстоятельства смерти Аутари в 590 году неизвестны, возможно, он был отравлен.
 
Преемником Аутари стал его двоюродный брат герцог Турина Агилульф, женившийся на его вдове Теоделинде. Специально к церемонии коронации Агилульфа по приказу Теоделинды была изготовлена «Железная корона лангобардов». Впоследствии Агилульф и Теоделинда передали эту корону на хранение в построенный ими храм Иоанна Крестителя в Монце.
После смерти Агилульфа в 615 или 616 году лангобардский трон перешёл к его малолетнему сыну от Теоделинды Аделоальду под регентством матери. Религиозная политика, проводимая Аделоальдом и Теоделиндой, вызывала сильное сопротивление лангобардской знати. Недовольство знати вызывала также неспособность молодого короля управлять государством из-за начавшегося психического расстройства. В 625 или 626 году, на десятом году правления, Аделоальд и его мать были свергнуты в результате заговора. О их дальнейшей судьбе достоверно ничего не известно.
Организовал заговор против Аделоальда и Теоделинды туринский герцог Ариоальд, занявший после этого на десять лет (626—636) трон. Вскоре после своего воцарения он запер свою жену в монастыре, обвинив её в заговоре против него с герцогом Фриуля Тасо.
Сын короля Ротари (636—652) Родоальд продержался на престоле всего пять месяцев и был убит мужем одной из своих любовниц.
Борьба Бертари и его потомков за трон (661—702)
Ариперт I (653—661) был избран королём при деятельной поддержке папы. Он был весьма набожным и государственным делам предпочитал отшельничество. Перед смертью он попросил дворян избрать на престол совместно двух его сыновей — старшего Бертари и младшего Годеперта, что и было сделано. При этом Павия досталась Годеперту, а Бертари получил Милан. Между братьями (придерживавшимися разных направлений христианства) сразу же разгорелась война. Годеперт обратился за помощью к Гримоальду герцогу Беневента. Но вместо помощи тот при поддержке туринского герцога Гарибальда убил его во дворце в Павии. Бертари же был вынужден бежать — сам он скрылся у аваров, а жена и сын были сосланы в Беневент. После этого Гримоальд провозгласил себя королём и женился на Теодоте, дочери Ариперта I.
Во время случившегося заговора против Гримоальда Бертари вернулся в Италию, но из-за провала заговора был вынужден снова бежать, теперь к франкам. Когда Гримоальд договорился с франками о выдаче Бертари, тот был готов бежать ещё дальше, но в это время (671 год) Гримоальд умер. После этого Бертари смог окончательно вернуться. Он отстранил от престола малолетнего сына Гримоальда и установил свою законную власть.
Бертари пал жертвой заговора в 688 году.
Похожим образом протекало правление сына Бертари Куниперта (688—700): против него поднялись арианские повстанцы во главе с герцогом Тренто и Брешии Алахисом, с которым воевал ещё его отец, он потерпел поражение и также, как когда-то его отец, был отправлен в ссылку и также сумел вернуть себе трон. Сам Алахис погиб в сражении с Кунипертом.
После смерти Куниперта, трон перешёл к его сыну Лиутперту, внуку Бертари. Такое продолжение династии случилось впервые за сто лет со времени образования лангобардского королевства. Регентом при малолетнем короле был герцог Анспранд. За время своего краткого царствования он, как и его отец и дед, успел потерять и возвратить себе трон. Его власть оспаривали Рагинперт и его сын Ариперт II. Ариперт убил короля Лиутперта, а регента Анспранда выслал в Баварию.
Конец баварской династии
Король Ариперт II (702—712) был последним лангобардским королём из баварской династии Теоделинды. Его правление не было спокойным: в королевстве происходило много восстаний, славяне постоянно совершали набеги на северо-восточные области, причиняя много беспокойства. В 703 году Фароальд II, герцог Сполето напал на Равеннский экзархат. Ариперт не поддержал герцога, так как стремился сохранить хорошие отношения с византийским императором и с римским папой. Он передал в дар Священному Престолу обширные земли.
В 711 году в Италию из ссылки вернулся Анспранд с большой армией, предоставленной ему баварским герцогом Теодебертом, и к которой присоединилось много жителей Венеции и других восточных районов королевства. В произошедшем сражении Ариперт потерпел поражение. Собрав свои сокровища, он хотел укрыться в пределах Франкского государства. Однако, при попытке переправиться через реку Тичино Ариперт утонул.
Правление Лиутпранда (712—744)
После гибели Ариперта II Анспранд стал королём лангобардов, но просидел на троне лишь три месяца, когда умер, оставив королевство сыну Лиутпранду.
При Лиутпранде королевская власть у лангобардов достигла наибольшего могущества. Королевский дворец занял центральное место в жизни столицы, ему был придан священный характер. Основной функцией государства было провозглашено «выполнение божественной воли». Была трансформирована вся политическая система лангобардского государства, реорганизованы региональные органы власти, внесены изменения в управление дворцом. Была укреплена и судебная система — судьи напрямую докладывали королю о нарушениях и произволе местных властей, могли самостоятельно их пресекать. Сто пятьдесят законов пополнили Эдикт Ротари — высшее к тому времени достижение в законотворчестве лангобардских королей. Обновлённая правовая реформа основывалась на римском праве. При этом новые законы перед их принятием согласовывались с герцогами и собранием воинов.
Лиутпранду удалось многого добиться в подчинении герцогов своей власти. Так, когда в 732 году в Беневенто, наиболее могущественном герцогстве в составе Лангобардского королевства, случился спор о престолонаследии, Лиутпранд вмешался и издал свой указ, которому дворянство Беневенто подчинилось, и который определил наследника герцогской короны. В 739 году, когда Герцог Фриуля начал свою борьбу против патриарха Аквилеи, Лиутпранд посадил на фриульский трон герцогского сына, своего племянника Ратхиса. В том же году, когда герцог Тразимунд II стал проводить независимую внешнюю политику, противоречащую интересам Лиутпранда, тот объявил Тразимунда предателем, вторгся со своей армией в пределы Сполетского герцогства, взял Сполето и назначил там нового герцога, подчинив, таким образом, себе это герцогство.
В 737 году во время тяжёлой болезни Лиутпранда лангобардское дворянство решило короновать некоего Гильдепранда. Лиутпранд сначала отреагировал на это с яростью, но затем признал целесообразность этого акта ради обеспечения мир и стабильности в государстве. К концу правления Лиутпранда в Лангобардском королевстве впервые за долгое время установилась стабильность.
Церковь была поставлена Лиутпрандом под королевскую защиту, были запрещены и карались штрафом такие языческие практики, как гадание, магия, оккультизм. Также были запрещены браки не по католическому обряду, но в то же время были разрешены браки между лангобардами и римлянами, что вело к размыванию этнической обособленности лангобардов, которой они традиционно держались со времени своего появления в Италии.
В Павии при Лиутпранде развивалось строительство, что делало город архитектурным центром.
Отношения с Византийской империей
Отношения лангобардских королей и герцогов с Византией имели конфликтный характер на всём протяжении их более чем двухсотлетней истории. Вторгшись в Италию, лангобарды, пользуясь апатией местного римского населения, быстро взяли под свой контроль большинство внутренних, большей частью аграрных регионов полуострова и Падании. Византийский флот, тем не менее, довольно долго продолжал удерживать контроль над прибрежными районами, а также крупнейшими городами (Рим, Неаполь, Равенна, Генуя) и дорогами страны (среди которых были Фламиниева и Америниева дороги), где античные традиции были наиболее ярко выражены. С одной стороны, лангобарды сильно уменьшили итальянские владения Византии. Однако сопротивление византийцев по линии Рим — Равенна привёл к расколу Лангобардского королевства на две крупные обособленные области — северную (Большая Лангобардия) и южную, которая в византийской (оба термина ввёл Феофан Исповедник), а затем и в западной историографии получила название Малая Лангобардия .
Отношения со славянами
 
Между 670 и 738 годами славяне-хорутане с переменным успехом воевали с лангобардами за контроль над Восточными Альпами в районе Вишкорша (соврем. Монтеаперта). Некоторые славянские роды компактно расселились вдоль восточной границы лангобардского Фриуля, где их потомки проживают до сих пор.
Отношения с ругами и протоболгарами
Итальянский историк права Доменико Пардуччи, проводя параллель между варягами русских летописей и сословием waregang, существовавшим в Лангобардском королевстве, считает значением слова «приехавший по договору», видя в них пришельцев, живущих на территории принимающей стороны на условиях некоего договора или клятвы .
На таких правах в Лангобардском королевстве жили не только славяне, но и руги, оставшиеся от времени готов или пришедшие вместе с лангобардами, отдельные поселения которых существовали ещё в IX веке в Северной Италии, причём, видимо, сохраняли арианство, и протоболгары Альцека. Но от них в современной Италии остались только итальянские фамилии Булгари, Болгари, географические названия и т. д. Как отдельные этнические группы представители этого сословия и лангобарды не существуют. Остались только названия Ломбардия, Фриули и т. д.
Отношения с франками
В 574 году, в период междуцарствия три лангобардских вождя вторглись в южные пределы Франкского государства. Один из них — Амон — дошёл до Авиньона и Марселя, разграбил Арльскую провинцию, уведя оттуда людей и скот, потом осадил Экс и, взяв с жителей выкуп, отошёл к Амбрену. Другой — Забан — дошёл до Валанса и осадил его. Третий — Родан — захватил Гренобль. Там в сражении Родан потерпел поражение и, будучи раненым, с несколькими сотнями своих воинов ушёл к Забану. Далее эти два лангобардских вождя с добычей начали отступление к Амбрену для соединения с Амоном. Однако франки выступили им навстречу и разгромили их. Лишь немногие из лангобардского войска Забана и Родана вернулись в Италию. Узнав об этом, Амон с добычей тоже начал отступление домой в Италию, а франки, преследуя лангобардов, заняли некоторые районы в Савойских Альпах, до этого отвоеванные лангобардами у византийцев.
В 584 году меровингский король Хильдеберт II, находясь в то время в союзе с Византией, пересёк Альпы и продемонстрировал лангобардским герцогам, управлявшимся ещё без короля, военную мощь франков. В годы правления избранного королём Аутари (584—590) франки ещё два раза вторгались в пределы лангобардского королевства. Первое их вторжение (в 588 году) было успешно отбито, а второе (в 590 году) привело к разорению Италии.
При Агилульфе, преемнике Аутари на королевском троне (590—615/616), лангобарды замирились с франками. Новое вторжение Меровингов во владения лангобардов произошло лишь спустя семьдесят лет, во время правления короля Гримоальда (662—671), который нанёс франкам поражение.
Король Лиутпранд (712—744) с самого начала своего царствования прикладывал все усилия для удержания мира со своими северными соседями. С возникновением арабской угрозы и франки стали видеть в лангобардах своих естественных союзников. В это время в королевстве франков номинально правили ещё Меровинги, но фактически уже Каролинги, с которыми у лангобардов была давняя вражда. Ситуация изменилась, когда в 720 году Лиутпранд женился на Гунтруде, племяннице Карла Мартелла. С этого времени между Лангобардским королевством и Каролингами были установлены тесные связи. В 738 году Карл Мартелл попросил помощи у Лиутпранда для отражения нападения арабов на Прованс. Лиутпранд мобилизовал свою армию, вступил в Прованс и обратил захватчиков в бегство. Победа над «неверными» укрепила авторитет Лиутпранда как защитника христианства.
Завоевание Лангобардского королевства франками
В середине VIII века нарушился хрупкий баланс между лангобардскими королями и папством. В 751 году король Айстульф ликвидировал Равеннский экзархат, под чьим непосредственным протекторатом находилось папство. Над Римом нависла угроза лангобардского завоевания. Хотя франки и находились с лангобардами в дружественных отношениях и видели в них своих союзников в борьбе с арабами и внутренней аристократической оппозицией, папа Захария (741—752) не видел другого пути спасения, кроме как добиваться поддержки у франков.
С санкции папы во Франкском государстве была свергнута династия «ленивых королей» Меровингов, и фактический правитель, майордом Пипин Короткий, был в ноябре 751 года провозглашён королём. Сакральная легитимация власти Пипина давала папам право рассчитывать на его признательность в форме военной помощи против лангобардов. Однако прошло несколько лет, прежде чем франкский король сделал свой выбор в пользу Рима. Папе Стефану II(III) пришлось в 754 году самому отправиться во Франкское государство и во второй раз — теперь лично — освятить власть Пипина и признать её наследственной. После этого Пипин уже не мог игнорировать обращения Церкви.
Война 755—756 года Пипина против Айстульфа
 
В 755 году Пипин предложил Айстульфу очистить церковные владения «миром и без пролития крови», но тот проигнорировал предложение. Тогда «сам Святой Петр» обратился (чудесным образом) к Пипину с письмом, и франки вторглись в Италию на правах защитника Церкви и, вскоре, принудили лангобардов просить мира. Осаждённый в своей столице Павии, Айстульф сдал город и даже предоставил победителю сорок заложников в качестве гарантий того, что враждебные намерения в отношении папства не будут возобновлены. Но едва Пипин ушёл, лангобардский король нарушил своё обещание и осадил Рим. Повторный поход Пипина, верного союзу с папой, в мае 756 года также закончился победой. Отвоёванные у лангобардов центрально-итальянские области Римского герцогства, Равеннского экзархата, Пентаполя и Умбрии, он отдал папству («Пипинов дар»), установив над ними свой контроль. Эти земли стали основой Папской области.
После смерти Айстульфа в 756 году Лангобардское королевство вошло в кризисный период — его расшатывала борьба претендентов на трон и центробежные устремления племенной и военной аристократии. Папство же под покровительством франков превратилось в самостоятельную силу, не только потеснившую лангобардов с политической сцены, но и пытавшуюся использовать их уже как орудие осуществления собственных планов.
Дипломатия Дезидерия
Пока был жив Пипин Короткий, новый король лангобардов Дезидерий (757—774) придерживался выжидательной тактики, ограничиваясь дипломатической игрой на разногласиях Рима и Константинополя. После раздела Франкского государства между сыновьями Пипина Карлом и Карломаном ситуация изменилась к выгоде для лангобардов: оба преемника Пипина немедленно взялись за удельное соперничество, не придавая значения положению дел в Италии. Дезидерий начал строить свою внешнюю политику на использовании этого обстоятельства. К тому же и Карломан, чьи земли граничили непосредственно с королевством лангобардов, стал открыто искать дружбы с Дезидерием в противовес растущему могуществу старшего брата.
Внезапная смерть Карломана в конце 771 года мгновенно разрушила все планы лангобардского короля. Карл немедленно овладел землями брата, воссоединив, таким образом, под своей властью всё Франкское государство. Поскольку опасность междоусобицы была устранена, отпала необходимость политических реверансов Карла в сторону лангобардов. Более того, Карл при этом нанёс жестокое оскорбление престарелому Дезидерию, отвергнув навязанную ему в супруги его дочь. Ответным ударом Дезидерия стало объявление притязаний на удел Карломана от имени малолетних сыновей последнего, которые нашли приют при лангобардском дворе.
В начале 772 года скончался ещё и папа Стефан III (IV). Если этот папа ещё колебался в вопросе франкского протектората, то новый понтифик Адриан I (772—795) сохранял безусловную профранкскую ориентацию. Чтобы заставить папу поддержать своё требование в отношении детей Карломана и короновать их как франкских королей, Дезидерий прибег к военному давлению и в конце 772 года аннексировал ряд папских владений. Хотя Карл и был в это время занят войной с саксами, такой выпад Дезидерия, оспаривавшего его права на престол, поставил франкского короля перед необходимостью как можно скорее устранить опасность, исходившую из-за Альп. Война стала неизбежной.
Война 773—774 года Карла Великого против Дезидерия
 
В сентябре 773 года войска Карла были стянуты к Женеве. Оттуда король обратился к Дезидерию с формальным предложением освободить захваченные им в прошлом году церковные владения — именно об этом просил папа Адриан, и именно это стало поводом к началу нового военного вмешательства франков в Италии. Ультиматум Карла остался без ответа.
Организуя наступление, Карл разделил своё воинство на две армии, из которых основная, ведомая самим королём, пересекла Альпы через перевал Мон-Сенис и была задержана лангобардами во главе с Дезидерием близ местечка Суза у подножия Котских Альп. Другая франкская армия, во главе с дядей короля Бернгардом, переправилась значительно севернее — через перевалы Большой и Малый Сен-Бернар. Опасность ситуации вынудила лангобардов отступить. Одну часть своего войска Дезидерий отвёл в хорошо защищённую Павию, другая двинулась дальше на восток и укрепилась в Вероне.
Верона пала уже зимой 773/774 годов и Карлу удалось захватить укрывшихся там вдову и сыновей Карломана. Осада Павии же затянулась до начала лета. 5 июня 774 года Карл совершил триумфальный въезд в лангобардскую столицу, где был коронован «железной короной» лангобардских королей и принял титул «Rex Francorum et Langobardorum».
Дезидерий попал в руки победителя и был заточён в монастырь Корби, где впоследствии и умер.
После покорения Лангобардского королевства Карлу пришлось предпринять ещё несколько походов за Альпы. В начале лета 776 года он выступил против восставшего герцога Фриуля и заставил его покориться. Угрозу франкскому господству в Италии представляло также фактически независимое существование Беневенто — лангобардского герцогства в Южной Италии. По отношению как к франкам, так и к папству беневентский герцог Арехис II (758—787), зять Дезидерия, занимал враждебную позицию и не скрывал сепаратистских устремлений. Однако кампания против Беневенто не приобрела широкого размаха, так как Арехис II довольно быстро обратился к франкскому королю с просьбами о мире и признании своего вассалитета. Герцог Гримоальд III (788—806), наследовавший Арехису после его смерти, подтвердил вассальную присягу Карлу Великому.
Короли лангобардов
* Альбоин (568—572/573)
* Клеф (572/573—574)
* Правление герцогов (574—584)
* Аутари (584—590)
* Агилульф (590—615/616)
* Аделоальд (615/616—625/626)
* Ариоальд (625/626—636)
* Ротари (636—652)
* Родоальд (652—653)
* Ариперт I (653—661)
* Годеперт (661—662)
* Гримоальд (662—671)
* Гарибальд (671)
* Бертари (661—662);(671—688)
* Куниперт (688—689);(689—700)
* Лиутперт (700—702)
* Рагинперт (701)
* Ариперт II (702—712)
* Анспранд (712)
* Лиутпранд (712—744)
* Гильдепранд (744)
* Ратхис (744—749)
* Айстульф (749—756)
* Дезидерий (756—774)
Литература
 
* 
* Каталог лангобардских королей и императоров
Примечания

'''Пьер Жюль Сезар Жансен''' ( ; 22 февраля 1824, Париж — 23 декабря 1907, Мёдон) — французский астроном, член Парижской Академии наук (1873), член Лондонского королевского общества (1875), директор обсерватории в Мёдоне.
Биография
Родители готовили его к карьере художника, но он большую часть времени отдавал занятиям точными науками. В 1860 году Жансен получил степень доктора за диссертацию о поглощении тепловых лучей глазом (в «Ann. de chimie et de phys.», 1860, т. IX). В 1857 году он командирован в Перу для определения магнитного меридиана, куда отправился вместе с братьями Альфредом и Эрнестом Грандидье. В 1861-1862 годах командирован в Италию, где занимался исследованиями над теллурическими линиями солнечного спектра. В 1865—1871 годах он — профессор общей физики в специальной архитектурной школе в Париже. В 1866 году Жансен воспроизвёл многие атмосферические линии солнечного спектра в опыте над спектром поглощения водяного пара в длинном слое (37 м при 7 атм.). Особую известность он получил в 1868 году, когда во время наблюдений полного солнечного затмения в Индии (Guntoor) 18 августа 1868 года он, воспользовавшись спектроскопом для наблюдений спектра солнечных протуберанцев, открыл способ ежедневного исследования солнечного края . В спектре солнечного излучения помимо известных спектральных линий водорода им (и независимо от него Локьером) была обнаружена новая ярко-жёлтая спектральная линия D3, которую нельзя было приписать ни к одному из известных к тому времени элементов. Впоследствии этому элементу было дано имя гелий. В 1895 году гелий был обнаружен на Земле Рамзаем в минерале клевеите.
Во время осады Парижа германскими войсками, в декабре 1870 года, Жансен, желая участвовать в наблюдениях солнечного затмения в Оране (Алжир), улетел из Парижа на воздушном шаре, в сопровождении одного матроса, и, не без риска для своей жизни, прибыл в Тур, откуда благополучно совершил поездку в Алжир.
Жансен участвовал почти во всех экспедициях для наблюдения полных солнечных затмений, начиная с 1868 года, за исключением затмения 1887 года в России. В 1876 году Жансену поручено построить в окрестностях Парижа, на месте Медонского замка, астрофизическую обсерваторию, в которой в последующем был впервые засняты большие фотографии солнечной поверхности. После 1885 года Жансен принимается за исследования спектра поглощения кислорода при очень высоких давлениях (свыше 50 атм.) и открывает условия, при которых получается полосатый спектр поглощения кислорода.
Спектральными исследованиями над солнечным спектром в Альпах и на Монблане Жансен доказывает отсутствие кислорода в солнечной атмосфере. Благодаря энергии Жансена удалось в последние годы организовать на вершине Монблана астрофизическую обсерваторию .
В 1873 году Жансен был избран членом Института и Бюро долгот. В 1875 году он был избран членом Лондонского королевского общества, а в 1877 году за свои астрофизические исследования удостоен большой медали Румфорда.
Астероид (225) Генриетта, открытый 19 апреля 1882 года австрийским астрономом Иоганном Пализой в обсерватории города Вена и назван в честь Генриетты, жены Пьера Жансена.
В 1897 году учреждена премия Жюля Жансена.
Память
В 1935 году Международный астрономический союз присвоил имя Пьера Жансена кратеру на видимой стороне Луны.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Неуймин Г. Н.'' П. Ж. Жансен, «Известия Русского астрономического общества», 1909, в. 14, № 8, с. 285—90.
* ''Мельников В. П.'' История открытия химических элементов методами спектрального анализа. М.: Наука, 1995.
* 
Ссылки
* 
*

'''Леопольд Жаваль''' ( ; , Мюлуз — , Париж) — французский общественный и политический деятель еврейского происхождения. Отец Эмиля Жаваля.
Биография
В 1830 году Жаваль отправился в Алжир для реализации делового проекта, но по прибытии вступил добровольцем во французский армейский корпус, направленный для полного подчинения Алжира. Проявив исключительную храбрость, стал одним из первых французских офицеров-евреев.
Вернувшись во Францию, в 1835 году унаследовал фирму своего отца и за 10 лет утроил её капитал, вкладывая деньги в открытие первой линии омнибусов в Париже, обустройство городской канализации, угледобычу в Провансе C 1847 года Жаваль также занимался землеустройством и сельским хозяйством, реализуя планы по созданию образцового хозяйства.
С 1857 года до самой своей смерти Жаваль был депутатом французского парламента и находился в оппозиции к Наполеону III. Он принимал также участие в еврейской общественной жизни и был представителем эльзасских евреев в парижской центральной консистории.
Примечания
 
Ссылки
*

'''Жаваль''':
* Леопольд Жаваль (1804 — 1872) — французский и еврейский общественный и политический деятель.
* Луи Эмиль Жаваль (1839 — 1907) — известный французский врач и политический деятель, сын Леопольда Жаваля.

'''Луи Эмиль Жаваль''' ( ; 3 мая 1839, Париж — 20 января 1907, там же) — известный французский врач и политический деятель, сын Леопольда Жаваля .
Биография
Учился в лицее Кондорсе вместе с Сади Карно и Сюлли-Прюдомом. Поступил в горный институт, но потом изменил своё решение и стал изучать офтальмологию, надеясь помочь свой младшей сестре, страдавшей сильным косоглазием (и это ему удалось).
Жаваль изобрёл метод для диагноза астигматизма и вскоре приобрёл имя одного из лучших офтальмологов Франции. Перу Жаваля принадлежит ряд медицинских книг, в том числе и о гигиене. Его «Mémoires d’ophthalmometrie» переведены на четыре языка. В 1885 году был избран в члены Медицинской академии. К концу жизни сам Жаваль стал слепнуть из-за глаукомы и написал книгу «Среди слепых» ( ) с практическими советами слепым и их близким; по предложению Жаваля были сконструированы прибор, облегчающий слепым письмо (перемещая лист бумаги, когда перо доходит до конца строки), и велосипед-тандем, который, при управлении зрячим, позволял слепому тренировать ножную мускулатуру.
В 1885—1899 годах Жаваль был депутатом французского парламента. На протяжении многих лет он вёл постоянную рубрику в газете «Тан» ( ). В сферу интересов Жаваля входил язык эсперанто, который он усердно пропагандировал, а также вопросы графологии и почерковедения; на втором процессе по делу Дрейфуса Жаваль по инициативе дружившего с ним Эмиля Золя был привлечён для проведения почерковедческой экспертизы.
Примечания

'''«Мотор Сич»''' ( ) — украинское предприятие, занимающееся разработкой и производством, ремонтом и обслуживанием авиационных газотурбинных двигателей для самолётов и вертолётов, а также промышленных газотурбинных установок.
Штаб-квартира расположена в городе Запорожье.
Название компании использует слово «Січ», которое переводится как «Сечь» (см. например, Запорожская Сечь).
Является членом International Aerospace Quality Group.
История
Российская империя
Предприятие было основано в городе Александровске Екатеринославской губернии (современное Запорожье, Украина) в 1907 году. До декабря 1915 года завод выпускал сельскохозяйственные механизмы и инструменты, выполнял различные виды механической обработки, отливал изделия из чугуна и меди. В период Первой мировой войны России потребовалось наладить производство авиадвигателей и в декабре 1915 акционерное общество «Дюфлон, Константинович и К°» («Дека») выкупило завод и изменило его профиль на производство авиационных двигателей. Уже в августе 1916 года для авиации был изготовлен первый мотор — 6-цилиндровый «Дека М-100» с водяным охлаждением . Его чертежи создали под руководством инженера Воробьёва .
УССР
 
* Завод «Большевик» (1920—1927),
* Государственный союзный завод № 29 (1927—1933),
* Завод № 29 Народного комиссариата авиационной промышленности / Авиаремонтный завод им. П. И. Баранова (1933—1943) ,
* Завод № 478 Народного комиссариата → Министерства авиационной промышленности (1943—1954),
* п/я 18 (1954—1962),
* Запорожский моторостроительный завод имени П. И. Баранова (ЗМЗ) (1962—1974),
* Запорожское моторостроительное производственное объединение (1974—1981),
* Запорожское ПО «Моторостроитель» имени Великой Октябрьской социалистической революции (1981—1991),
Украина
До 2020 года
В 1999 году завод получил статус спецэкспортёра (право на самостоятельный экспорт продукции военного назначения) .
В 2009 году «Мотор Сич» подготовила VIP-самолёт на базе пассажирского Ан-74 для ливийского лидера Муаммара Каддафи .
По состоянию на 2010 год ПАО «Мотор Сич» производило и сопровождало в эксплуатации 55 типов и модификаций двигателей для 61 вида самолётов и вертолётов .
 
Доля «Мотор Сич» на российском рынке в 2009 году составляла 50 %, но в 2010 году снизилась до 30 % (при этом в структуре экспортных поставок «Мотор Сич» стала расти доля азиатских стран — в частности, Китая. Ранее с этой страной было заключено соглашение на поставку 250 двигателей АИ-222-25Ф для учебных самолётов L-15) .
В 2009—2011 году проходили переговоры о совместном производстве украинских двигателей МС-500В для учебных вертолётов «Ансат», которые не увенчались успехом . Однако в ноябре 2011 года ПАО «Мотор Сич» и ОАО «Вертолёты России» подписали пятилетний контракт на 1,5 млрд долларов, согласно которому запорожская компания должна была ежегодно поставлять в Россию до 270 двигателей для Ка-31, Ка-32, Ми-17, Ми-8 МТВ, Ми-24, Ми-28 .
До марта 2013 года предприятие возглавлял В. А. Богуслаев. С марта 2013 года и. о. председателя совета директоров ПАО «Мотор Сич» стал директор по производству и миноритарный акционер «Мотор Сич» С. А. Войтенко.
В 2013 году «Мотор Сич» занял пятое место в рейтинге ведущих предприятий высокотехнологического машиностроения Украины по уровню управленческих инноваций .
Весной 2014 года правительство Украины запретило военно-техническое сотрудничество с Россией. Затем Президент Украины Пётр Порошенко своим указом № 549/2015 16 сентября ввёл в действие решение СНБО Украины от 2 сентября «О применении персональных специальных и экономических и других ограничительных мер (санкций)». Под санкции попали российские потребители продукции «Мотор Сич», а именно — различных модификаций вертолётных двигателей ТВ3-117, ВК-2500 и вспомогательных силовых установок АИ-9В .
В середине ноября 2014 года, после смены власти на Украине, предприятие «Мотор Сич» заявило о приостановке поставок двигателей для российских крылатых ракет .
В 2017 году начались переговоры о приобретении контрольного пакета акций «Мотор Сич» китайской компанией Beijing Skyrizon Aviation Industry Investment Co; взамен было обещано инвестировать 250 миллионов долларов в развитие производства. Конкурентом выступала американская Oriole Capital Group (в 2017 г. эта компания уже обещала инвестировать 150 млн долларов в Харьковский государственный авиационный завод, ХГАЗ) . Именно китайские инвестиции позволили заводу работать после запрета экспорта продукции в Российскую Федерацию.
В 2017 году в Чунцине началось строительство предприятия по производству авиадвигателей, в котором принимает участие «Мотор Сич» и китайская компания «Тяньцзяо». В производстве двигателей будут использованы украинские технологии .
В начале 2018 года Служба безопасности Украины возбудила уголовное дело о вывозе части оборудования «Мотор Сич» в Китай, на новый завод в Чунцыне (23 апреля сотрудники СБУ провели в компании обыски; официальная причина — «диверсия» со стороны руководства компании. В самой компании считают это рейдерским захватом предприятия ). Торговля акциями на украинских биржах была заморожена, на акции «Мотор Сич» и реестр акционеров наложили арест, так что завершить сделку не удалось. В августе, после визита в Киев советника президента США по национальной безопасности Джона Болтона, СБУ открыло расследование в отношении «Мотор Сич» по подозрению в «возможной подготовке диверсии и государственной измене на предприятии» (иначе, компанию заподозрили в «нелегальных поставках продукции в Россию»). Сделка с китайцами окончательно сорвалась .
Летом 2019 был предложен ещё один вариант сделки: 25 % акций должны были достаться госпредприятию Укроборонпром, а также в схеме появилась группа DCH, принадлежащая украинскому бизнесмену Александру Ярославскому; в августе 2020 появилась информация, что его компания приобрела у китайских инвесторов более 25 % акций.
В августе 2019 г. СМИ объявили о том, что 50 % акций предприятия выкуплены китайскими компаниями «Skyrizon Aircraft Holdings Limited» и ".
После этого сделку поставил на паузу Антимонопольный комитет Украины (АМКУ), который должен был дать своё одобрение (только после согласия АМКУ предприятие может окончательно быть продано китайцам, в противном случае сделка отменяется).
Согласно российским экспертным оценкам, США, находясь с конца 2010-х в состоянии торговой войны с Китаем, начали прилагать активные усилия, чтобы сорвать сделку по «Мотор Сич» между Украиной и Китаем, чем, среди прочего, занимался приезжавший в конце августа 2019 года в Киев помощник президента США по вопросам нацбезопасности Джон Болтон .
2020-е
7 августа 2020 года, после объявления о подаче в Антимонопольный комитет Украины совместной заявки китайскими инвесторами и группой DCH украинского бизнесмена Александра Ярославского о покупке доли в компании, прокуратура Украины арестовала акции «Мотор Сич» .
5 декабря 2020 года китайские инвесторы уведомили украинское правительство об обращении в международный арбитраж; китайская сторона пытается взыскать с Украины 3,5 миллиарда долларов на основании соглашения между Киевом и Пекином о поддержке и взаимной защите инвестиций .
14 января 2021 США ввели против компании «Skyrizon Aircraft» санкции, а 29 января уже и президент Украины Зеленский подписал указ о введении санкций против китайских инвесторов «Мотор Сич» (инвестиционной компании Skyrizon и её основного акционера Ван Цзина); указ предусматривал блокировку активов, ограничение торговых операций, предотвращение вывода капиталов за пределы Украины, запрет сделок с ценными бумагами, эмитенты которых находятся под санкциями .
11 марта 2021 года Совет национальной безопасности Украины (СНБО) под председательством президента Зеленского принял решение о национализации завода (согласно заявлению секретаря СНБО А. Данилова оно «в ближайшее время будет возвращено в собственность народа законным способом в соответствии с действующим законодательством»).
20 марта Шевченковский районный суд Киева арестовал имущество и 100 % акций предприятия .
24 марта президент Зеленский подписал указ о национализации завода «Мотор Сич» .
После этого китайские инвесторы подали в суд на президента Украины В. Зеленского, СБУ и СНБО. Через день МИД КНР потребовал от Украины учесть интересы китайских инвесторов . 29 ноября китайские инвесторы, включая Skyrizon, подали иск в арбитражный суд в Гааге на сумму больше 4,5 млрд долларов .
 
После начала войны в Украине
В мае 2022 года армия России нанесла ракетные удары по цехам завода .
В октябре 2022 года по подозрению в сотрудничестве с Россией были задержаны президент АО «Мотор Сич» Вячеслав Богуслаев и начальник департамента внешнеэкономической деятельности предприятия. Служба безопасности Украины обвинила его в «коллаборационной деятельности» и «пособничестве государству-агрессору» . По данным следствия злоумышленники в сговоре с представителями российской корпорации «Ростех» наладили транснациональные каналы незаконной поставки оптовых партий украинских авиадвигателей на российские предприятия. Полученную продукцию Россия использовала для производства и ремонта ударных вертолётов типов Ми-8АМТШ-ВН «Сапсан», Ка-52 «Аллигатор» и Ми-28Н «Ночной охотник» . Позже появилась информация, что также Мотор Сич продавали авиадвигатели Ирану в обход санкций .
В ноябре того же года Министерство обороны Украины назначило новое руководство «Мотор Сич».
1 августа 2023 года правительство Украины передало Винницкий авиационный завод под управление «Мотор Сич» .
В августе 2023 года российские войска вновь нанесли удар по территории завода в Запорожье .
Продукция предприятия
 
Авиадвигатели самолётные
* Турбореактивные двухконтурные: АИ-22, АИ-222-25, АИ-222К-25(Ф), АИ-25 серии 2Е, АИ-25ТЛ/ТЛК/ТЛШ, Д-18Т серии 1/3/3М, Д-36 серии 1/2А/3А/4А, Д-436 T1/TП/ТП-М, Д-436-148, МС-400
* Винтовентиляторные: Д-27
* Турбовинтовые: АИ-20, АИ-24, МС-14, ТВ3-117ВМА-СБМ1
Авиадвигатели вертолётные
* Турбовальные: АИ-450М, Д-136 серии 1, Д-136-2, МС-500В, ТВ3-117ВМ, ТВ3-117ВМА, ТВ3-117ВМА-СБМ1В
Вспомогательные силовые установки
Газотурбинные двигатели АИ-8, АИ-9, АИ-9В, АИ9-3Б, АИ-450-МС
Наземные газотурбинные двигатели
* Д-336-1/2/2Т мощностью 6,3 МВт
* АИ-336-1/2 мощностью 8 МВт
* АИ-336-1/-2-10 мощностью 10 МВт
Газотурбинные электростанции
* «Мотор Сич ЭГ-1000»
* ПАЭС-2500, ЭГ-2500Т
* «Мотор Сич ЭГ-6000, ЭГ-8000»
Товары народного потребления
Среди продукции разнообразные товары народного потребления , в том числе
* Лодочные подвесные моторы «Мотор Сич-40».
* Механические мясорубки и насадки к ним, в частности, соковыжималки.
* Молочные сепараторы.
* Мотоблоки для агротехники.
* Мотопилы.
* Бензиновые паяльные лампы.
Структура «Мотор Сич»
В соответствии с Уставом в состав акционерного общества «Мотор Сич» без права юридического лица с правом открытия текущих или расчётных счетов входят обособленные подразделения — структурные единицы :
 
Дочерними предприятиями «Мотор Сич» являются :
* Гуляйпольский машиностроительный завод
* Гуляйпольский механический завод
* Лебединский моторостроительный завод
Запорожский моторостроительный завод
 
 
История головного завода берёт начало с момента организации в 1907 году в г. Александровске (с 1921 года — г. Запорожье) завода «Дека». Главная структурная единица предприятия производила авиадвигатели, осуществляла их ремонт и обслуживание, изготавливала приводы для газо- и нефтеперекачивающих агрегатов, передвижные автоматизированные электростанции, ряд товаров народного потребления.
В советское время завод также носил название: '''моторный завод № 29'''.
Запорожский машиностроительный завод имени В. И. Омельченко
 
В связи с освоением производства крупногабаритных двигателей Д-18Т на правобережной площадке (г. Запорожье) были построены новая испытательная станция, современный литейный цех точного литья деталей из жаропрочных сплавов и ряд других цехов, на базе которых в 1988 году был создан Запорожский машиностроительный завод.
Основное направление деятельности завода — литейное производство, испытание двигателей Д-18Т. Также на заводе изготавливаются газотурбинные электростанции мощностью 1000, 6000 кВт.
Снежнянский машиностроительный завод
В 1970 году в г. Снежное Донецкой обл. был организован первый филиал завода, который в 1974 году был преобразован в Снежнянский машиностроительный завод. СМЗ был первым в отрасли специализированным заводом по производству лопаток газотурбинных двигателей.
Завод выпускает детали для авиационных двигателей (диски компрессоров, лопатки компрессоров и турбин), детали и узлы для горно-шахтного оборудования, товары народного потребления.
По состоянию на 2013 год на заводе работало более 3000 человек.
Возглавляет завод директор Недашковский Александр Петрович, депутат Донецкого областного совета.
Публичное акционерное общество «МОТОР СИЧ» заявило об утрате с 20.12.2017 г. контроля над управлением активами обособленного подразделения «Снежнянский машиностроительный завод», находящегося на неконтролируемой Украиной территории Донецкой области .
Волочиский машиностроительный завод
 
В 1971 году в Волочиске Хмельницкой области был создан Волочиский машиностроительный завод. Основная задача созданного завода — обеспечение сборки авиадвигателей многотиражными деталями и метизами, изготовление технологической оснастки.
На ВМЗ организован цех по изготовлению передвижных автоматизированных электростанций ПАЭС-2500, ремонт двигателей АИ-20 и его модификаций АИ-20ДКЭ, АИ-20ДКН, АИ-20ДМЭ, АИ-20ДМН.
Кроме этого, ВМЗ выпускает автозапчасти, ряд товаров сельскохозяйственной группы.
Лубенский станкостроительный завод
 
С апреля 2012 ОАО «Шлифверст» вошёл в состав «Мотор Сич» и получил название «Лубенский станкостроительный завод». Основной продукцией завода являются круглошлифовальные станки с различным уровнем автоматизации, от станков с ручным управлением до станков с современными ЧПУ. Также завод успешно освоил капитальный ремонт и модернизацию (с восстановления норм точности) станков токарных, плоскошлифовальных, вертикально-фрезерных, обрабатывающих центров и других металлорежущих станков.
Авиакомпания «Мотор Сич»
 
Авиакомпания «Мотор Сич» создана в 1991 году и является одним из подразделений в составе ПАО «Мотор Сич». Авиакомпания оснащена пассажирскими и транспортными самолётами и вертолётами. Самолётный парк авиакомпании составляют: Як-40, Як-42, Ан-12, Ан-24, Ан-26, Ан-74ТК-200, Ан-140.
Участие в объединениях организаций
 
По состоянию на 2016 год предприятие «Мотор Сич» являлось участником следующих объединений :
* Ассоциация предприятий авиапромышленности Украины «Укравиапром» (Украина)
* «Межрегиональная ассоциация промышленников Украины» (Украина)
* Ассоциация «Союз авиационного двигателестроения» (Российская Федерация)
* Корпорация «Научно-производственное объединение А. Ивченко» (Украина)
* Запорожский областной союз промышленников, предпринимателей «Потенциал» (Украина)
* Некоммерческая организация «Союз производителей нефтегазового оборудования Нефтегаз» (Российская Федерация)
* Консорциум «Газотранспортные технологии» (Украина)
* Некоммерческое партнёрство «Союз авиапромышленности» (Российская Федерация)
* Казахско-украинская ассоциация предпринимателей (Республика Казахстан)
* European Aerospace Quality Group (EAQG) 
До 2018 года предприятие входило в базу расчёта индекса фондовой биржи ПФТС .
Экономические показатели
 
Награды
Запорожский моторостроительный завод был отмечен следующими государственными наградами :
* Орден Ленина — 1966,
* Орден Трудового Красного Знамени — 1977,
* Орден Октябрьской Революции — 1981.
См. также
* ЗМКБ «Прогресс» имени академика А. Г. Ивченко.
* Запорожский авиационный колледж имени А. Г. Ивченко.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
*

'''Жако́б из Пон-Сен-Максанса''' ( ) — генеральный откупщик еврейских налогов во Франции в XIV веке.
Вместе с Манесье и его братом Виваном из Везуля Жакоб в 1360 году был назначен французским королём Карлом V на должность генерального откупщика налогов: с каждого еврея, вступавшего в пределы французского королевства, Жакоб взимал 14 флоринов, из которых два оставлял себе, а остальные уплачивал в казну .
В 1365 году между Жакобом и другим генеральным откупщиком Манесье произошёл крупный спор, ставший предметом рассмотрения Парижского парламента, после долгих дебатов высказавшегося в пользу Жакоба; Манесье был оштрафован.
В 1370 году оба еврейских чиновника (генеральные откупщики считались состоящими на службе у короля) помирились и обратились с просьбой к королю ввиду приближения праздника Пасхи (1372 год) разрешить им получить во временное пользование находившиеся в парижской Sainte-Chapelle еврейские книги.
Хотя король и не особенно благосклонно относился к своим двум еврейским подчинённым, он не отказал им в ходатайстве.
Примечания
 
Литература
* 
* Isidore Loeb, Les expulsions des juifs de France, стр. 16—18;
* Gross, Gal. Jud., 506—507;
* Dulaurée, Hist. physique, civile et morale de Paris, II, 411;
* Rev. histor., 1878, VII, 368;
* Jew. Enc., VII, 41.

'''BMW AG''' ( ) — немецкий производитель автомобилей, мотоциклов, двигателей, а также велосипедов. Более 45 % акций принадлежит семье Квандт . Председателем правления компании является Оливер Ципсе. Главный дизайнер — Йозеф Кабан . В списке крупнейших публичных компаний мира Forbes Global 2000 за 2025 год BMW Group заняла 81-е место , а в списке Fortune Global 500 — 49-е место .
Девиз компании — «Freude am Fahren», . Для англоязычных стран был придуман также девиз «The Ultimate Driving Machine» ( ).
Название и логотип
BMW является аббревиатурой названия ( ), хотя в последнем по правилам немецкого языка Motorenwerke должно писаться слитно .
По-русски название «BMW» произносится «бэ-эм-вэ́», что близко к немецкому произношению; изредка встречается написание «БМВ». Существует также несколько «неофициальных» названий: из англоязычного произношения аббревиатуры «би-эм-дабл-ю» для мотоциклов фирмы исторически сложилось название «бимер» ( ), для автомобилей — похожее, но не равнозначное «биммер» ( ) . В России для обозначения марки могут также применяться названия «бэха», «биммер», «бумер» , в Греции — «beba», в арабских странах — «BM» . Автомобили также могут называться соответственно их серии, например для 5-й серии — «пятёрка» ( ).
В логотипе компании чёрное кольцо было заимствовано от логотипа завода авиационных моторов Раппа. Белые и голубые сектора указывают на флаг и герб Баварии, в свою очередь основанных на гербе рода Виттельсбахов, правивших Баварией с конца XII по начало XX века .
История
До Второй мировой войны
Компания ведёт свою историю с 1913 года, когда Карлом Фридрихом Раппом было создано предприятие по производству авиационных двигателей. Компания Bayerische Motoren Werke, созданная на основе предприятия, была официально зарегистрирована в 1917 году .
После Первой мировой войны по условиям Версальского мирного договора 1919 года было запрещено производство самолётов в Германии, вследствие чего BMW перешла на производство сельскохозяйственной техники, предметов домашнего обихода и тормозов для поездов. В 1923 году на фабрике в Мюнхене был выпущен первый мотоцикл BMW . В 1924 году на самолёте, оснащённом двигателями BMW, состоялся первый межконтинентальный полёт в Персию. В 1926 году гидросамолёт Rohrbach Ro VII с двигателями BMW VI устанавливает пять мировых рекордов. В 1927 году было установлено 87 мировых авиарекордов, 29 из них — на самолётах с двигателями BMW.
В 1928 году BMW приобрела автомобильный завод в Айзенахе (Тюрингия), в следующем году на этом заводе был выпущен первый автомобиль компании — Dixi. В том же году Эрнст Хенне на мотоцикле с мотором BMW становится самым быстрым мотоциклистом в мире .
 
В 1933 году компания начала производство авиационных двигателей для Люфтваффе, в частности приобрела лицензию на выпуск моторов Hornet. Также началось производство автомобилей 300-й серии, в частности очень успешный BMW 328, представленный в сентябре 1936 года . В июне 1939 года Siemens продал свой машиностроительный филиал BMW, включавший Бранденбургские моторостроительные заводы, а также заводы и фабрики, лаборатории и испытательные полигоны в Шпандау, Нидербарниме, Басдорфе и Зюльсдорфе. Кроме этого, на государственные средства был построен новый завод близ Мюнхена. На базе приобретённых предприятий в дополнение к уже имеющимся двигателестроительным заводам были созданы: фабрика авиационных и ракетных двигателей (Flugzeugturbinenfabrik) и подразделение ракетной техники и ракетного вооружения (BMW-Raketenabteilung) с исследовательским центром в Зюльсдорфе и производством в Шпандау. К осени 1940 года на ракетных заводах BMW в Шпандау и Нидербарниме было занято только немецких граждан около 10 тыс. человек плюс военнопленные, к которым вскоре присоединились остарбайтеры. В 1942 году под давлением Имперского управления вооружений пост председателя правления занял Фриц Хилле .
Вторая мировая война
В годы накануне и во время Второй мировой войны компания существенно диверсифицировала спектр направлений своей деятельности, включив вдобавок к моторо- и машиностроению (которые интенсифицировались за счёт наращивания производственных мощностей и привлечения остарбайтеров) такие сферы деятельности, как ракетная техника и ракетное вооружение, управляемое оружие и другие передовые на тот момент направления работы. К началу 1940-х годов подразделение ракетного вооружения интенсифицировало свои эксперименты и осенью 1940 года уже было готово к развёртыванию серийного производства ряда разработанных им образцов, что не произошло по независящим от руководства компании причинам, поэтому основным направлением работы бранденбургских заводов BMW было производство реактивных двигателей для военных реактивных самолётов . В сфере разработки вооружения и военной техники учёным и инженерам компании среди прочего принадлежит ряд важных открытий и изобретений в сфере тактического ракетного вооружения: именно в лабораториях BMW в 1941 году был проведён ряд фундаментальных исследований и научно-исследовательских работ, подтвердивших принципиальную возможность и целесообразность создания тактических ракетных вооружений пехоты и авиации, но по сугубо бюрократическим причинам было отвергнуто руководством немецкой военной промышленности. Результаты их работы оказались востребованы только на завершающем этапе войны, а в странах антигитлеровской коалиции они стали доступны только в послевоенное время (на основе вывезенной из Германии проектно-технической документации и с использованием немецких же учёных) .
После войны
 |262x262пкс]]
 
 
В апреле 1945 года Красная Армия заняла Бранденбургский промышленный район и все расположенные там предприятия BMW, все документы были конфискованы, некоторые здания использовались в качестве тюрем. К 1948 году советские власти демонтировали все бранденбургские заводы BMW, промышленные здания и сооружения были взорваны и снесены, поскольку советское руководство опасалось, что в случае начала войны с бывшими западными союзниками восточно-немецкое население охотно встанет на их сторону, а развитая промышленность Восточной Германии вновь заработает против СССР .
Могущественный в довоенную эпоху концерн BMW оказался после Второй мировой войны в критическом положении во многом из-за запрета на производство составлявших основу её бизнеса авиационных двигателей и уничтожения или занятия противниками Германии по мировой войне заводов концерна в Мюнхене (Американская зона оккупации Германии) и Айзенахе (Советская военная администрация Германии). Так, под Мюнхеном, согласно решению американских оккупационных властей, подлежал сносу . 
Как и другим немецким автомобильным компаниям с разрушенной Второй мировой войной промышленной базой, BMW понадобились годы на возрождение: лишь в 1962 году компания выпустила на рынок коммерчески успешный автомобиль . Стратегия BMW в послевоенные годы заключалась в попытках поправить дела за счёт производства мотоциклов и небольших автомобилей с малой мощностью; в 1948 году мотоцикл R24 из Мюнхена стал первым послевоенным изделием BMW, он имел более низкую цену чем довоенные модели, и, как следствие, был гораздо более доступен и пользовался большим спросом у нуждающихся в средствах передвижения немцев . К 1951 году BMW производила более 18 тыс. этих мотоциклов в год, что приносило прибыль и обеспечивало разработку новой модели — R51 — уже с 2-цилиндровым оппозитным двигателем .
 и здание музея BMW в Мюнхене, Германия.]]
В 1951 году BMW выпустила свой первый послевоенный автомобиль — 501. Первым массовым автомобилем стала BMW Isetta, производство которой началось в 1955 году; идея создания миниатюрной машины принадлежала итальянской компании Iso, а созданный ей прототип кузова был куплен немцами. В 1956 году были представлены спортивные автомобили моделей 503 и 507, а в 1959 году модель 700 стала первым большим серийным успехом для BMW. Также в 1959 году контрольный пакет акций компании приобрели братья Герберт и Харальд Квандт, что укрепило финансовое положение BMW. В 1963 году компания начала приносить прибыль, а к концу десятилетия продажи автомобилей достигли 145 тысяч в год, выручка — 1,4 млрд марок .
1970-е годы стали периодом быстрого роста, были открыты новые заводы в Германии, созданы филиалы в западноевропейских странах и в США; BMW начала поставлять моторы для участников Формулы-1. В начале 1980-х начал работу первый зарубежный завод в Австрии по производству дизельных двигателей. С 1980-х годов всё более значительную конкуренцию BMW начали составлять японские производители, сначала на рынке мотоциклов, а затем и автомобилей; главной проблемой компании была высокая стоимость рабочей силы. В 1994 году был запущен завод в Спартанберге (Южная Каролина, США). Также в этом году за 1,2 млрд долларов был куплен британский производитель автомобилей Rover Group; позже один из акционеров BMW назвал эту сделку худшим капиталовложением в корпоративной истории Германии, миллиарды долларов были вложены в модернизацию заводов Rover, но приносили лишь большие убытки и в 2000 году бренд Rover и связанные с ним активы были проданы за номинальные 15 долларов; от этой операции остался лишь бренд MINI и несколько британских заводов. В 2003 году был куплен ещё один британский бренд, Rolls-Royce .
В 2003 году с китайской компанией Brilliance China Auto было создано совместное предприятие BMW Brilliance Automotive. В феврале 2022 года BMW увеличила свою долю в нём с 50 до 75 %, заплатив китайской стороне 3,7 млрд евро. Совместное предприятие производит около 700 тыс. автомобилей в год на двух заводах в городе Шэньян. Там же в июне 2022 года был открыт третий завод, который производит электромобили .
В 2013 году прошла презентация электромобиля BMW i3 и гибрида i8.
Собственники и руководство
 
Держателем блокирующего пакета акций (25,8 %) является (род. 9 мая 1966 года). Его сестре Сусанне Клаттон (''Susanne Klatten'', род. 28 апреля 1962 года) принадлежит 20,9 % акций; оба входят в наблюдательный совет компании .
* Николас Петер (''Nicolas Peter'', род. в апреле 1962 года) — председатель наблюдательного совета с мая 2025 года .
* (род. 7 февраля 1964 года) — председатель правления с августа 2019 года, в компании с 1991 года. Член Европейского круглого стола промышленников, Европейской ассоциации автопроизводителей, сената Общества Фраунгофера .
Деятельность
В 2024 году группа BMW выпустила 2,45 млн автомобилей; основным брендом является BMW (2,2 млн штук), далее следуют MINI (245 тыс.) и Rolls-Royce (5,7 тыс.). Мотоциклов за тот же год было произведено 210 тыс. .
Производственные мощности группы насчитывают 31 завод:
* собственные заводы — 8 в Германии, 4 в Великобритании, 2 в Бразилии, по одному в Австрии, Мексике, США, Индии, Таиланде и ЮАР;
* BMW Brilliance Automotive (совместное предприятие, 75 %) — 3 завода в городе Шэньян (Китай);
* заводы партнёров — по одному в Австрии, Нидерландах, Китае, Индии, Индонезии, Египте и Малайзии.
Крупнейшие заводы находятся в Спартанберге (США, 434 тыс. автомобилей в год), Дадуне (район Шэньяна, КНР, 365 тыс.), Теси (район Шэньяна, КНР, 335 тыс.), Дингольфинге (Германия, 245 тыс.), Лейпциге (Германия, 192 тыс.), Оксфорде (Великобритания, 187 тыс.), Регенсбурге (Германия, 183 тыс.), Мюнхене (Германия, 151 тыс.), Борне (Нидерланды, завод компании VDL Nedcar, 105 тыс.) .
На производство 1 автомобиля затрачивается 2,1 МВт-часов энергии, при этом выделяется 330 кг углекислого газ (не считая комплектующие сторонних производителей) .
Группе BMW принадлежат научно-исследовательские центры в 13 странах: Германия (5), США (5), Китай (4), Япония, Сингапур, ЮАР, Бразилия, Израиль, Республика Корея, Австрия, Франция, Португалия и Великобритания .
Группа имеет большую дилерскую сеть: 3500 дилеров BMW, 1600 — MINI, 150 — Rolls-Royce, 1200 — мотоциклы. Кроме этого, имеется 41 торговое представительство. Основными рынками сбыта являются Китай (23 % выручки), США (19 %), Германия (13 %), Великобритания (7 %), а также Италия, Франция и Республика Корея (по 3 %) .
Подразделения по состоянию на 2024 год :
* Автомобили — производство и продажа автомобилей; 73 % выручки;
* Мотоциклы — производство и продажа мотоциклов; 2 % выручки;
* Финансовые услуги — лизинг и кредитование покупки автомобилей под брендами группы; 25 % выручки.
Основным конкурентом BMW на рынке легковых автомобилей является Mercedes-Benz . Также конкуренцию фирме составляют автомобили Audi и Lexus и даже Infiniti .
Член Ассоциации европейских производителей автомобилей (ACEA).
 
BMW в России
С 1999 до 2022 года сборка некоторых моделей для российского рынка осуществлялась на заводе «Автотор» в Калининграде.
 
Скандалы
В июле 2021 года принято решение, что компания заплатит за загрязнение планеты 373 миллиона евро. Так закончилось дело о картельном сговоре нескольких автоконцернов, которые использовали специальное программное обеспечение, чтобы занизить показатели по вредным выбросам при тестировании .
В сентябре 2021 года на компанию подала в суд Германская природоохранная организация Deutsche Umwelthilfe (DUH). Исковое требование — снизить выбросы углекислого газа от их автомобилей и закончить выпуск машин с двигателями внутреннего сгорания к 2030 году. Несмотря на соответствующие правовые акты, компания отказалась выполнять эти требования, чем и спровоцировала судебные разбирательства .
 
1956 BMW 507 (44400067974).jpg|BMW 507
1967 BMW 1600 GT Coupé, front (Lime Rock).jpg|BMW 1600 GT
BMW2800CS.jpg|BMW 2800 CS
BMW Z4 (E89) front 20100815.jpg|BMW Z4
2021 BMW 420i M Sport Automatic 2.0.jpg|BMW 4
 
См. также
* Автомобили BMW
* Музей BMW
* BMW в автоспорте
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Официальный сайт в России
*

'''Жако́б''' ( ) — французские фамилия и имя, соответствуют имени Иаков (Яков).
Фамилия
* Жакоб, Александр Андре (1826—1878) — французский журналист.
* Жакоб, Жан (1669—1790) — французский долгожитель.
* Жакоб, Жорж (1739—1814) — французский мастер-мебельщик эпохи неоклассицизма и ампира.
* Жакоб, Ирен (род. 1966) — швейцарская актриса французского происхождения.
* Жакоб, Кристиан (род. 1959) — французский политик.
* Жакоб, Луи-Леон (1768—1854) — французский адмирал.
* Жакоб, Макс (1876—1944) — французский поэт и художник.
* Жакоб, Мариус (1879—1954) — французский анархо-иллегалист.
* Жакоб, Франсуа (1920—2013) — французский микробиолог и генетик, лауреат Нобелевской премии.
Имя
* Жакоб из Пон-Сен-Максанса — генеральный откупщик еврейских налогов во Франции в XIV веке.
См. также
* Джейкоб

'''Жандр''' — фамилия.
Жандр (дворянские роды) — русские дворянские роды, внесённые в VI и III части родословной книги Киевской губернии (Гербовник, XIII, 72)
'''Известные носители:'''
* 
* Жандр, Андрей Андреевич (1789—1873) — русский драматург, переводчик.
* Жандр, Николай Павлович (1818—1895) — русский писатель и поэт.
* Жандр, Семён Осипович (1738—1795) — генерал-майор русской императорской армии, казанский обер-комендант.
----
* Никитина (Жандр), Варвара Николаевна (1842—1884) — русская публицистка, печатавшаяся во Франции под псевдонимом «Barbe Gendre».
* Луи Робер Жандр (1921—2015) — полное имя Луи Журдана, французского киноактёра, который снимался в фильмах классического Голливуда.
См. также
* Лежандр

'''Жорж Жан Раймо́н Помпиду́''' ( ; 5 июля 1911, Монбудиф, Канталь — 2 апреля 1974, Париж, Франция) — французский государственный деятель, премьер-министр (1962—1968) и 19-й президент (1969—1974) Франции (Пятой республики), лидер правых (голлистов). Его премьерство и президентство ознаменовались экономическим подъёмом и технической модернизацией Франции, а также дальнейшим развитием европейских структур. Литературовед, преподаватель словесности и ценитель искусства, Помпиду был основателем парижского музея современного искусства — Центра Помпиду, а также составителем антологии французской поэзии.
Учёба и преподавательская работа
Его родители — Леон Помпиду (1887—1969) и Мари Луиза Шаваньяк (1886—1945) — были учителями из крестьян. Получил бакалавриат (bac) в Альби.
В 1931 году поступил в парижскую Высшую нормальную школу, перед этим занимавшись в подготовительных классах к высшим школам при лицее Людовика Великого. Там его товарищем был Леопольд Сенгор, будущий президент Сенегала. В 1934 году получил 1 место на конкурсе по филологическим дисциплинам, начал работать преподавателем — сперва в Марселе, а затем в Париже в лицее Генриха IV. Одновременно с дипломом Эколь Нормаль Помпиду получил диплом Свободной школы политических наук.
29 октября 1935 года женился на Клод Каур (1912—2007). Своих детей у них не было, в 1942 году супруги усыновили мальчика по имени Ален. Ален Помпиду ныне председатель Европейского патентного комитета. Семья Помпиду ещё до войны собрала большую коллекцию произведений искусства. До конца жизни Жоржа супруги были очень привязаны друг к другу и впоследствии, в период президентства, никогда надолго не разлучались.
 . Хозяин дал ему прозвище «Белый дом» задолго до избрания на пост президента]]
С началом Второй мировой войны Помпиду прервал преподавательскую деятельность и отправился в армию (141-й Альпийский пехотный полк). Вплоть до разгрома Франции в 1940 году он служил в чине лейтенанта, а затем участвовал в Движении Сопротивления.
В это время он написал литературоведческое исследование о трагедии Расина «Британик», изданное в 1944 году. В дальнейшем литературоведческие работы Помпиду отражают и его политические размышления; например, в 1947 году под редакцией и со статьёй Помпиду вышло сокращённое издание «Происхождения современной Франции» Ипполита Тэна, а в 1955 году — том избранных сочинений Андре Мальро, близкого сподвижника де Голля, а впоследствии министра культуры в правительстве Помпиду.
Начало политической деятельности
После освобождения Франции Помпиду впервые сотрудничает с де Голлем, поступив в 1945 году на службу во Временном правительстве (референт по вопросам образования), затем в Государственном совете и в комитете по туризму. В правительство Помпиду попал благодаря своим контактам по Нормальной школе с экономистом Гастоном Палевски. Знакомство с де Голлем быстро переросло в дружбу, продолжавшуюся почти четверть века и закончившуюся драматически.
В конце 1940-х — начале 1950-х годов, во время попыток де Голля вернуться к власти и создать партию Объединение французского народа, интеллектуал-финансист продолжает быть близким советником находящегося в оппозиции генерала; с 1948 года на протяжении пяти лет он руководил его личной канцелярией. В 1953 году де Голль, разочаровавшись в своей партии, временно отошёл от политики. Помпиду перешёл в бизнес, стал работать в банке Ротшильдов менеджером вплоть до 1958 года. В этот сложный для голлистского движения период, известный как «Переход через пустыню», он продолжал участвовать в неформальных встречах голлистов в Коломбэ (имение генерала) и Париже. Он также занимался управлением благотворительного фонда Анны де Голль, созданного генералом в память о покойной дочери, страдавшей синдромом Дауна, и предназначенного для помощи детям с таким диагнозом. С 1954 года Помпиду занимался изданием мемуаров де Голля, действуя как посредник между ним и крупным парижским издательством «Плон».
Тесные личные и деловые отношения между де Голлем и Помпиду стали причиной стремительной карьеры последнего. Помпиду считался одним из «баронов голлизма». Немедленно по возвращении де Голля к власти в мае 1958 года он становится директором (управляющим делами) кабинета министров, а также активно принимал участие в формировании правительства (причём ещё до формального назначения де Голля премьером). В 1959—1962 годы Помпиду вновь работал у Ротшильдов и одновременно заседал во вновь образованном Конституционном совете (куда его по президентской квоте назначил де Голль). Участвовал в подготовке Эвианских соглашений о независимости Алжира в 1962 году (ранее, ещё в 1956 году, он с рядом видных голлистов входил в состав «Союза за спасение и обновление французского Алжира» Жака Сустеля).
В 1961 году в издательстве «Ашетт» вышла составленная им «Антология французской поэзии». Антология неоднократно переиздавалась и в классическом, и в «покет-буковом» формате. Помимо самого отбора текстов, Помпиду принадлежат подробные комментарии. Любопытной особенностью антологии является раздел, куда входят не целые стихотворения, а выдающиеся строки разных поэтов, запомнившиеся составителю.
Премьер-министр
В 1962 году, после референдума, одобрившего эвианские соглашения, Помпиду стал премьер-министром Франции и пробыл на этом посту шесть лет, с 16 апреля 1962 по 21 июля 1968 года, возглавляя пять составов кабинета. Это было самым долгим пребыванием во главе правительства в истории республиканской Франции.
 (крайний слева). 1965 год]]
Назначению не помешало даже то, что раньше Помпиду не был известной политической фигурой или даже депутатом Национального собрания (это перестало требоваться как раз голлистской конституцией Пятой республики). Его правительственную декларацию одобрило лишь 259 депутатов (три года назад за его предшественника Мишеля Дебре было подано 453 голоса). Однако конституция позволяла собранию объявить премьеру вотум недоверия. 5 октября 1962 года, после попытки де Голля провести некоторые конституционные поправки, вопреки законам, через референдум, такой вотум был принят депутатами (280 голосов), однако де Голль, воспользовавшись своими полномочиями, распустил парламент и оставил Помпиду в должности. Референдум состоялся и дал положительный для правительства результат, а затем голлисты выиграли и новые выборы в парламент, получив большое однородное большинство (это был период бурного экономического роста — «славное тридцатилетие»), и положение Помпиду упрочилось.
Однако одновременно укрепили позиции и левые, к середине 1960-х перешедшие в наступление. В сентябре 1963 года после усиления инфляции были приняты меры по сдерживанию роста цен, а профсоюзы вынудили отказаться от требований повышения зарплаты; премьер заявил, что «каждый француз должен согласиться на известное ограничение прогресса в своём личном благосостоянии». В 1964 году произошла забастовка шахтёров, в 1965 году отличные результаты на президентских выборах показал социалист Франсуа Миттеран (Помпиду координировал избирательную кампанию де Голля), а в 1967 году правящая партия получила лишь незначительный перевес в Национальном собрании. Тем не менее Помпиду всё это время продолжал считаться «дофином» (его прозвище), теневым преемником де Голля. Уже в 1964 году вышла книга М. Бромберже «Секретная судьба Жоржа Помпиду», изображающая его в такой роли.
В этот период Помпиду участвует и во внешнеполитической деятельности команды де Голля. Например, в ноябре 1964 года он назвал ядерные силы НАТО в Европе «разрушительными» и «провокационными» и публично предположил их антифранцузскую направленность, а затем деятельно участвовал в выходе страны из военной организации Североатлантического альянса.
События 1968 года и конфликт с де Голлем
Решительный рост популярности Помпиду связан с майскими событиями 1968 года. 11 мая 1968 года, в разгар событий, премьер вернулся в страну из поездки в Афганистан и Иран и сразу предложил открыть Сорбонну и удовлетворить требования студентов. В отличие от авторитарного и непредсказуемого де Голля, Помпиду, сам бывший университетский преподаватель, смог найти общий язык с лидерами бунтарей, устраивал консультации с ними и т. п. Он же предложил де Голлю отказаться от его излюбленных референдумов и провести досрочные парламентские выборы. С другой стороны, он смог прекратить всеобщую забастовку — главный и самый угрожающий элемент событий Мая — встретившись с руководителями профсоюзов и капиталистами, которые при его посредничестве заключили так называемые Гренельские соглашения.
Это стоило ему, однако, хороших отношений с де Голлем. После того как премьер высказал недоумение по поводу экстравагантного полёта президента 29 мая в Баден-Баден (видимо, де Голль искал там поддержки военного гарнизона, стоявшего в Германии после войны), президент стал к нему холоден. Триумфальная победа голлистской партии UDR на выборах лета 1968 года (в связи с кризисом де Голль распустил избранный в предыдущем году парламент) рассматривалась, однако, как недоверие самому де Голлю (и некоторым его соратникам, которые не были переизбраны) и доверие Помпиду; последний вынужден был уйти в отставку, уступив место Морису Кув де Мюрвилю. Генерал иронически сказал, что отправляет премьера в «резерв Республики». Помпиду заявил в Риме 18 января 1969 года на вопрос журналиста о своём политическом будущем: «Политического будущего у меня нет; у меня есть политическое прошлое и будет, если Богу угодно, государственное будущее!» Этим он намекнул, что собирается баллотироваться в президенты. «Ближний круг» де Голля тотчас стал искать компромат на экс-премьера. В связи с расследованием дела Марковича (убийство охранника Алена Делона) распространились оскорбительные слухи, порочившие госпожу Клод Помпиду. От этого болезненного удара Помпиду, по ряду свидетельств, не оправился до самой смерти, и всякие отношения между ним и де Голлем прекратились.
Президент республики
Избрание
 
27 апреля 1969 года провалился предложенный де Голлем референдум о создании экономических регионов и реформе сената, и 78-летний президент ушёл в отставку в ночь на 28 апреля; Помпиду в одночасье стал из опального политика фаворитом президентской гонки. В этот же день, 28 апреля, он выступал в Комеди Франсез на литературном вечере, с такой речью:
 
Обычно считается, что я занимаюсь политикой. Но кроме того, я испытываю не только что вкус, но настоящую страсть к поэзии. И я задался следующим вопросом: не два ли человека живут во мне, как сказано в одном из псалмов? Один стремится к Богу, то есть к поэзии, а другой подвержен дьявольскому искушению, то есть политической деятельности? Или же можно утверждать, что поэзию и политику можно примирить? 
 
Я прихожу к убеждению, что сходства между тем и другим поражают, и что разница заключается только в темпераменте. Одни рождаются для того, чтоб выражать, другие чтобы действовать. Поэты и политики должны глубоко интуитивно знать человека, его чувства и стремления. Но в то время как поэты излагают их с большим или меньшим талантом, политики стремятся их удовлетворить с большей или меньшей удачей. И поэтов, и политиков должно вести некоторое представление о смысле жизни и, не побоюсь этого слова, жажда идеала. Но поэты выражают его, а политики стремятся достичь. Что касается поэтов, то всё очевидно, но когда Александр отправился из Македонии, чтобы дойти до берегов Нила, Евфрата, Окса и Инда и умереть в Вавилоне, что направляло его, как не поэтическое видение своей судьбы?.. 
 
На другой день, 29 апреля, Помпиду выставил свою кандидатуру и собрал вокруг себя многие голлистские организации. Его, после колебаний, поддержал центрист Валери Жискар д'Эстен, а также Рене Плевен и Жак Дюамель.
Согласно Конституции, после отставки де Голля временно исполняющим обязанности президента стал председатель Сената, авторитетный правоцентрист Ален Поэр. Он решил не ограничиваться технической переходной ролью, и выставил свою кандидатуру в президенты, что усложнило предвыборную картину — первые опросы показали его лидерство в президентской гонке. Однако Помпиду вёл активную избирательную кампанию в провинции, и ему удалось переломить ситуацию в свою пользу.
Голосование прошло 1 июня. Помпиду (10 051 783 голоса) опередил Поэра почти в два раза; ему не хватило 5,5 %, чтоб победить в первом туре. Это были одни из немногих выборов, где во второй тур не вышли левые. Коммунист Жак Дюкло занял третье место, однако с весьма приличным результатом (21,3 %) .
Во втором туре, бойкотированном левыми и обратившемся потому в чистую формальность, Помпиду победил Поэра (15 июня), набрав 58,2 % (11 064 371 голос). 19 июня 1969 года Конституционный совет (в котором председательствовал старый товарищ Помпиду Гастон Палевский) провозгласил Помпиду президентом республики. 20 июня новый президент в ходе торжественной церемонии вступил в должность; в тот же день премьер-министром был назначен председатель Национального собрания, генерал французского Сопротивления и сподвижник де Голля Жак Шабан-Дельмас.
Деятельность во главе государства
Внешняя политика
 , Помпиду (в центре) и Ричард Никсон в Рейкьявике 31 мая 1973 года]]
Как президент республики Помпиду был сторонником голлистской независимости внешней политики от общей линии США и НАТО (Франция после выхода из военной организации оставалась членом лишь политической организации Альянса) и укрепления единой Европы, однако более прагматичен, чем де Голль. У него не было англофобии генерала, он допустил в июне 1973 года Великобританию в ЕЭС (вместе с Ирландией и Данией), а 23 апреля 1972 года это было утверждено общефранцузским референдумом. Однако Франция в январе 1974 года вышла из европейской финансовой системы (так называемой «валютной змеи»).
В общемировой внешней политике Помпиду придерживался линии де Голля на особые отношения с СССР. Впервые он побывал в Союзе с визитом ещё как премьер, в 1967 году, а в 1970 и 1971 годах Помпиду и Брежнев обменялись государственными визитами. Во время первого из них (Помпиду в Москве, 6—13 октября 1970) был подписан Советско-французский протокол; страны обязались взаимно консультироваться по наиболее важным международным вопросам; во время второго из них (Брежнев в Париже) были подписаны «Принципы сотрудничества между СССР и Францией». Но вместе с тем Помпиду первым из западных глав государств обратил внимание на значение КНР как противовеса Советскому Союзу и, ещё до Никсона, нанёс туда официальный визит (1970). Помпиду также внёс вклад в установление отношений с арабскими странами. Однако Франции пришлось столкнуться с кризисом в 1973 году, когда после Войны судного дня страны ОПЕК в одностороннем порядке подняли цены на нефть.
Помпиду придавал большое значение личным визитам, частному общению с главами государств, таким элементам неформального общения, как совместные охоты (обычно близ замка Рамбуйе) и обеды, для последних он, тонкий гурман, даже лично составлял меню. При нём была впервые установлена официальная резиденция для гостей Президента — особняк Мариньи, рядом с Елисейским дворцом .
Внутренняя политика
 
Правление Помпиду началось с девальвации франка на 12 %, но последствия этого шага были быстро сглажены. При нём началась масштабная индустриализация страны, а также развитие транспорта. В декабре 1969 года была открыта первая ветка скоростной железной дороги RER, 25 апреля 1973 года — парижская окружная дорога Периферик, в марте 1974 год — Международный аэропорт имени Шарля де Голля. При нём началась реализация проекта скоростных дорог TGV, осуществлённая уже в следующее президентство. Он был также сторонником развития автомобильного транспорта, по его указаниям были расширены проезжие части во многих городах, построены автодороги; сократилось использование велосипеда как личного транспорта. Помпиду внёс личный вклад в механизацию и автоматизацию сельского хозяйства.
В июле 1971 года Конституционный совет Франции признал Декларацию прав человека и гражданина 1789 года конституционным нормативным документом и отнёс контроль за соблюдением Декларации в свою сферу ведения .
Премьер Жак Шабан-Дельмас вёл социальную политику с некоторыми элементами левой программы (т. н. «новое общество», о котором объявлено 26 июня 1969 года); в июле 1972 года Помпиду заменил его на Пьера Мессмера. Перед парламентскими выборами в марте 1973 года Помпиду смог также собрать широкую правоцентристскую коалицию, включавшую т. н. «независимых республиканцев» и противостоящую социалистам (в это время как раз в 1973 году объединившимся).
При Помпиду была прекращена голлистская монополия на телевидение во Франции, ставшая одной из причин выступлений 1968 года (речь Шабан-Дельмаса в сентябре 1969, а затем и декларация президента 2 июля 1970 года о свободе и независимости телеинформации ). Перед Новым 1973 годом был создан третий канал телевидения.
Помпиду продолжил ядерную программу де Голля, уделяя больше внимания не вооружениям, а мирному атому и безопасности ядерных предприятий (в марте 1973 была учреждена служба контроля за атомной энергией); 3 марта 1974 года правительство приняло решение усилить инвестиции в ядерную программу для достижения энергетической независимости.
Принял Закон Помпиду — Жискара.
Культурная политика
Помпиду основал в Париже, вскоре после прихода к власти, Центр современного искусства, сооружённый и открытый уже после его смерти, в 1977 году, и носящий его имя.
С именем Помпиду связываются некоторые градостроительные и архитектурные преобразования в Париже. Так, к «помпидуанскому стилю» в Париже относят сооружение одиноких высотных зданий («башен») в футуристическом стиле, в противовес господствовавшему в предыдущее столетие единообразному стилю застройки, ассоциируемому с именем барона Османа. Велось строительство небоскрёбов в Дефанс. Наиболее характерным символом такой архитектуры является Башня Монпарнас (la Tour Montparnasse).
При нём отделка двух гостиных Елисейского дворца была поручена художникам, работавшим в «современном» стиле.
При президентстве Помпиду также появилась идея преобразовать железнодорожный вокзал Орсе в музей.
Болезнь и смерть
3 апреля 1973 года предложил конституционную реформу, которая бы сокращала срок полномочий президента республики с 7 лет (септеннат, сохранившийся от Третьей республики) до 5 лет. Тогда это предложение не было осуществлено (его отложили в октябре 1973 года, а приняли лишь в 2000 году при Шираке), однако по трагической иронии судьбы правление Помпиду было досрочно прервано его кончиной как раз незадолго до 5-летия его вступления в должность.
 
В конце 1973 года заболел редкой формой лейкемии, называемой «болезнь Вальденстрема». Он подолгу не появлялся на публике, а когда появлялся, то было заметно, что его лицо стало одутловатым, а фигура постоянно полнеет — следствие принимаемых при лечении онкологических заболеваний кортикостероидов. Официально Елисейский дворец заявлял, что у президента республики «простой грипп» и «перемежающийся грипп» ( ). Во время последнего, третьего визита в СССР — поездки 11—13 марта 1974 года в Пицунду и встреч с Брежневым, — Помпиду испытывал настолько тяжёлые кровотечения, что едва мог проводить переговоры. Во время смертельной болезни Помпиду вёл себя очень мужественно. Почувствовав вскоре после возвращения из Абхазии приближение смерти, он переехал из Елисейского дворца в свою частную квартиру на острове Сен-Луи (набережная Бетюн, 24), где когда-то его семью навещал де Голль с супругой. В 21 час 2 апреля 1974 года президент скончался от острого заражения крови, возникшего на фоне основного заболевания.
О кончине президента республики мэром IV округа Парижа был составлен следующий акт:
 Париж, 4-й округ, D/1974/0277. Второго апреля тысяча девятьсот семьдесят четвёртого года, в двадцать один час скончался в своём доме, набережная Бетюн, 24 — Жорж Жан Раймон Помпиду, родившийся в Монбудифе (Канталь) 5 июля 1911 года, президент Французской республики, кавалер большого креста Почётного легиона, сын Леона Помпиду и Марии-Луизы Шаваньяк, ныне покойных супругов, муж Клод-Жаклин Каур. Составлено 3 апреля 1974 года, в 9 часов, по заявлению Поля Перрюшо, генерального инспектора Общества, 59-ти лет, улица Гранж-Бательер, дом 13, который, получив сей акт для прочтения и прочитав его, подписал его вместе с Нами, Жоржем Теольером, офицером Почётного легиона, мэром IV округа города Парижа. — [Следуют надлежащие подписи] 
 Жоржа Помпиду на кладбище в Орвийе]]
Так как его болезнь держалась в секрете (последнее официальное известие, всего за неделю до конца, гласило о «лёгком, но болезненном сосудистом заболевании»), известие о смерти Жоржа Помпиду стало потрясением для всего мира. По нему был объявлен национальный траур, на мессе по президенту в Париже присутствовали представители всех крупных держав, включая Ричарда Никсона. СССР на похоронах Помпиду представлял Председатель Президиума Верховного Совета СССР Николай Викторович Подгорный. Временно и. о. президента вновь стал председатель Сената Ален Поэр, не баллотировавшийся однако на предстоящих выборах президента. По результатам прошедших выборов, Президентом Республики был избран Валери Жискар д’Эстен, с небольшим отрывом (400 тысяч голосов) обошедший во втором туре социалиста Франсуа Миттерана (выигравшего первый тур). В обмен на поддержку голлистов Жискар назначил премьер-министром лидера UDR Жака Ширака; Ширак выдвинулся именно под началом Помпиду, который прозвал его «бульдозером».
После смерти Жоржа Помпиду Франсуа Миттеран резко критиковал правительство, которое скрывало состояние здоровья президента до самой его смерти, и требовал совершенной гласности в этой сфере. Однако впоследствии сам Миттеран, ставший президентом, на протяжении более чем десятилетия скрывал своё раковое заболевание.
Оценка деятельности и личности
Помпиду обычно считается одним из главных соавторов политики де Голля, затем продолжившим её самостоятельно, однако более прагматично и рационально. Его личность как политика осталась, в общем, в тени яркой личности де Голля: при огромной литературе о генерале, существующей на всех крупных языках, работ о его «Дофине» вне Франции очень мало, да и в самой Франции одна из книг о Помпиду называется «Забытый президент». Не исключено, что на это повлиял и краткий срок самостоятельного правления Помпиду. В последнее время ситуация, по крайней мере во Франции, начинает меняться: Ассоциация Жоржа Помпиду проводит регулярные конференции, посвященные его политике, издаются исследования, а с 2006 года начали выходить тематические сборники архивных документов его правления.
Пишущие о Помпиду (со статьями о нём, в частности, выступали лидеры правых следующего поколения Эдуар Балладюр и Жак Ширак) зачастую высоко оценивают его вклад в модернизацию страны, называют его «полководцем промышленности», олицетворением «тридцати славных лет» экономического роста после Второй мировой войны. Однако политика голлистов в этот период вызывала и критику со стороны левых, указывающих на неудачу создания стабильной, защищённой от кризисов, экономики, подмену решения социальных конфликтов половинчатыми мерами.
По личным воспоминаниям его сотрудников, Помпиду, в отличие от жёсткого и аскетичного де Голля, был демократичен и прост в обращении, ироничен, снисходителен к слабостям других. В своей предвыборной речи в мае 1969 года он сказал: «Я не буду подражать стилю генерала де Голля; я и не смог бы этого, да и потом, вы видите, я другой человек. Я ставлю перед собой задачу вести политику открытости и диалога» .
Цитаты
* На смерть генерала де Голля (10 ноября 1970): «Французы, француженки, генерал де Голль умер, Франция овдовела».
* В беседе с португальским министром Барбозой (28 января 1974): «Когда на меня смотрит Жискар, чувствую: он думает, что я слишком уж медленно умираю».
* «Город должен принять автомобиль» (1971).
Апокрифические цитаты
* «Ужас какой!» (глядя на проект центра Помпиду, 1972)
* «Добрая старая Франция! Хорошая кухня! Фоли-Бержер! Весёлый Париж! Высокая мода! Всё это кончилось! Франция начала и уже проводит промышленную революцию» (1972)
* (Брежнев показывает Помпиду советские ядерные ракеты) Помпиду: «Неужели они нацелены на Париж?» — Брежнев: «Не эти» (якобы во время визита в 1970).
Увековечение памяти
В честь Помпиду назван знаменитый парижский музей современного искусства — Центр Помпиду, основанный им 15 декабря 1969 года и открывшийся в 1977 году.
Кроме того, его именем назван лицей в Орийяке (административный центр его родного департамента), улица, площадь и Европейская больница в Париже, проспекты в Лионе и Реймсе, бульвары в Нанте, Гапе и Кане, колледжи в Шантосо и Энгиене, лицей в Дубае (ОАЭ), проспекты в Дакаре (Сенегал), Ломе (Того) и Либревиле (Габон).
Сочинения
* ''Etude sur Britannicus'', P., 1944; (Этюд о «Британике»)
* ''Origines de la France contemporaine de Taine'', P., 1947; («Происхождение современной Франции» Ипполита Тэна)
* ''Pages choisies romans d’André Malraux'', P., 1955; (Избранные страницы романов Андре Мальро)
* ''Anthologie de la poésie française'', éd. Hachette 1ère édition 1961, 2e édition 1968, 3e édition 1971, Paris, Hachette, 541 p.
* ''Le Nœud gordien'', éd. Plon, 1974 (Гордиев узел; подготовлено автором, но вышло посмертно)
* ''Entretiens et discours'', deux vol., éd. Plon, 1975 (Беседы и речи; предисловие Эдуара Балладюра)
* ''Pour rétablir une vérité'', éd. Flammarion, 1982 (Чтоб установить истину)
Библиография
Воспоминания и свидетельства
* Jacques Foccart, ''Journal de l'Élysée'' (mis en forme et annoté par Philippe Gaillard), Fayard et Jeune Afrique, 1997—2001. Cinq volumes, dont :
** Jacques Foccart, ''Foccart parle. 2, Foccart parle. 2, [1969-1996] : entretiens avec Philippe Gaillard'', Fayard et Jeune Afrique, Paris, 1997, 525 p.-[16] p. de planches ISBN 2-213-59498-8
* Jean Mauriac, ''L’Après-de Gaulle. Notes confidentielles, 1969—1989'', Fayard, Paris, 2006, 540 p. ISBN 2-213-62765-7
Исследования
* Pierre-Bernard Couste, François Visine. ''Pompidou et l’Europe'' / Préf. de Jacques Chirac. Paris : Libr. techn., 1974.
* Stéphane Rials, ''Les Idées politiques du président Georges Pompidou'', Presses universitaires de France, coll. «Travaux et recherches de l’Université de droit, d'économie et de sciences sociales de Paris II. Série Science politique» n° 9, Paris, 1977, 192 p. [pas d’ISBN] — Texte abrégé d’un mémoire de D.E.S. de sciences politiques, présenté à Paris II, en 1975.
* ''Молчанов Н. Н.'' Генерал де Голль. М.: Международные отношения, 1980 (неоднократно переиздавалась).
* Новиков Г. Н. ''Голлизм после де Голля. Идейная и социально-политическая эволюция. 1969—1981''. М., 1984.
* Осипов Е. А. Внешняя политика Франции в период президентства Жоржа Помпиду (1969—1974). М., 2013
* Осипов Е. А. «Европейские идеи Жоржа Помпиду» // Диалог со временем. № 33. 2010.
* Осипов Е. А. «Помпиду-Брежнев. Документы из французских архивов». // Международная жизнь. № 4. 2011.
* Осипов Е. А. «Советско-французские отношения в период президентства Жоржа Помпиду». // Вопросы истории. № 7. 2011.
* Чернега В. Н. ''Политическая борьба во Франции и эволюция голлистской партии в 60-е — 70-е годы XX века''. М., 1984.
* Васютинский В. Н. ''Основные направления деятельности французской дипломатии в годы президиума [sic] Ж. Помпиду'' : Автореф. дис. на соиск. учен. степ. канд. ист. наук : 07.00.05 / М.: Дипломат. акад. МИД СССР, 1986.
* Thierno Diallo. '' La politique étrangère de Georges Pompidou'' / Préf. de Paul Sabourin. Paris : Libr. générale de droit et de jurisprudence, 1992
* Bernard Esambert, ''Georges Pompidou, capitaine d’industrie'', Odile Jacob, Paris, 1994, 277 p. ISBN 2-7381-0239-5
* Éric Roussel, ''Georges Pompidou''. 1re édition : Jean-Claude Lattès, Paris, 1984, 567 p.-[16] p. de planches [pas d’ISBN] — 3e édition, revue, augmentée, établie d’après les archives du quinquennat (1969—1974) : ''Georges Pompidou : 1911—1974'', Jean-Claude Lattès, Paris, 1994, 686 p.-[16] p. de planches ISBN 2-7096-1376-X — Réimpression en 2004 de la 3e édition : ISBN 2-7096-2592-X — Nouvelle édition, basée sur l'édition de 1994 : ''Georges Pompidou (1911—1974)'', Perrin, coll. " Tempus " n° 60, Paris, 2004, 686 p. ISBN 2-262-02168-6
* Louis Muron. '' Pompidou : Le président oublié'', [Paris] : Flammarion, 1994. ISBN 2-08-066722-X
* Marcel Jullian. ''La France à voix haute : Le soldat et le normalien'', [Paris] : Fayard, 1994. ISBN 2-213-59176-8 [об отношениях де Голля с Помпиду]
* Association Georges Pompidou, ''Georges Pompidou, homme d'État, 1962—1974 : guide d’orientation bibliographique'', Association Georges Pompidou, Paris, 1996, 262 p. ISBN 2-911612-00-0
Материалы конференций о Помпиду
* ''Georges Pompidou et l’Europe : colloque, 25 et 26 novembre 1993'' (publié par l’Association Georges Pompidou; avec une préface d'Édouard Balladur et une postaface de Jacques Chirac; sous la direction de J. R. Bernard, F. Caron, M. Vaïsse et autres), Éditions Complexe, coll. " Interventions ", Bruxelles et Paris, 1995, 691 p. ISBN 2-87027-525-0
* ''Culture et action chez Georges Pompidou : actes du colloque, Paris, 3-4 décembre 1998'' (organisé par l’Association Georges Pompidou; sous la direction de Jean-Claude Groshens, Jean-François Sirinelli; avec la collaboration de Noëlline Castagnez-Ruggiu), Presses universitaires de France, coll. " Politique d’aujourd’hui ", Paris, 2000, XII-454 p. ISBN 2-13-050908-8
* ''Un politique, Georges Pompidou : actes du colloque des 25 et 26 novembre 1999 au Sénat'' (organisé par l’Association Georges Pompidou; sous la direction de Jean-Paul Cointet, Bernard Lachaise, Gilles Le Béguec, Jean-Marie Mayeur; publié par Noëlline Castagnez-Ruggiu et Anne Leboucher-Sebbab), Presses universitaires de France, coll. " Politique d’aujourd’hui ", Paris, 2001, XIII-436 p. ISBN 2-13-051568-1
* ''Georges Pompidou face à la mutation économique de l’Occident, 1969—1974 : actes du colloque des 15 et 16 novembre 2001, [Paris], Conseil économique et social'' (organisé par l’Association Georges Pompidou; sous la direction d'Éric Bussière; comité scientifique, Alain Beltran, Pascal Griset, Georges-Henri Soutou), Presses universitaires de France, coll. " Politique d’aujourd’hui ", Paris, 2003, V-418 p. ISBN 2-13-053598-4
* ''Action et pensée sociales chez Georges Pompidou : actes du colloque des 21 et 22 mars 2003 au Sénat, Paris'' (organisé par l’Association Georges Pompidou; sous la direction d’Alain Beltran et de Gilles Le Béguec; en collaboration avec Jean-Pierre Williot), Presses universitaires de France, coll. " Politique d’aujourd’hui ", Paris, 2004, XIII-428 p. ISBN 2-13-054275-1
Примечания
 
Ссылки
* 
* Энциклопедия Кругосвет
* Помпиду и Брежнев — фото Владимира Мусаэльяна: , 
* Повседневная жизнь Помпиду: из записок повара Елисейского дворца
* Официальный сайт ассоциации Жоржа Помпиду 
* Тексты Жоржа Помпиду в хронологическом порядке CNRS.
* Справка на NNDB 
* Музей в Монбудифе

, саамов, — Айли Кескитало, президент Саамского парламента Норвегии в 2005—2007 годах]]
 , кхондов]]
 (ати), одного из коренных народов Филиппин. Остров Панай]]
  — первый президент Мексики из числа коренных народов (сапотек)]]
 , около 1880 года]]
'''Коренны́е наро́ды''' — народы, которые обитали на определённых землях до прихода туда переселенцев из других мест .
Терминология
Чётких общепринятых характеристик понятия, то есть термина, «коренные народы» в международном праве нет ввиду ряда причин:
* коренные народы являются представителями разных рас, культур, языковых групп, религий и живут фактически на всех обитаемых континентах;
* они находятся на разных этапах социального, экономического и культурного развития.
Вследствие этого у них разные потребности, интересы, стремления и требования. Декларация о правах коренных народов, принятая в 2007 году, не содержит определения понятия «коренные народы» . Организация Объединённых Наций (ООН) от лица Специального докладчика по проблеме дискриминации коренного населения для Подкомиссии ООН по предупреждению дискриминации и защите меньшинств Хосе Мартинесом Кобо, приводит следующее рабочее определение :
 
Коренные народы живут во всех частях Земли: к ним относятся, например, эвенки на Дальнем Востоке, эскимосы и алеуты в Приполярье Северной Америки и Дальнего Востока, саамы в Скандинавии и на Кольском полуострове, маори в Новой Зеландии, индейцы в Америке как части света и т. д. Их насчитывается около 300 млн человек .
Термин «коренные народы» ( ) входит в международно-правовой лексикон и используется в различных документах Организации Объединённых Наций и других международных организаций. В законодательстве Российской Федерации используют термины «коренные малочисленные народы» и «малочисленные народы». Слова и выражения «'''аборигены'''» ( «от начала») , «'''автохтоны'''» , «'''туземцы'''», «'''коренное население'''» семантически близки к термину «коренные народы», однако в юридических документах не используются.
История
В ходе цивилизационной колонизации мира, начавшейся в XV веке и продолжавшейся до XX века, большинство коренных народов, особенно коренных малочисленных народов планеты, оказалось под угрозой исчезновения (вымирания). Коренные народы, как записано в резолюции 61/295 Генеральной Ассамблеи ООН от 13 сентября 2007 года, «стали жертвами исторических несправедливостей в результате, среди прочего, их колонизации и лишения их своих земель, территорий и ресурсов, что препятствует осуществлению ими, в частности, своего права на развитие в соответствии с их потребностями и интересами…» .
Даже когда речь не шла о физическом исчезновении коренных народов, их автохтонные языки в подавляющем большинстве подвергались угрозе существенной деформации или даже вымирания — как в форме спонтанной ассимиляции, так и намеренного лингвоцида со стороны языков (наиболее часто — со стороны так называемых мировых языков), являющихся государственными в тех странах, в состав которых попали территории коренных народов. Угрозе существенной деформации, либо исчезновения подвергались и до сих пор подвергаются все автохтонные культуры — как из-за давления со стороны культур титульных наций, так и по причине стихийной глобализации.
Начало международного признания особых прав у коренного населения было положено в 1957 году, когда была принята Конвенция Международной организации труда (МОТ) № 107 «О защите и интеграции коренного и другого населения, ведущего племенной и полуплеменной образ жизни, в независимых странах» .
Хотя коренные народы различных регионов существенно отличаются друг от друга культурой, историей и социально-экономическими условиями своего существования, у них имеется и много общего. Одна из таких общих черт — гармоничность сосуществования коренных народов и окружающей природной среды в местах проживания, наличие у этих народов богатого набора морально-этических норм, касающихся взаимоотношения человека и природы, то есть наличие высокой естественной экологической культуры. Кроме того, общим для большей части коренных народов является опыт пребывания в условиях колонизации и угнетения со стороны государства и доминирующих в государстве социальных обществ, опыт существования в условиях политического, экономического, социального и культурного бесправия .
Коренные народы и их права в последние десятилетия
За права коренных народов раньше выступали в основном экологические организации. С середины 1970-х годов коренные народы начали самостоятельно отстаивать свои права на национальном и международном уровнях.
В 1994 году Генеральная Ассамблея ООН провозгласила Международный день коренных народов мира.
В настоящее время представители коренных народов регулярно принимают участие в работе Организации Объединённых Наций и многих других международных органов, как, например, Арктического совета.
С 26 по 29 марта 2012 года в Кёутукейну (Финнмарк) в здании Саамской высшей школы прошла Международная конференция тележурналистов коренных народов. В её рамках состоялись семинары и мастер-классы для журналистов, работающих в редакциях, вещающих на языках коренных народов. В конференции участвовали делегаты более десяти стран, в том числе от Канады, Финляндии, Швеции, России, США .
На Тайване коренные народы в последние десятилетия получают поддержку и признание государства, начиная с президентского срока Ли Дэнхуэя.
Коренные народы в Российской Федерации
 
В Российской Федерации — согласно нормативным актам Правительства проживает 47 коренных малочисленных народов , согласно данным Всероссийской переписи населения 2002 года — 44 . Общая численность составляет около 500 тысяч человек, или 0,3 % населения страны. 35 из этих народов численностью 275 тысяч человек расселены в 28 субъектах Российской Федерации, составляя лишь два процента от числа всего населения этих регионов. Из них 13 — малочисленные народы, то есть насчитывают менее тысячи человек. Самым крупным среди коренных малочисленных народов являются ненцы (41 тысяча человек), а самым малочисленным — кереки (4 человека) .
Коренные (малые) народы Российской Федерации следует отличать от собственно коренных (автохтонных) народов Российской Федерации, например: русских, карел, удмуртов, марийцев, чувашей, татар, башкир, алтайцев, хакасов, якутов, бурятов, калмыков, коми, марийцев, мордвы, тувинцев и других, а также коренных народов Северного Кавказа. По данным Всероссийской переписи населения 2002 года, русскими назвались чуть менее 80 % населения Российской Федерации (согласно графе № 7 переписного листа). Около 10 % населения страны приходится на семь других крупных этносов, земли длительного проживания большинства из которых находятся на территории современной Российской Федерации.
Культурное сотрудничество коренных народов
Ежегодно с 1991 года в Северной Норвегии проводится фестиваль культуры «Ридду Ридду». Изначально это был фестиваль саамской культуры, позже «Ридду Ридду» стал главным международным мультикультурным фестивалем коренных народов .
Ежегодно с 1998 года в Инари (Саамский регион Финляндии) проводится Skábmagovat — ежегодный международный кинофестиваль коренных народов .
Исторические наименования коренных народов
 ]]
 . Африка, 1914]]
'''Аборигены''' ( (родной) → от  — от начала) — у древних римлян название первобытных, коренных жителей Лация, соответствует греческим автохтонам. В этом же значении слово «абориген» перешло в новейшие языки. По римским сказаниям, народ аборигинов, живший в Апеннинских горах, в местности Реате (теперь Риети), и оттеснённый сабинянами, выдвинулся на юг к устьям Тибра, где вытеснил сикулов и стал называться латинами, так что и римляне могут вести от них своё происхождение. Новейшая наука сомневается, однако, в существовании народа с этим именем.
В России, особенно при освоении в XIII—XX веках южных, уральских и сибирских просторов, в быту и в ведении государственных документов (до 1940-х годов), употреблялось слово «туземцы» (то есть «люди той земли») или «инородцы» (то есть население иного, нежели у русских, рода).
Со второй половины XX века и в настоящее время используется более политически корректные выражения «малые народы», «коренные народы» и «национальные меньшинства». Эти термины не являются тождественными, однако могут корреспондироваться: так, «коренные народы» в своём большинстве являются одним из типов «национальных меньшинств» .
В США из соображений политкорректности американских индейцев именуют «коренными американцами» ( ).
 
Международный год языков коренных народов
2019 год был объявлен ООН Международным годом языков коренных народов .
См. также
 
 
* Автохтонность
* Аристократия
* Коренизация
* Коренные малочисленные народы Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации
* Национальное меньшинство
* Национально-территориальная автономия
* Перечень коренных малочисленных народов Дагестана
* Перечень коренных малочисленных народов России
* Территории коренных народов
* Титульная нация
 
Примечания
 
Литература
 
* ''Абашидзе А. Х.'' Правовой статус меньшинств и коренных народов. Международно-правовой анализ. Монография — М: РУДН, 1997
:* Рецензия на монографию А. Х. Абашидзе
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Пельцер Г., Экснер Х.'' Формирование современного государства и коренные народы // University of the Arctic, 2011. 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
; Документы ООН:
* Конвенция о коренных народах и народах, ведущих племенной образ жизни в независимых странах (Конвенция МОТ № 169), 1989
* Вопросы коренных народов
* Декларация Организации Объединенных Наций о правах коренных народов. Принята резолюцией 61/295 Генеральной Ассамблеи от 13 сентября 2007 года. 
; Международные организации:
* Специальный докладчик ООН по ситуации с правами человека и основными свободами коренных народов 
* Постоянный форум ООН по делам коренных народов 
; Неправительственные организации:
* Ассоциация коренных, малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока РФ
* Инуитская Циркумполярная Конференция.
* Союз саамов
* Информационный центр коренных народов России «L’auravetl’an»
* Международная рабочая группа по делам коренных народов (IWGIA)
* Survival International
* Информационно-правовой центр коренных малочисленных народов Севера
* Союз коренных народов Руси

'''Сино́птики''':
'''Занятие'''
* ''Синоптики'' — авторы древнегреческих синопсисов.
** ''Синоптики'' — авторы трёх Синоптических Евангелий (первых из всех четырёх в Новом Завете): Марк, Матфей и Лука.
* Синоптик — профессия, специализация метеоролога.
* «Синоптики» — леворадикальная боевая организация, действовавшая в США во время Войны во Вьетнаме.
'''Другое'''
* «Синоптики» (1985) — песня группы «Nautilus Pompilius».
* «Синоптик» (1999) — песня группы «Земфира» из одноимённого альбома.
См. также
* Синоптик (значения)

'''''StarCraft''''' (от  — буквально «звёздное ремесло»; иногда переводится как «звёздное искусство») — компьютерная игра в жанре стратегии в реальном времени, разработанная и выпущенная компанией Blizzard Entertainment в 1998 году. 30 ноября того же года было выпущено дополнение — «StarCraft: Brood War», добавившее в игру новых игровых юнитов и продолжившее сюжет оригинала. В 2000 году игра была портирована на игровую приставку «Nintendo 64» — порт включал в себя как оригинальную игру, так и дополнение «Brood War» (для его активации требовался аксессуар Expansion Pak, который устанавливался в консоль вместо Jumper Pak, расширяя оперативную память приставки «Nintendo 64»). В 2010 году вышла первая часть сиквела-трилогии ''StarCraft II: Wings of Liberty'', в 2013 году — вторая, ''StarCraft II: Heart of the Swarm'', в 2015 году — третья, ''StarCraft II: Legacy of the Void,'' в 2016 году вышло DLC ''StarCraft II: Nova Covert Ops.''
В России игра издана компанией Soft Club, но не была официально локализована.
25 марта 2017 года состоялся официальный анонс переиздания игры под названием ''StarCraft: Remastered'' .
Общие сведения
''StarCraft'' имеет сходства с предыдущей игрой компании Blizzard Entertainment, ''Warcraft II'', как в названии игры, так и в геймплее.
Стороны конфликта представлены тремя игровыми расами: терранами, протоссами и зергами. Одним из важнейших новшеств игры является различие между воюющими сторонами при соблюдении баланса сил. ''StarCraft'' — одна из первых стратегий в реальном времени, в которой каждая сторона отличается не только внешним видом, но и характеристиками своих представителей, а также общей стратегией боя. Протоссы располагают мощными, но дорогостоящими воинами и техникой, а зерги превосходят противника за счёт численности и скорости. При прочих равных условиях ни у одной расы нет весомого преимущества перед другой . К таким условиям можно отнести количество и расположение ресурсов в непосредственной близости к первой базе, оборонительные условия местности, расположение по отношению к другим игрокам.
В режиме многопользовательской игры можно играть по локальной сети (LAN), модему или подключившись к бесплатному официальному игровому серверу Blizzard Entertainment под названием Battle.net. Также есть возможность сражений с компьютерным оппонентом. Условия игры можно подобрать в соответствии со своим опытом. Игроки, при необходимости, могут отредактировать карты в редакторе StarEdit, чтобы дать себе или компьютеру преимущество. Через несколько лет после выхода игры Blizzard выпустила также несколько карт повышенной сложности. Со временем патчи также усовершенствовали интеллект компьютерного оппонента.
Игровой процесс
Карта
Процесс отдельной игры разворачивается на карте, размеры которой могут значительно варьироваться для разных миссий (минимальный размер: 64×64), на которой могут присутствовать земля, в том числе с перепадами высот, непроходимые скалы, водные преграды и участки свободного космического пространства. По земле могут перемещаться наземные юниты, и на ней могут строиться здания. На начало игры карта скрыта туманом войны; разведанная местность после ухода юнитов остаётся видимой, но на ней не видны происходящие впоследствии перемещения и постройки. Преодолевать водные преграды и космическое пространство могут только летающие юниты, в том числе и транспортные, перевозящие наземных. Большинство наземных юнитов у зергов могут прятаться под поверхностью земли, при этом они не мешают движению других наземных юнитов. Некоторые здания у терранов могут взлетать и перемещаться на новое место, но в ходе перемещения не могут функционировать. Деятельность игроков в ходе игры заключается в добыче ресурсов, возведении зданий, строительстве юнитов и ведении боевых действий против юнитов и зданий противников; в кампаниях может требоваться также выполнение отдельно сформулированных заданий.
Экономика и сражения
В игре имеется два типа добываемых ресурсов: минералы и газ веспен. Минералы представляют собой скопления голубоватых кристаллов и добываются непосредственно из месторождений, а для добычи газа необходимо построить над источником специальное здание. После того, как источник иссякает, игрок может неограниченно долго собирать остатки газа; но скорость выработки падает в 4 раза. При этом месторождения минералов вырабатываются полностью. Ресурсы добываются специальными юнитами. Чем технологически сложнее единица или здание, тем больше требуется минералов и газа для его производства.
Кроме того, существует параметр, ограничивающий допустимое количество боевых единиц на поле боя. У разных рас он называется по-разному («снабжение» у терранов, «контроль» у зергов и «пси-энергия» у протоссов). Зерги уникальны сразу в двух отношениях: во-первых, за «контроль» ответственны не здания, а подвижные юниты-«надзиратели»; во-вторых, только у зергов есть подразделения, которые требуют меньше одной единицы контроля (зерглинги и «слепни» создаются сразу по два экземпляра, расходуя одну единицу). Действует также общее ограничение: нельзя иметь более 200 единиц снабжения/контроля/пси. Эти ограничения не суммируются, то есть можно располагать 200 единицами снабжения и 200 единицами контроля одновременно в случае управления силами двух рас.
У юнитов имеется три параметра:
* очки жизни ( ) обязательные для всех;
* очки энергии ( ) отсчитывающие особые умения и эффекты у отдельных юнитов;
* очки силового поля ( ) у протоссов.
При атаке на юнит у него убывают очки жизни; юнит уничтожается, когда его очки жизни падают до нуля. У терранов восстановлением зданий и техники занимаются ресурсодобывающие модули КСМ, восстановлением здоровья пехоты — «медики». У протоссов получаемые повреждения сначала вычитаются из очков силового поля, пока те не падают до нуля, после чего повреждения начинают вычитаться из очков жизни. Очки энергии и очки силового поля протоссов постоянно восстанавливаются, очки жизни — нет. У зергов очки жизни самовосстанавливаются. «Осквернитель» зергов и уникальный юнит «Заражённая Керриган» имеют уникальную способность «''Поглощение''» — уничтожение любого юнита зергов, кроме личинки, с мгновенным восстановлением 50 очков энергии. Ни один другой игровой юнит столь быстро восстанавливаться не может.
Единицы делятся на наземные и воздушные. Некоторые единицы не могут атаковать какую-либо из групп (например, огнемётчик не может атаковать воздушные единицы), а у некоторых — атака наземных и летающих целей производится разными типами вооружения. Ракетная турель терранов может атаковать только летающие цели, а летающий «страж» зергов атакует только наземные цели. В «StarCraft: Brood War» у всех рас появляются летающие единицы, атакующие только летающие цели (истребители).
StarEdit
 
Игра поставляется вместе с редактором кампаний ''StarCraft'' (''StarCraft Campaign Editor''; также известным, как ''StarEdit''). Система триггеров редактора позволяет пользователям полностью изменять карты и создавать свои собственные сценарии карт. ''StarCraft''-сообщество создало новые редакторы и функциональные возможности, которые позволяют даже ещё серьёзней изменить игру. Компания Microstar продавала CD с новыми уровнями, созданными при помощи ''StarEdit'', но была вынуждена прекратить это после того, как «Blizzard» выиграла дело в суде по иску, поданному против этих продаж .
Сценарии, обычно, бывают двух типов: сражения («melee» или «free for all»), или «игры с использованием установок карты» («use map settings», «[UMS] games»). Существовал ряд оригинальных карт с использованием этого режима, в том числе футбол, гонки, охота, и т. д. В сражениях все игроки начинают игру в случайном местоположении только с основным для них базовым строением (командным центром, инкубатором или нексусом) и четырьмя добывающими юнитами.
«Игры с использованием установок карты» менее структурированы и часто включают свободное использование специализированных триггеров для того, чтобы разнообразить игровой процесс. Появились сценарии, основанные на «жанрах», включающие такие как оборонительные («defense maps»), дипломатические («StarCraft diplomacy»), ролевые (RPG) и «рубилово» («maddness»). «Кампании» для одиночного прохождения («single-player campaigns»), длинные сценарии, проигрываемые на нескольких картах, которые были созданы с помощью ''StarEdit'', получили широкое распространение.
Игровым сообществом также были выпущены собственные редакторы карт (StarCraft X-tra Editor, StarForge и SCMDraft), которые позволяют создавать объекты, которые официальный редактор создать не способен, например, «соединять» несколько полей минералов и зданий друг с другом, изменять цвета игроков, использовать скрытые AI-скрипты, препятствовать другим пользователям извлекать из карт ресурсы (музыку и т. п.), проигрывать безразмерные звуковые файлы прямо с диска ''StarCraft'', изменять цвет текста и сжимать карты, созданные в этих редакторах. К наиболее расширенным областям применения таких редакторов можно отнести возможность создания пользователями новых спрайтов, спрайтов для юнитов и запрещённых юнитов. Некоторые дополнительные карты и кампании, включая ''StarCraft: Insurrection'' и ''StarCraft: Retribution,'' выпускались сторонними разработчиками для коммерческого распространения.
Игровой мир
Расы
* '''Терраны''' — люди, потомки землян, сосланных в качестве преступников колонизировать новые планеты и попавших в сектор Копрулу из-за сбоя навигационных систем их кораблей. Терраны быстро колонизировали планеты, на которые попали, и заселили несколько других миров . В ходе междоусобных войн терраны сильно развились в военном плане, делая основную ставку на уничтожение противника на расстоянии. Пехота терранов облачена в тяжёлые скафандры, защищающие её от пуль, снарядов, радиации, а также биологического и химического оружия. Наземная техника представлена осадными танками, способными превращаться в неподвижные артиллерийские орудия, шагающими аппаратами поддержки пехоты («голиафы») и скоростными байками-антигравами («стервятники»). Кроме того, терраны обладают несколькими уникальными технологиями — тактическими и стратегическими ядерными ракетами, элитными отрядами солдат-псиоников в маскировочных костюмах («призраки») и ударной волной ЭМИ, способной мгновенно лишить противника энергии и силового поля. Поскольку в новых условиях мобильность стала залогом выживания, многие терранские здания способны к медленному перемещению по воздуху. Все здания и механические юниты терранов ремонтопригодны (если не успеть отремонтировать здание, получившее повреждения более чем на две трети, оно сгорит; на проведение ремонта тратится некоторое количество ресурсов).
* '''Про́тоссы''' — раса, обладающая природными пси-способностями, и некогда сильно развитая древней расой зел-нага в ходе эксперимента. В прошлом протоссы пережили эпоху Раздора — длительную гражданскую войну, сильно отбросившую их в развитии и вместе с этим определившую их современные традиции и культуру . Общество протоссов разделено на кланы и касты и довольно традиционно . Протоссы обладают самыми развитыми технологиями по сравнению с зергами и терранами; их рода войск мощнее, чем аналогичные у других рас, но вместе с тем их армии немногочисленны. Все здания и войска призываются из родного мира протоссов через врата искривления и должны находиться в поддерживающем поле пилонов, аккумулирующих пси-энергию (при уничтожении пилонов здания перестают функционировать вплоть до постройки нового пилона поблизости).
* '''Зе́рги''' — раса, созданная из различных видов насекомых древней расой зел-нага после того, как те не удовлетворились результатами эксперимента с протоссами. Техника у зергов отсутствует вовсе, но чрезвычайно развиты биотехнологии — живыми организмами являются все «здания» и «механизмы». Большая часть расы не обладает разумом, оставаясь на уровне животных, разумными является относительно небольшой ряд особей, которые управляют всей совокупностью зергов — роем, состоящим из стай. Общее управление роем осуществляет Сверхразум зергов через представителей следующей ступени иерархии — церебралов, каждый из которых управляет конкретной стаей. Церебралам помогают управлять стаей подчиненные им, но тоже разумные «надзиратели» и «королевы» . Отряды зергов в основном ориентированы на ближний бой. По отдельности они слабы и поэтому зерги предрасположены атаковать большими группами. Живые постройки этой расы можно создавать только на специальной биологической материи — «слизи», распространяющейся вокруг инкубаторов и колоний. Для выращивания инкубаторов и экстракторов по переработке газа «слизь» не обязательна. В отличие от инфраструктур протоссов, для функционирования которых необходимы пилоны, здания зергов продолжают функционировать, даже если «слизь» вокруг них исчезает. Все юниты и постройки зергов имеют способность к постепенной регенерации после получения нелетальных повреждений. «Королевы» зергов способны заразить повреждённые командные центры терранов, что даёт возможность производить в них заражённых терранов-пехотинцев, способных подрывать собой врагов.
После выхода ''StarCraft'' зерги стали одной из наиболее известных рас в компьютерных играх. Журнал PC Gamer UK назвал зергов «лучшей расой в истории стратегий» .
Сюжет
Научно-фантастическая сюжетная линия игры основывается на противоборстве и сотрудничестве трёх рас — терранов, зергов и протоссов. Каждой расе в игре отведена отдельная кампания.
Эпизод I («Призыв к мятежу»)
 а терранов]]
Действие игры начинается в 2499 году в секторе Копрулу, когда терраны сталкиваются с неизвестными доселе враждебными существами — зергами. При этом Конфедерация, доминирующее в секторе государство терранов, отказывает в помощи мирным жителям одной из своих планет, Мар-Сары, эвакуируя лишь войска. Тогда инициативу по защите планеты берет в свои руки её новоназначенный магистрат (в его роли выступает игрок) и местный шериф Джеймс Рейнор. После того, как они уничтожают заражённый зергами терранский командный центр, правительство объявляет Рейнора изменником и арестовывает. На свободу Джима выпускает повстанческая организация «Сыны Корхала» под предводительством Арктура Менгска, целью которой является свержение тирании Конфедерации. К «Сынам Корхала» присоединяется также магистрат и генерал Эдмунд Дюк, командующий корпусом Конфедерации «Альфа».
Начинается Первая Галактическая война. В ходе последовавших вооружённых столкновений обнаруживается, что зергов на терранские планеты привлёк пси-излучатель — особое устройство, которое агенты Конфедерации использовали, чтобы заманить зергов на неугодные режиму колонии. Затем основные силы Конфедерации должны были вступить в бой с «неизвестным врагом» и «освободить» поражённые миры. Однако дело приняло неожиданный оборот, когда в бой вступила третья сторона — протоссы. Их флот, оснащённый технологиями, далеко превосходящими терранские, следовал к заражённым зергами колониям терранов и подвергал их массированной орбитальной бомбардировке, уничтожая там всё живое, чтобы остановить наступление Роя.
«Сыны Корхала» находят чертежи для производства пси-излучателей, и устанавливают несколько экземпляров на густонаселённых планетах Конфедерации, включая её столицу, Тарсонис. В результате основные силы и миры Конфедерации были сокрушены нескончаемыми атаками привлечённых пси-излучателями зергов, а оставшиеся терранские поселения перешли под контроль «Сынов Корхала», выступивших в роли защитников человечества от инопланетной угрозы, и основавших на обломках Конфедерации новый государственный строй — Доминион.
Все это время командующий флотом протоссов тамплиер-вершитель Тассадар, следуя приказу своего правительства, Конклава, выжигал зараженные зергами планеты одну за другой. Однако во время битвы за Тарсонис он попытался спасти людей, высадив десантную группу на космическую платформу «Новый Геттисберг», на которой располагался главный Улей зергов, с целью уничтожить его и не дать зергам полностью разрушить Тарсонис.
Это шло вразрез с планами Менгска, который желал полного уничтожения всего, что стояло на его пути к власти («Меня никто не остановит: ни вы, ни конфедераты, ни протоссы — никто! Я буду править этим сектором или сожгу его дотла!»). Он послал на ту же платформу Сару Керриган — свою ближайшую помощницу, с приказом помешать силам протоссов уничтожить зергов.
Посланный Тассадаром десант отступил, чем воспользовались зерги, атаковавшие позиции терранов с тыла. Ударная группа Керриган была уничтожена после того, как Менгск проигнорировал её просьбу об эвакуации. Взбешённые этим гнусным предательством, Джим Рейнор и бывший магистрат Мар-Сары разорвали союз с Менгском и бежали с Тарсониса.
Эпизод II («Сверхразум»)
Однако Керриган не погибла, а была захвачена зергами и помещена в хризалиду для последующего превращения в агента Сверхразума зергов, которого заинтересовали её выдающиеся пси-способности. Новый церебрал зергов (в его роли выступает игрок) обеспечил перемещение хризалиды с Тарсониса на контролируемую зергами планету Чар. Псионные эманации Керриган из хризалиды привлекли на планету Джима Рейнора и протосса Тассадара. Император Доминиона терранов Арктур Менгск послал на Чар в погоню за Рейнором Эдмунда Дюка во главе корпуса «Альфа», но силы генерала были разбиты зергами. Рейнора победила сама Керриган в своей новой ипостаси Королевы Клинков, но сохранила ему жизнь, не видя в нём угрозы.
Протоссы тем временем нашли средство, способное убивать церебралов окончательно (обычно уничтоженного церебрала тут же реинкарнировал Сверхразум), тем самым делая подчиненные им стаи неуправляемыми: изгнанные в незапамятные времена собратья протоссов, тёмные тамплиеры (или неразимы), оказались способны разорвать связь между Сверхразумом зергов и его подчиненными. Однако, убивая церебрала Зашжа, прелат тёмных тамплиеров Зератул случайно вошёл в кратковременный ментальный контакт со Сверхразумом, который благодаря этому узнал местонахождение родной планеты протоссов, Айура и направил туда Рой. В последовавшем эпическом сражении высшее руководство протоссов, Конклав, потерпело сокрушительное поражение, и большая часть протоссов была уничтожена. Сверхразум переместился на Айур, готовясь сделать расу протоссов частью Роя.
Эпизод III («Падение»)
Тассадар, вышедший на связь с Айуром, предложил сородичам новую тактику против зергов — убивать непосредственно церебралов. Претор Феникс сумел пробиться в тыл к одному из церебралов и уничтожить его, но Сверхразум тут же восстановил своего слугу. Конклав признал тактику Тассадара ошибочной, а его самого — еретиком и отступником. В последующих боях погиб Феникс, но был впоследствии возвращен к жизни в качестве киборга-«драгуна».
Конклав приказал Вершителю (в его роли выступает игрок) арестовать Тассадара, тот отправился на Чар и обнаружил там ещё и Джима Рейнора. Тассадар уговорил нового Вершителя не арестовывать его и предложил вызволить из разрушенной лаборатории терранов Зератула, заявив, что только энергия тёмных тамплиеров способна уничтожить Сверхразум. Когда союзники вернулись на Айур, судья Алдарис велел казнить Тассадара и всех тёмных тамплиеров, и им пришлось защищаться. Едва не случилась гражданская война, но Тассадар, не желая бессмысленной гибели сородичей, добровольно сдался Алдарису, прекратив сражение. Зератул предпочел скрыться, а Феникс, Вершитель и Рейнор решили освободить Тассадара из тюрьмы (да к тому же Рейнор был в долгу перед Тассадаром за то, что он заступился за его ребят на планете Чар).
В итоге освобожденный Тассадар, вернувшийся Зератул и внявший уговорам союзников Алдарис всё-таки решили объединить усилия против общего врага. Объединённые силы протоссов и бойцов Рейнора уничтожили несколько церебралов Сверхразума, затем и сам Сверхразум был атакован и сильно ослаблен. Чтобы убить его, Тассадар направил на Сверхразум свой флагман-авианосец «Гантритор», пропустив сквозь себя всю мощь светлой и тёмной псионной энергии тамплиера. Погибнув сам, он уничтожил Сверхразум.
С уничтожением Сверхразума, стаи зергов были сломлены и дезорганизованы, однако эта победа далась дорогой ценой — прежде величественный Айур теперь лежал в руинах и тем, кто выжил в финальном сражении, оставалось лишь гадать, какое будущее ожидало протоссов. Тем же временем на Чаре, Керриган, ныне известная как Королева Клинков, ждала, когда наступит её время.
Скрытые миссии
Изначально разработчиками фирмы «Blizzard» были созданы двенадцать миссий первой кампании, две из которых были извлечены из финальной версии игры, вместе с демоверсией учебной миссии за зергов. Первая миссия за протоссов же была сильно переработана. Все эти миссии в инактивированном виде присутствовали на первом издании CD с игрой .
Разработка и выпуск
Изначально игра разрабатывалась для ОС Microsoft Windows, позднее появились версии для ОС «Mac OS» и игровой приставки Nintendo 64. Windows-версия корректно работает под Wine в Linux. Также для Linux существует модификация «Stargus», которая позволяет играть в ''StarCraft'' с помощью движка Stratagus. В игре реализована возможность многопользовательской игры на официальном игровом интернет-сервере battle.net. С игрой поставляется полноценный редактор карт StarEdit.
В патчах игры программисты Blizzard не только исправляли ошибки и вносили коррективы в баланс сил, но и добавляли новые игровые возможности. С версии 1.08 стала возможна запись процесса игры ( ). В патче 1.15 реализована поддержка игр с пользовательской графикой и статистика ( ) на сервере battle.net. Со времени выхода игры в 1998 году было выпущено семнадцать патчей (последний — в 2017 году) .
С выходом обновления 1.18 в 2017 году игра стала бесплатной .
По словам Пола Сэмса, директора по производственным вопросам компании Blizzard, к 2009 году со времени выпуска игры было продано около 11 миллионов её копий .
Сопутствующие товары
В дополнение к многочисленным литературным творениям фанатов, действие в которых разворачивается во вселенной ''StarCraft'', было официально выпущено несколько бумажных и электронных книг. Ряд книг был издан и в России, в их числе — «''StarCraft: Крестовый поход Либерти''» Джеффа Грабба .
В Южной Корее были выпущены различные сувениры с символикой ''StarCraft'', включая напитки, картофельные чипсы, наклейки и телефонные карточки.
Blizzard Entertainment разместила в журнале ''Amazing Stories'' две коротких истории, озаглавленных « » и « » . Также «Blizzard» лицензировала «Wizards of the Coast» для того, чтобы выпустить «StarCraft Adventures», дополнение к ролевой игре « », действие которой разворачивается во вселенной ''StarCraft''. Были выпущены даже комиксы манга и фигурки персонажей из вселенной ''StarCraft'' . Также был выпущен CD c двумя саундтреками к игре и 11 произведениями корейских музыкантов . На сегодняшний день также существует настольная игра ''StarCraft'', названная StarCraft: The Board Game .
Оценки и мнения
 
Игра ''StarCraft'' была также признана самой продаваемой компьютерной игрой 1998 года и получила премию AAGAD (''Academy of adventure gaming arts and design'') в номинации «Лучшая стратегическая компьютерная игра 1998 года» .
Наиболее популярной игра стала в Южной Корее (см. StarCraft в Южной Корее), где проводятся профессиональные соревнования по StarCraft, такие как OnGameNet StarLeague и MBCGame StarLeague, существуют обучающие группы, появились профессиональные игроки (госу-геймеры) и команды, ведутся телевизионные трансляции чемпионатов .
Игра вошла в сотню лучших игр всех времён ( ) по версии сайта IGN .
Э. Роллингз и Д. Моррис считают, что расы в игре имеют подсмыслы в идеях Фрейда: терраны символизируют собой «я», протоссы — «сверх-я», а зерги — «оно» .
Награды
* Величайшая игра всех времен — '''GameSpot'''
* Самая продаваемая игра для ПК, 1998 г. — '''PC Data'''
* Игра года — '''Academy of Interactive Arts and Sciences''' ('''AIAS)'''
* Игра года — '''Computer Gaming World'''
* Игра года — '''European Consumer Trade Show Industry Award'''
* Игра года — '''PC Powerplay'''
* Игра года — '''Gamesmania'''
* Лучшая игра года — '''PCFan'''
* Выбор игроков: игра года (Тайвань) — '''PC Gamer (Китай)'''
* Зал славы — '''Gamespy'''
* Игра года в жанре стратегии — '''Computer Games Strategy Plus'''
* Игра года в жанре стратегии — '''Academy of Interactive Arts and Sciences''' ('''AIAS'''
* Игра года в жанре стратегии в реальном времени — '''PC Gamer'''
* Игра года в жанре стратегии — '''Gamespot'''
* Игра года в жанре стратегии — '''Games Domain'''
* Игра года в жанре стратегии — '''Gamesmania'''
* Лучшая игра в жанре стратегии в реальном времени (выбор редакции) — '''Gamezilla'''
* Лучшая игра в жанре стратегии в реальном времени (выбор читателей) — '''Gamezilla'''
* Лучшая игра в жанре стратегии в реальном времени (выбор читателей) — '''Gamecenter'''
* Лучшая игра в жанре стратегии в реальном времени (выбор читателей) — '''Duelist Magazine'''
* Лучшая игра в жанре стратегии в реальном времени — '''PCFan'''
* Многопользовательская игра года — '''1999 Milia Awards'''
* Многопользовательская игра года — '''Gamecenter'''
* Многопользовательская игра года — '''The Gamers Net'''
* Лучшая многопользовательская игра — '''PCFan'''
* Лучшая из новых многопользовательских онлайновых игр — '''1999 Codie Awards'''
* Лучшая онлайновая многопользовательская игра (редакционная премия) — '''HotGames.com'''
* Лучшая онлайновая игра (выбор читателей) — '''Duelist Magazine'''
* Специальная премия: «Лучший сюжет» — '''Gamespot'''
* Специальная премия: «Лучшая многопользовательская игра» — '''Gamespot'''
* Лучшее использование звука в компьютерной игре (выбор читателей) — '''HotGames.com'''
* 1-е место в списке 50 лучших игр (по оценкам читателей) — '''PC Gamer'''
* Премия Best Depth — '''PC Accelerator'''
Наследие
 
После выпуска ''StarCraft'', наряду с дополнением ''Brood War'', быстро обрёл популярность в Южной Корее, где стал популярной киберспортивной дисциплиной. Матчи по этим играм транслируют три киберспортивных телевизионных канала, а местные прогеймеры являются медиазнаменитостями. Это позволило знаменитому игроку Лим Ё Хвану, более известному под псевдонимом «SlayerS_`BoxeR`» , стать обладателем фан-клуба, в который входили более 600 тысяч человек . Некоторые из игроков благодаря победам в турнирах смогли подписать телевизионные и спонсорские контракты. Профессиональный игрок за расу «терраны» Ли Юн Ёль, известный как «Red_NaDa», сообщил о том, что в 2005 году его доходы составили . Профессиональные игроки при подготовке к профессиональным турнирам ежедневно тренируются по несколько часов, оттачивая свои приёмы и тактики. В апреле 2009 года для облегчения межуниверситетских соревнований в США была сформирована лига «''Collegiate Star League''» .
 
31 марта 2018 года «Blizzard Entertainment» опубликовал короткометражный документальный фильм «StarCraft — это жизнь: празднование 20-й годовщины» ( ) с интервью некоторых профессиональных игроков игры, посвящённый 20-летию игры «StarCraft» .
Другие игры из вселенной
''' ''' — официальное дополнение к ''StarCraft'', выпущенное в ноябре 1998 года. Основными нововведениями стали три новых кампании за каждую расу, новые юниты и несколько новых ландшафтов для карт.
'''StarCraft II''' — продолжение игры ''StarCraft'', анонсированное через 9 лет после её выпуска, 19 мая 2007 года на фестивале «Blizzard Worldwide Invitational», проводившемся в городе Сеул Южной Кореи. Игра состоит из трёх частей: ''Wings of Liberty'', ''Heart of the Swarm'' и ''Legacy of the Void''. Первая часть (''Wings of Liberty'', содержащая кампанию терранов) поступила в продажу 27 июля 2010 года, вторая (кампания зергов ''Heart of the Swarm'') — 12 марта 2013 года, третья (кампания протоссов ''Legacy of the Void'') — 10 ноября 2015 года.
15 августа 2017 года вышло анонсированное в марте переиздание ''StarCraft: Remastered''. Обновлённая игра содержит отрисованные заново юниты, портреты и текстуры и поддерживает разрешение до 4k. В отличие от оригинала, игра переведена на 13 языков, в том числе на русский. Произведён ремастеринг музыкальных треков. Однако кинематографические вставки не подверглись какому-либо изменению. Облик некоторых персонажей подвергся реткону, чтобы соответствовать таковому в ''StarCraft II''.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* «25 игр всех времён» по версии сайта «IGN»: страницы 1, 2 и 3.
* StarCraft на сервере battle.net .
* StarCraft-вики .
* Speeddemosarchive — видео, демонстрирующее быстрое прохождение игры.
* История создания StarCraft на сайте habrahabr.ru. 4 марта 2013 года.

'''Rolls-Royce Motor Cars Ltd''' (''Роллс-Ройс'') — британская компания, подразделение BMW AG, специализирующаяся на выпуске автомобилей класса люкс под маркой '''Rolls-Royce'''.
История
В 1998 году владельцы концерна Vickers решили избавиться от активов Rolls-Royce Motors. Наиболее привлекательным покупателем был немецкий автопроизводитель BMW, который уже поставлял двигатели и компоненты для автомобилей Rolls-Royce и Bentley, но итоговое предложение BMW, составившее 340 млн £, перебил другой немецкий автогигант Volkswagen, предложивший 430 млн £.
VW получил от Vickers права на статуэтку Дух экстаза и фирменную решётку радиатора Rolls-Royce, на марку Bentley (включая логотип), модели (включая документацию по ним), производство и производственные помещения, штаб-квартиру. Но VW остался без торговой марки и логотипа Rolls-Royce в виде совмещённых букв RR , потому что машиностроительная компания Rolls-Royce plc, имевшая в собственности права на их использование, решила сохранить их за собой в случае продажи автомобильного подразделения. Rolls-Royce plc переуступила своё право на торговую марку и логотип Rolls-Royce BMW за 40 млн долларов, потому что обе фирмы имели совместные проекты.
Пункт в договоре BMW на поставку двигателей и компонентов для Rolls-Royce Motors позволял расторгнуть договор и прекратить поставки, уведомив вторую сторону за год. VW был не в состоянии в короткие сроки изменить конструкцию выпускавшихся моделей для использования других двигателей. Расколотый исторический облик Rolls-Royce (название и логотип, решетка радиатора и Дух экстаза), а также опасность остановки производства из-за поставок двигателей вынудили BMW и VW сесть за стол переговоров.
По итогам переговоров VW согласился продать BMW права на решетку радиатора и Дух экстаза взамен на продолжение поставок двигателей и компонентов BMW на производство до 2003 года. Также VW продолжал производить машины под маркой Rolls-Royce с 1998 по 2003 год, тем самым давая BMW время на строительство штаб-квартиры, нового завода в Гудвуде (северо-восточнее города Чичестер, графство Западный Суссекс) и разработку полностью новой модели Phantom.
Деятельность
В 2007 году объём производства составил 1009 единиц, впервые превысив отметку 1000 автомобилей.
В 2011 году был установлен рекорд по объёму продаж за всю историю компании — 3538 машин. За 2021 год было произведено 5912 автомобилей под маркой Rolls-Royce , в 2022 — 6239 шт. .
Автомобили
 ]]
* 2003 '''Phantom''' — представленный в январе 2003 года на детройтской североамериканской международной автомобильной выставке стала первой моделью компании '''Rolls-Royce Motor Cars Limited'''. Подразделение BMW не имело технической или корпоративной связи с самой компанией Rolls-Royce, за исключением торговой марки и логотипа. Автомобиль был оснащён двигателем 6,75 л V12 производства BMW. Часть электроники была также производства компании и её подрядчиков, однако большинство деталей было оригинальными для автомобиля. В отличие от Mini (который на 90 % был разработан и производился в Великобритании), большая часть деталей производилась в Германии, хотя сборка и ходовые испытания автомобилей проводятся на фабрике в Гудвуде. Вместе с тем, новый автомобиль имеет пропорции и линии, характерные для классических автомобилей Rolls-Royce. Автомобиль доступен в стандартной и удлинённой версии, цена автомобиля начинается от 250 000 £.
В 2007 году компания объявила о выходе ограниченной серии из 25 седанов Rolls-Royce Phantom, окрашенных в необычный белый цвет Metallic Ghost Silver, со статуэткой «Дух экстаза» из серебра и особой отделкой салона. Выпуск серии приурочен к 100-летнему юбилею модели Rolls-Royce Silver Ghost. 
* 2007 '''Phantom Drophead Coupe''' — кабриолет с мягкой складной крышей, был разработан на базе прототипа Rolls-Royce 100ЕХ.
 
* 2018 '''Rolls-Royce Cullinan''' — первый в истории компании Rolls-Royce внедорожник, который официально был представлен в 2018 году .
* 2022 '''Rolls-Royce Spectre''' — первый в истории компании Rolls-Royce электромобиль, который официально был представлен в 2022 году .
Модельный ряд марки
 
* Phantom:
** Rolls-Royce Phantom SWB (в стандартном кузове 5,83 м),
** Rolls-Royce Phantom EWB (в удлиненном кузове 6,08 м),
** Rolls-Royce Phantom Drophead Coupe (5,6 м),
** Rolls-Royce Phantom Coupe (5,6 м),
* Rolls-Royce Ghost (5,4 м),
** Rolls-Royce Ghost EWB (5,56 м),
* Rolls-Royce Cullinan,
* Rolls-Royce Wraith,
* Rolls-Royce Dawn,
* Rolls-Royce Spectre.
Интересные факты
* Bentley Motors в 1931—1998 годах являлась подразделением Rolls-Royce.
* Завод в Гудвуде (графство Западный Суссекс) — шестое место в истории, где выпускают автомобили «Роллс-Ройс» . Построен концерном BMW, поскольку предыдущий завод в Крю отошёл к «Фольксвагену» . Строительство предприятия обошлось БМВ в сумму от 60 до 85 млн долларов .
* «Роллс-Ройсы» — до сих пор ручной сборки. На заводе в Гудвуде всего два робота (на 2010 г.), наносящие краску на кузов. Все остальные работы выполняются вручную .
* Каждый автомобиль фирмы проходит на испытательном полигоне две тысячи километров, после чего машину разбирают, проверяют каждый узел, затем она окрашивается в 12 слоёв краски, после чего, согласно конкретной спецификации заказчика, машина окончательно собирается .
Галерея
 
Файл:Rolls-Royce Phantom, Geneva International Motor Show 2018, Le Grand-Saconnex (1X7A1220).jpg|Rolls-Royce Phantom VIII
Файл:Rolls-Royce-Cambodia2.jpg|Rolls-Royce Phantom VII Series II
Файл:Rolls Royces Phantom (6390030697).jpg|Rolls-Royce Phantom VII Series I
Файл:Rolls-Royce Phantom Drophead Coupé – Frontansicht, 10. August 2011, Düsseldorf.jpg|Rolls-Royce Phantom Drophead Coupé
Файл:Rolls Royce Wraith (34345589983).jpg|Rolls-Royce Wraith
Файл:Rolls Royce Ghost - Flickr - Moto@Club4AG.jpg|Rolls-Royce Ghost
 
См. также
* Дух экстаза — всемирно известный символ фирмы Rolls-Royce, её визитная карточка
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Панно́ния''' ( ) — римская провинция; регион в центральной Европе на территории современных Венгрии, восточной Австрии, юго-западной Словакии, северной Словении, северной Хорватии, северо-восточной Сербии, северной Боснии и Герцеговины .
География
С начала I века Паннония занимала территории современных западной Венгрии, восточной Австрии, восточной Хорватии (Славония) и, частично, Словении и Сербии (Воеводина). Главными городами провинциальной администрации были Аквинк (ныне Будапешт), Карнунт, Сирмий, Мурса и Петовий. На западе Паннония граничила с Нориком, а на востоке с Дакией. К северу границей был Дунай, за которым расселились племена древних германцев. На юге была Далмация.
История
Юлиус Покорный выводит слово из иллирийского языка, использующего праиндоевропейский корень ''—pen'', что в переводе означает «влага, вода, сырость» .
Первоначально Паннония — область обитания иллироязычных племён (гава-голиградская культура): паннонцев, бревков, карнов, дарданийцев и пришедших сюда в IV—III вв. до н. э. кельтских племён, в частности, скордисков.
Проживавшие в провинции кельты жили в отдельных поселениях (''civitates'').
Между 103 и 107 годом Марк Ульпий Траян разделил Паннонию на Верхнюю ( ) — с центром в Карнунте, и Нижнюю ( ) — с центром в Аквинке . Первая стала управляться консульским легатом, вторая — преторским, а начиная с Марка Аврелия — также консульским. Первым прокуратором Нижней Паннонии стал Адриан.
В 166 году в Паннонию вторглись лангобарды и обии.
В 172 году Марк Аврелий переселил племя анартиев в римскую провинцию Нижнюю Паннонию в наказание за отказ поддерживать римлян в войне с маркоманами.
В 213 году область вокруг была включена в Верхнюю Паннонию.
B 214—215 годах Паннония пережила вторжение квадов, в 254 и 259—260 годах — также маркоманов и языгов.
Около 289 года Диоклетиан переселил племя карпов в Паннонию.
В конце III в. Административная реформа Диоклетиана разделила Паннонию на четыре части, с главными городами Карнунт, Аквинк и Бригецион, Савия и Сиския, Сирмий и Мурса.
В 337 году Константин Великий переселил племя ардарагантов в Паннонию.
Наконец, в 396 году Рим был вынужден предоставить осевшим в Паннонии маркоманам, квадам и вандалам, а также, предположительно, свевам, статус федератов ( ).
Мир 482 года закрепил Паннонию за остготами .
Кроме горных районов, территория Паннонии была малоплодородной, особенно после того, как при Пробе и Галлиене были вырублены леса — до этого времени древесина тут составляла одну из главных статей экспорта. Среди сельскохозяйственных культур преобладали овёс и ячмень, из которого жители варили пиво, называвшееся . Виноградники и оливковые деревья культивировались в небольших масштабах. Определённую роль, помимо Норика, играли железные и серебряные копи. Паннония была также известна выведенной здесь породой гончих, охотившихся на кабана и зубра.
Коренное население Паннонии подверглось романизации. С течением времени сформировался паннонороманский язык и культура, которые сохранялись до прихода венгров.
В IV веке Паннония стала всё чаще подвергаться набегам варваров, и Аквинк начал приходить в упадок. Век спустя римские оборонительные рубежи были прорваны гуннами.
В VI веке Паннонию захватили авары в союзе с лангобардами.
По сведениям исторических источников (Иордан), к середине V века славяне делились на антов и склавенов и занимали территорию к северу от Дуная и, в частности, размещались в Среднедунайской низменности. Славяне, видимо, проникли на эту территорию, входившую в состав древней Паннонии, путём ранней инфильтрации в составе варварских народов вместе с гуннами, готами, аварами и т. д., но к VII веку Паннония уже была областью с преобладающим славянским этносом .
В IX веке тут существовало славянское Блатенское княжество. В конце века территорию Паннонии захватывают древневенгерские племена. 
Файл:Pannonia01.png|Паннония в I веке н. э.
Файл:Pannonia02.png|Паннония во II веке н. э.
Файл:Pannonia03 en.png|Паннония в IV веке н. э.
 
Города провинции
* Аквинк
* Карнунт
* Мурса
* Петовий
* Сирмий
* 
* Савия
Римские прокураторы Паннонии
* 14, ок. — Квинт Юний Блез;
* 35 — Кальвизий Сабин;
* 49—50 — Секст Палпеллий;
* 68—69 — Тампий Флавиан;
* 107—109 — Публий Элий Адриан;
* 112 — Тит Юлий Максим Манлиан;
* 134/135 — Луций Аттий Макрон;
* 136/137 — Луций Цейоний Коммод;
* 143 — Клавдий Максим;
* 144 — Марк Понтий Лелиан Ларций Сабин;
* 154 — Марк Ноний Макрин;
* 160 — Марк Яллий Басс Фабий Валериан;
* 175/176 — Гай Веций Сабиниан Юлий Госп;
* 189/193 — Септимий Север;
* 199/200 — Тит Клавдий Клавдиан;
* 212 — Гай Юлий Септ(имий) Кастин;
* 214 — Луций Кассий Марцеллин;
* 218 — Понтий Понтиан;
* 260 — Понтий Гай Регалиан;
* 268/270 — Луций Домиций Аврелиан;
* 283/284 — Марк Аврелий Юлиан.
В Паннонии родились многие императоры поздней империи: Деций Траян, Геренний Этруск, Гостилиан, Аврелиан, Проб, Констанций II, Иовиан, Валентиниан I, Валентиниан II, Валент и Грациан.
Упоминания Паннонии в славянских источниках
«Великая хроника о Польше, Руси и их соседях» (XI—XIII вв.), ссылаясь на предшествующие книги, сообщает, что Паннония — прародина славян:
 
Примечания
 
Ссылки
*

'''Алекса́ндр Алекса́ндрович Саблуко́в''' (  — ) — русский военный инженер, изобретатель, генерал-лейтенант корпуса горных инженеров из богатого дворянского рода Саблуковых.
Биография
Родился года в семье действительного статского советника (впоследствии — действительного тайного советника, сенатора и члена Государственного совета) Александра Александровича Саблукова (1749—1828). 
Крещен 4 ноября 1784 года в церкви Рождества Пресвятой Богородицы при Невской перспективе при восприемстве брата Николая и сестры Варвары. Вместе с братом получил тщательное домашнее образование под руководством матери, Екатерины Андреевны (1756—1820), женщины высокообразованной и гуманной.
В службу был записан в 1788 году . Саблуков был военным инженером, занимавшимся техническими науками. С 1810 года — генерал-майор Корпуса инженеров путей сообщения; года был назначен окружным начальником Корпуса инженеров путей сообщения. В период 04.03.1817—20.05.1823 был членом совета Департамента путей сообщения .
 
 
В 1825 году находился под следствием .
В своё время он пользовался репутацией знатока инженерного и артиллерийского дела; конструировал артиллерийские снаряды, мины, оптические прицелы.
В 1832 году, уже находясь в отставке, он представил генерал-инспектору по инженерной части проект изобретённого им механического центробежного вентилятора («воздушного насоса») для очищения воздуха в рудниках и минных галереях. Назначенная генерал-инспектором комиссия одобрила изобретение Саблукова и отдала ему преимущество перед другими подобными изобретениями.
Его вентилятор представлял собой цилиндрический кожух с двусторонним всасыванием; внутри кожуха располагалось колесо с четырьмя прямыми лопатками. Впервые он был испытан на кожевенном и сахарном заводах. В 1834 году вентиляторы были успешно применены на подводной лодке Шильдера, а в 1835 году — для проветривания Чагирского рудника на Алтае. Саблуков был также инициатором и руководителем монтажа изобретённого им водомётного движителя на третьей подводной лодке Шильдера .
В 1838 году он создал конструкцию центробежного насоса, названного им «водогоном» .
В 1835—1845 годах Саблуков состоял председателем IV отделения Императорского Вольно-Экономического Общества. В 1836 году он путешествовал за границей, где познакомился со многими германскими учёными и членами разных обществ, пожелавшими войти в сношения с Вольно-Экономическим Обществом.
По предложению Саблукова в земледельческие общества Вены и Лейпцига были посланы образцы русских земледельческих орудий. Как член и председатель IV Отделения Вольно-Экономического Общества, Саблуков оставил по себе память устройством при нём мастерской для приготовления различных орудий и машин, и химической лаборатории.
Действительный член Русского географического общества с 1845 года .
Много писал на французском языке, в том числе — «Mémoire concernant quelques applications et la construction de machines généralement connues sous le nom de ventilateurs ou même principe pour le dé placement des corps liquides» (Париж, 1841).
 (1831)]]
Был награждён орденами Св. Владимира 2-й степени и Св. Анны 1-й степени .
Умер от водянки года . Был похоронен на Тихвинском кладбище Александро-Невской лавры (могила утрачена).
Семья
От брака с баронессой Елизаветой фон Ливен (1794—1848; похоронена в Германии), имел двух дочерей:
* ''Софья Александровна'' (1812—1833), в замужестве Волкова.
* ''Мария Александровна'' (1814—1878), муж барон В. К. Ливен (1800—1880).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Рекомендуемая литература
* ''Татаринов M. П.'' Александр Александрович Саблуков (1783—1857). — М.: Углетехиздат, 1952
Ссылки
* Саблуков Александр Александрович

{{Космический аппарат
 | Имя = Спирит
 | Уточнение названия = Mars Exploration Rover A
 | Изображение = Плановая проверка марсохода Спирит перед запуском.jpg
 | Подпись = Плановая проверка систем ровера перед отправкой на Марс
 | Организация = НАСА
 | Производитель = Boeing, Lockheed Martin
 | Оператор = 
 | Задачи = Изучение Марса
 | Пролёт = 
 | Спутник = 
 | Выход_на_орбиту = 
 | Количество витков = 
 | Запуск = 10 июня 2003 17:58:47 UTC
 | Ракета-носитель = Дельта-2 7925-9.5 D298
 | Стартовая площадка = мыс Канаверал SLC17A
 | Длительность_полёта = 
 | Сход_с_орбиты = 
 | NSSDC_ID = 2003-027A
 | NORAD_ID = 27827
 
 | Платформа = 
 | Масса = 185 кг 
 | Размеры = 1,6 × 2,3 × 1,5 м
 | Мощность = 140 ватт электроэнергии, примерно 0,3-0,9 кВт·ч/сол (свыше 4,0 ампер), Два литий-ионных аккумулятора ёмкостью 8 А·ч каждый 
 | Источники питания = Панели солнечных батарей на основе арсенида галлия
 | Ориентация = 
 | Движитель = максимальная — 5 см/сек, 1 см/сек (34 м/ч) на Марсе, с учётом проскальзывания колёс 
 | Срок активного существования = ''Планируемая'': 90 сол (92,5 суток) ''Эксплуатация'': 2210 сол - последний контакт с ровером ''Подвижность'': 1892 сол с момента застревания в песчаной дюне ''Всего'': до 2623 сол - попытки установить контакт с марсоходом
 
 | Тип_орбиты = 
 | Большая_полуось = 
 | Эксцентриситет = 
 | Наклонение = 
 | Период_обращения = 
 | Апоцентр = 
 | Перицентр = 
 | Точка стояния = 
 | Интервал повторения = 
 | Витков за день = 
 | Опорная система = 
 | Высота орбиты = 
 | Повторение орбиты = 
 | Полоса обзора = 
 | Время пересечения экватора =
 
 | Дата посадки = 4 января 2004 года 4:35 UTC 
MSD 46216 3:35 AMT 
26 Tula 209 Дариский)
 | Координаты посадки = в кратер Гусева
 | Дата взлёта = 
 | Дата возврата = 
 
 | Аппаратура1 = Панорамные камеры (Pancam)
 | Описание аппаратуры1 = Пара камер с набором светофильтров. Помогают изучить структуру, цвет и минералогию местного ландшафта.
 | Аппаратура2 = Навигационные камеры (Navcam)
 | Описание аппаратуры2 = Пара монохромных камер с широким полем зрения. Используются в навигации.
 | Аппаратура3 = Миниатюрный тепловой эмиссионный спектрометр (Mini-TES)
 | Описание аппаратуры3 = Просматривает горную породу и марсианский грунт в инфракрасном диапазоне для более подробного анализа другими инструментами, также определяет процессы, которые их сформировали.
 | Аппаратура4 = Камеры избегания опасности (Hazcam)
 | Описание аппаратуры4 = Две пары чёрно-белых камер спереди и сзади марсохода. Камеры с 120 градусным полем зрения обеспечивают дополнительные данные о состоянии ровера, используются в навигации.
 | Аппаратура5 = Мёссбауэровский спектрометр (MIMOS II)
 | Описание аппаратуры5 = Проводит исследования минералогии железосодержащих пород и марсианских грунтов.
 | Аппаратура6 = Рентгеновский спектрометр альфа-частиц (APXS)
 | Описание аппаратуры6 = Проводит химический анализ горных пород и марсианских грунтов.
 | Аппаратура7 = Микрокамера (MI
)
 | Описание аппаратуры7 = Делает макроснимки марсианской поверхности.
 | Аппаратура8 = Инструмент истирания камней (RAT)
 | Описание аппаратуры8 = Мощный шлифовальный станок, способный создавать углубление диаметром 45 мм и глубиной 5 мм на скальной поверхности. Инструмент расположен на манипуляторе ровера и весит 720 грамм.
 | Аппаратура = 
 | Транспондеры = 
 | Покрытие = 
 | Разрешение = 
 | Полоса захвата = 
 | Спектральная полоса = 
 | Скорость передачи = 6-25 МБ/сутки
 | Бортовая память = ОЗУ 128 МБ 
 | Разрешение изображения = 0,273 ± 0,003 мрад/пиксель, что соответствует 1 мм/пиксель с расстояния 3 м от марсохода.
 
 | Логотип миссии = 
 | Сайт = 
}}
'''«Спи́рит»''' , '''«Spirit»''' ( ), или '''«MER-A»''' (сокр. от ''Mars Exploration Rover — A'') — первый марсоход космического агентства НАСА из двух запущенных США в рамках проекта Mars Exploration Rover. Старт миссии состоялся 10 июня 2003 года . Спускаемый аппарат с марсоходом совершил мягкую посадку на Марс 4 января 2004 года за три недели до прибытия его близнеца «Оппортьюнити» (MER-B), который был успешно доставлен в другой район Марса, смещённый по долготе примерно на 180 градусов. В мае 2009 года марсоход застрял в песчаной дюне. Последняя связь с Землёй была 22 марта 2010 года.
Марсоход работал гораздо дольше, чем запланированные 90 солов (марсианских солнечных суток). Благодаря очистке солнечных батарей естественным ветром Марса выработка электроэнергии значительно повысилась, из-за чего «Спирит» продолжал эффективно функционировать долгое время, в конечном итоге значительно превысив запланированный срок службы. «Спирит» проехал 7,73 км вместо запланированных 600 м, что позволило сделать более обширные анализы геологических пород Марса.
1 мая 2009 года (через 5 лет, 3 месяца, 27 земных суток после посадки, что в 21,6 раза больше, чем запланированные 90 солов), «Спирит» застрял в песчаной дюне. Это была не первая такая ситуация с роверами, и в течение поледующих восьми месяцев НАСА тщательно её анализировало; выполнялось моделирование участка, программирование, продолжались усилия по освобождению. Эти усилия продолжались до 26 января 2010 года, когда НАСА объявило, что высвобождению марсохода препятствует его расположение в мягком грунте, хотя научные исследования данного места продолжались.
Ровер продолжали использовать как стационарную платформу, общение со «Спиритом» прекратилось на 2210-й сол (22 марта 2010 года). JPL продолжала попытки восстановить контакт с ровером до 24 мая 2011 года, когда НАСА объявило, что усилия не принесли результатов, ровер молчал. Прощание со «Спиритом» состоялось в штаб-квартире НАСА и транслировалось на NASA TV.
Название марсоходу было дано в рамках традиционного конкурса НАСА 9-летней девочкой русского происхождения Софи Коллиз, родившейся в Сибири и удочерённой американской семьёй из Аризоны .
Цели миссии
 
Ракета-носитель
 
«Спирит» был запущен ракетой-носителем «Дельта II 7925». Это чуть менее мощная ракета-носитель, чем «Дельта-2 7925-H», с помощью которой был запущен его близнец — марсоход «Оппортьюнити».
Семейство ракет-носителей «Дельта-2» на тот момент находилось в эксплуатации уже более 10 лет. С их помощью успешно запущены 90 проектов, в том числе и последние шесть миссий НАСА на Марс: «Mars Global Surveyor» и «Mars Pathfinder» в 1996 году, «Mars Climate Orbiter» в 1998 году, «Mars Polar Lander» в 1999 году, «Марс Одиссей» в 2001 году и «Феникс» в 2007 году.
Конструкция
 
Сравнение Спирита c другими марсоходами
{| class="wikitable"
|-
! !! Кьюриосити !! MER !! Соджорнер
|-
| Запуск || 2011 || 2003 || 1996
|-
| Масса (кг) || 899 || 174 || 10,6 
|-
| Размеры (в метрах, Д×Ш×В)|| 3,1 × 2,7 × 2,1|| 1,6 × 2,3 × 1,5 || 0,7 × 0,5 × 0,3 
|-
| Энергия (кВт·ч/сол) || 2.5-2,7 || 0,3—0,9 || 
Файл:MER-2 On Lander Prelaunch PIA04849.jpg|Сложенный «Спирит» на финальной сборке перед запуском
Файл:Lancement Spirit fusee Delta IIs 10062003.jpg|Старт ракеты «Дельта-2» с марсоходом «Спирит» на борту
Файл:PIA15279 3rovers-stand D2011 1215 D521.jpg|Модели всех трёх марсоходов в сравнении: Соджорнер (самый маленький), Спирит/Оппортьюнити (средний), Кьюриосити (самый большой)
 
Обзор миссии
 (4 декабря 2006 года)]]
 
Основная задача «Спирита» заключалась в том, чтобы марсоход продержался (92,5 земных суток), за это время проводя многочисленные исследования Марса. Миссия получила несколько расширений и продолжалась в течение . «Спирит» стал вторым аппаратом по сроку функционирования на поверхности Марса — , предыдущий рекорд принадлежал спускаемому аппарату «Викинг-2». «Викинг-2» использовал ядерную энергию, в то время как «Спирит» питался только от солнечных батарей. «Оппортьюнити» стал самым долго функционирующим аппаратом в истории Марса, предыдущий рекорд в принадлежал спускаемому аппарату «Викинг-1». 22 марта 2010 года «Спирит» передал своё последнее сообщение; таким образом, ему не хватило 1 месяца, чтобы превзойти аппарат «Викинг-1» по сроку службы.
Общее количество пройденного пути по состоянию на ( ) составило .
События
2004
Спускаемый аппарат со «Спиритом» успешно приземлился на поверхность Марса в . Это было началом его миссии планируемой продолжительностью в . Очистка солнечных батарей позволила продлить его миссию, и она продолжалась до 2010 года.
Мемориальная Станция шаттла Колумбия
«Спирит» был направлен в кратер Гусева, который раньше, возможно, был озером. Ровер приземлился примерно в от центра эллипса планируемой посадки в точке с координатами 
После того, как сработали подушки безопасности и посадочная платформа остановилась, ровер выехал и начал передавать панорамные изображения. Они дают ученым необходимую информацию для выбора геологических объектов, перспективных для научных исследований.
Данное панорамное изображение показывает холмы на горизонте до 27 км. Команда MER назвала посадочную платформу «Мемориальная станция шаттла Колумбия» в честь семи астронавтов, погибших в космической катастрофе шаттла Колумбия.
 
Сонная лощина
 
«Сонная лощина» — мелкое углубление, кратер (в правой части фото) диаметром , заинтересовавший учёных из НАСА. Ровер покинул посадочную платформу и был направлен для исследования этого кратера, находящегося на расстоянии .
Первое цветное фото
Справа первое цветное изображение, составленное из нескольких снимков, полученных панорамной камерой «Спирита». У снимка было самое высокое разрешение, когда-либо принятое с поверхности другой планеты. «Мы видим мозаику из четырёх снимков Pancam: одно в высоту и три в ширину», сказал конструктор камеры Джим Белл из Корнеллского университета. Показанный снимок имел разрешение 4000 на 3000 пикселей. Тем не менее, Pancam камера может делать снимки 8 раз больше этого, также они могут быть сняты в стереоформате (например, в два слоя, что делает разрешение в два раза больше). Цвета являются достаточно точными.
Камера Pancam делает чёрно-белые снимки. Тринадцать вращающихся фильтров производят одно изображение в разных цветовых спектрах. После получения на Земле, эти снимки могут быть скомбинированы для получения цветного изображения.
Проблемы с флэш-памятью
21 января 2004 года (18-й сол с момента посадки) «Спирит» неожиданно перестал общаться с центром управления. На следующий день ровер на скорости 7,8 бит/с передал сигнал, подтверждающий, что марсоход принял сообщение с Земли, но находится в режиме сбоя, ответы на команды будут передаваться только периодически. Было заявлено, что возникла серьёзная неисправность, однако потенциально восстановимая в случае, если причиной проблемы является программная ошибка, а не аппаратный сбой. «Спириту» была дана команда передать данные о его техническом состоянии. 23 января ровер сначала отправил несколько коротких сообщений на очень низкой скорости, после чего, наконец, произвел передачу 73 мегабит (~9,1 мегабайт) в X-диапазоне через ретранслятор «Марс Одиссей». Эти данные показали, что марсоход не перешёл в спящий режим, а значит, он продолжает расходовать энергию в аккумуляторах и перегреваться, что потенциально может окончательно вывести его из строя, если проблема не будет исправлена в ближайшее время. На 20-й сол инженеры отправили команду SHUTDWN_DMT_TIL («Shutdown Dammit Until …», «отключиться к черту до …»), чтобы ровер отключился до заданного времени и перестал расходовать энергию, однако он проигнорировал эту команду.
Основной версией о сложившейся неполадке стало то, что марсоход застрял в т. н. «перезагрузочной петле». Марсоход был запрограммирован на перезагрузку, если в системе обнаружится неисправность. Однако, если ошибка происходила непосредственно в процессе перезагрузки, то система начинала циклически перезагружаться снова и снова. Тот факт, что проблема оставалась даже после перезагрузки, мог означать, что ошибка была не в оперативной памяти, а во флэш-памяти или в аппаратном сбое EEPROM. Последний случай, вероятнее всего, означал бы выход ровера из строя. Предполагая, что ошибка может быть именно во флэш-памяти или EEPROM, инженеры предприняли действия по перезагрузке ровера без использования флэш-памяти. Имелась возможность передавать ограниченный набор команд по радио, достаточный, однако, для того, чтобы приказать марсоходу перезагрузиться без использования флэш-памяти, что, в конечном итоге, привело к разрыву «перезагрузочной петли» и восстановлению работоспособности.
24 января 2004 года инженеры ровера объявили, что проблема была во флэш-памяти и программном обеспечении, использовавшем её для записи. Было заявлено, что аппаратная часть флэш-памяти работала нормально, а программный модуль управления файлами оказался «недостаточно отказоустойчивым» для выполняемых «Спиритом» операций, подчеркивая, что проблема была вызвана именно ошибкой в программном обеспечении, а не неисправностью оборудования. Инженеры НАСА обнаружили, что в файловой системе содержалось слишком много файлов, что было классифицировано как незначительная проблема. Большинство из них содержали данные, собранные во время полета, и не были нужны для дальнейшей работы. Придя к этому выводу, инженеры удалили часть файлов и переформатировали файловую систему на флэш-памяти. ( ) марсоход был приведён в рабочее состояние, и научные исследования возобновились.
Первое бурение на Марсе
 после бурения инструментом RAT]]
Круглое неглубокое отверстие на изображении образовано в ходе первого бурения породы на Марсе. Инструмент RAT на марсоходе проделал углубление в камне, названном Адирондак, ( ). Глубина отверстия составляет , а диаметр — . Оно открывает свежие горные породы для ближайшего исследования с помощью микроскопической камеры и двух спектрометров, которые находятся на руке-манипуляторе. Этот снимок был сделан панорамной камерой, с помощью его можно быстро определить успешность бурения.
«RAT превзошел все наши ожидания», — сказал Стив Горевэн, ведущий ученый инструментов соскабливания породы на обоих роверах. «С такими параметрами сверления, я не думал, что оно будет настолько глубоким. На самом деле, когда мы увидели практически идеальный круг, я был взволнован; я мог о таком только мечтать. Также отверстие было хорошо очищено от пыли».
Камень Мими (40-й сол)
 
Это цветное изображение, сделанное панорамной камерой «Спирита» на ( ). На снимке камень под названием ''Мими''. Мими — всего лишь один из множества камней в этой области. Область носит название Stone Council (Братство Камня, от одноимённого романа), но камень отличается от всех любых камней, которые ученые увидели в кратера Гусева до сих пор. Чешуйчатая поверхность камня ''Мими'' приводит ученых к ряду гипотез. ''Мими'', возможно, был подвергнут высокому давлению вследствие захоронения в глубоких слоях или ударного воздействия, или он когда-то был частью дюны, спрессовавшейся в виде чешуйчатых слоёв, процесс, который иногда связан с действием воды.
Камень Хамфри
 ]]
5 марта 2004 года НАСА объявило, что «Спирит» нашёл указания на наличие воды в прошлом в камне под названием «Хамфри». Доктор Раймонд Арвидсон, профессор университета МакДоннела, кафедры планетарных наук в Университете Вашингтона, Сент-Луисе, сообщил во время конференции НАСА, прессе: «Если бы мы нашли этот камень на Земле, мы бы сказали, что он вулканический, и в нём побывало немного жидкости, которая двигалась по его трещинам». В отличие от камня, найденного марсоходом «Оппортьюнити», этот образец сформировался из магмы, а затем в его небольших трещинах появился ярко окрашенный материал, который выглядит как кристаллизовавшиеся минералы. Если эта интерпретация верна, то минералы, скорее всего, возникли из водного раствора, который воздействовал на него после того, как камень сформировался.
Кратер Бонневиль
11 марта 2004 года (65-й сол) «Спирит» достиг кратера Бонневиль, проехав . Кратер имеет около в диаметре, его поверхность на ниже окружающей поверхности. В Лаборатории реактивного движения решили, что нет смысла отправлять марсоход внутрь кратера, так как они не видят в нём интересных для исследования объектов. «Спирит» поехал вдоль южного края кратера и направился на юго-запад к холмам Колумбии.
 
 
Кратер Миссула
На 105-й сол «Спирит» достиг кратера Миссула с приблизительным диаметром и глубиной около . Кратер Миссула не был сочтён приоритетной целью для исследования, поскольку он не содержит горных пород, более древних, чем ранее изученные. Ровер обогнул его по северному краю и направился на юго-восток.
 
Кратер Лахонтен
 , снятый на 120-й сол.]]
«Спирит» достиг кратера Лахонтен на 118-й сол и ехал по его краю до 120-го сола. Кратер Лахонтен имеет около 50-60 метров в диаметре и около 10 метров в глубину. Длинная дюна простирается далеко от его юго-западного края; марсоход обошёл её, так как неизвестные дюны представляют большой риск для колёс ровера, которые могут забуксовать в мягком грунте.
Холмы Колумбия
На 159-й сол «Спирит» достиг одной из многих целей на Холмах Колумбии — места, названного ''Западный Отрог'' (''West Spur''). Лощина Хэнка (''Hank’s Hollow'') у подножия Холмов Колумбии изучалась в течение 23 солов; в ней был обнаружен необычный камень, названный «Горшок с Золотом» (''Pot of Gold'').
«Спирит» взял путь к скале под названием «Шерстяная Заплатка» (''Wooly Patch'') и изучал её с 192-го по 199-й сол. На 203-й сол «Спирит» ехал на юг, вверх по склону, и прибыл к обнажению скальных пород, названному «Кловис» (''Clovis''). Скала изучалась с 210-го по 225-й сол. После Кловис ровер изучал другие цели — Авен (226—235 сол), Тетл (''Tetl'', «камень» на языке майя, 270 сол), Учбен (''Uchben'' — «древний») и Паленке (''Palenque'', 281—295 сол), Лютефиск (''Lutefisk'', 296—303 сол). В течение 239—262 сол «Спирит» был остановлен из-за верхнего соединения Марса, так как в это время Солнце находится между Землёй и Марсом и связь между ними невозможна.
«Спирит» ездил вокруг холма Хасбанда (''Husband Hill'', назван в честь астронавта Р. Хасбанда, погибшего в катастрофе шаттла «Колумбия»), и в 344 сол был готов направиться к «Cumberland Ridge», «Larry’s Lookout» и «Tennessee Valley».
 
2005
На 371 сол «Спирит» прибыл к камню под названием «Спокойствие» в верхней части хребта Камберленд. «Спирит» исследовал камень с помощью инструмента RAT на 373 сол.
К 390 сол (в середине февраля 2005 г.) «Спирит» поехал в направлении места «Larry’s Lookout», под гору в обратном направлении. Инженеры пытались сохранить столько энергии, сколько бы хватило для подъёма в гору.
«Спирит» в пути выполнил ряд задач, в том числе исследовал почву, под названием «Пасо Роблес», в ней ровер обнаружил наибольшую концентрацию соли, которое было найдено на Красной планете. Также почва содержала большое количество фосфора, однако не так много, как у камня «Wishstone». Скваерс сказал насчёт открытия: «Мы все ещё пытаемся разобраться, что это означает, но, очевидно, что с большой концентрацией соли вокруг, раньше здесь был рукав воды».
 
Image:Pot of gold-Close-med.jpg|Камень «Горшок с Золотом»
Image:Gusev_-_Colina_Husband.jpg|«Спирит» поднимается к «Husband Hill»
Image:Spirit PIA03230.jpg|Искусственное изображение — «Спирит» на месте «Larry’s Lookout»
Image:MarsSunset.jpg|Закат на Марсе, «Спирит» в кратере Гусева, 19 мая 2005 года
 
Пыльные вихри
К 9 марта 2005 года производительность солнечных панелей марсохода снизилась до 60 %, тогда как изначально было 93 %. 10 марта ровер наблюдал за пыльными дьяволами. Ученые НАСА предполагают, что пыльные дьяволы должны очистить солнечные панели от пыли, тем самым значительно увеличив продолжительность миссии. Это первый пыльный дьявол, который когда-либо замечали «Спирит» или «Оппортьюнити», также это один из лучших моментов миссии. Ранее их сфотографировал только зонд «Пасфайндер» с марсоходом «Соджорнер».
Члены миссии «Спирита» сообщили, что 12 марта 2005 года счастливая встреча с пыльным дьяволом очистила солнечные батареи от пыли. Уровень вырабатываемой энергии резко вырос, ежедневные исследования будут расширены.
 
 
Прибытие к холму Хасбанда
На 582 сол, 21 августа 2005 года «Спирит» достиг вершины холма Хасбанда, была получена 360-градусная панорама.
 
2006
В 2006 году «Спирит» отправился к плато под названием Домашняя плита ( ), и достиг её в феврале.
Домашняя плита (744 сол)
 ]]
 ]]
«Спирит» прибыл к северо-западной части Домашней плиты и поднялся на слоистые обнажения к 744 сол (7 февраля 2006 года), приложив для этого большие усилия. С помощью манипулятора были проведены научные исследования.
В 2007 году «Спирит» провел несколько месяцев у основания Домашней плиты. К 1306 сол марсоход взобрался на восточный край Домашней плиты. В сентябре и октябре ровер исследовал горную породу и грунт в разных местах южной части Домашней плиты. 6 ноября «Спирит» достиг западного края Домашней плиты и начал передавать панорамные снимки плато.
Холм МакКула
 
Следующая остановка «Спирита» была запланирована на северном склоне холма МакКула, где «Спирит» будет получать достаточное количество солнечного света во время марсианской зимы. На 16 марта 2006 года, JPL объявило, что у «Спирита» начались проблемы с правым передним колесом, вскоре оно вообще перестало работать. Несмотря на это, «Спирит» по-прежнему делает успехи в исследовании холма МакКула, в связи со сломанным колесом, инженеры перепрограммировали ровер, теперь он будет ехать задом, волоча за собой поломанное колесо. В конце марта «Спирит» столкнулся с рыхлой почвой, которая препятствует исследованию холма МакКула. Было принято решение о прекращении исследования холма МакКула и вместо этого его отправили исследовать соседний хребет под названием «Небольшой приют».
Хребет «Небольшой приют»
Добравшись до хребта 9 апреля 2006 года, ровер припарковался на гребне с углом наклона в 11° к северу, «Спирит» провел восемь месяцев на гребне, в это время он наблюдал за ближайшими окрестностями. Ровер не передвигался, так как у него был низкий уровень энергии, проблемы с энергией он испытывал во время марсианской зимы. Ровер сделал своё первое движение, когда совершил короткий манёвр к камню, чтобы он был в пределах досягаемости роботизированной руки, в начале ноября 2006 года, после коротких дней верхнего соединения Марса, связь с Землёй была ограничена.
Во время нахождения «Спирита» на хребте «Небольшой приют» он исследовал два камня и получил химический анализ, подобный составу метеорита «Heat Shield Rock», который нашёл марсоход «Оппортьюнити». Названный «Чжун Шань» в честь людей: ''Сунь Ят-сена'' и ''Аллан Хиллз'', за место в Антарктиде, где было найдено несколько марсианских метеоритов, они выделялись на фоне снега, так как были темнее его. Далее проводилось спектрографическое тестирование, чтобы определить точный состав пород, которые могут оказаться метеоритом.
2007
Обновление программного обеспечения
4 января 2007 года, к 3-й годовщине посадки, программное обеспечение марсоходов было обновлено. Теперь марсоход мог самостоятельно принимать решение о необходимости передачи изображения, изучения горной породы, протягивания манипулятора и т. д., без участия операторов с Земли. Это существенно ускорило исследования, так как отпала необходимость согласования действий аппарата, который больше не ждал радиосигнала из НАСА, и упростило работу исследователей, до этого самостоятельно анализировавших сотни изображений, приходящих от марсохода.
Открытие «Ключа»
 
Нерабочее колесо «Спирита» принесло пользу для программы. Ровер с декабря 2007 года тянет за собой неработающее колесо, которое соскабливает верхний слой марсианского грунта, открывая новые участки земли. Учёные считают, что такие срезы содержат достаточно сведений о прошлом окружающей среды Марса, которая, по их мнению, могла подходить для жизни микробов.
Она похожа на районы Земли, где вода или пар от горячих источников вступают в контакт с вулканическими породами. «На Земле эти места, как правило, кишат бактериями», — сказал главный оператор марсохода Стив Скуирес. «Мы этому очень рады», — добавил на встрече Американского геофизического союза (AGU). Этот район содержит высокую концентрацию кремнезёма — главного компонента стекла. Исследователи пришли к выводу, что данный материал мог образоваться только двумя способами. Первый: горячие месторождения под землёй, когда вода растворяется с кремнезёмом в одном месте, а затем извергается наружу (например, гейзером). Второй: кислый пар, поднимающийся через трещины в горных породах, впитывает минеральные компоненты, затем оставляет позади них кремнезём. Важная вещь состоит в том, какая из гипотез верна, так как это имеет значение о прошлом среды на Марсе. Скуирес объяснил для BBC News, что горячая вода представляет собой среду, в которой микробы могут свободно развиваться, производя кремнезём. Скуирес добавил: «В любом месте Земли вы можете найти горячие источники, а в ней есть все необходимые компоненты для микробной жизни».
Пылевая буря
 
К концу июня 2007 года пылевые бури начали закрывать марсианскую атмосферу пылью. Пыльная буря усилилась, и 20 июля как у «Оппортьюнити», так и у «Спирита» появилась реальная опасность выйти из строя из-за отсутствия солнечного света, который нужен им для выработки энергии. НАСА распространило сообщение для прессы, в котором говорилось: (частично) «Мы верим в наши роверы, и надеемся, что они переживут этот шторм, но они не разрабатывались для таких условий». Основная проблема заключалась в том, что пыльная буря резко снизила поступление солнечного света. В атмосфере Марса находится так много пыли, что она блокирует 99 процентов прямых солнечных лучей, которые должны падать на солнечные панели. Марсоход «Спирит», который работает на другой стороне Марса, получал немного больше света, чем его близнец «Оппортьюнити».
Обычно солнечные батареи на роверах вырабатывали около 700 ватт·час (2,5 МДж) энергии в день. Во время бури они вырабатывали значительно меньше энергии, роверы генерировали только 128 ватт·час (0,48 МДж) в день. Если роверы будут вырабатывать менее 150 ватт·час (0,54 МДж) в день, то они начнут терять заряд аккумуляторов. Если аккумуляторы иссякнут, то основное оборудование, скорее всего, выйдет из строя из-за сильного холода. Инженеры запрограммировали оба ровера на низкое потребление энергии для того, чтобы переждать бурю. В конце августа буря начала ослабевать, что позволило роверам успешно зарядить свои аккумуляторы. Они продолжали находиться в спящем режиме, чтобы переждать остатки бури.
2008
 
10 ноября 2008 года из-за обширных пылевых бурь выработка энергии сократилась до 89 Вт·час в день — критический уровень. Сотрудники НАСА выразили надежду, что «Спирит» переживёт бурю, выработка энергии увеличится, и что ветер очистит солнечные панели от пыли. Инженеры пытались сэкономить энергию за счёт отключения некоторых приборов, включая обогреватели. 13 ноября 2008 года марсоход проснулся и осуществил контакт с ЦУП по расписанию.
С 14 ноября 2008 года по 20 ноября 2008 года солнечные панели «Спирита» вырабатывали 169 Вт·час в день. Обогреватель Теплового Эмиссионного Спектрометра (который потреблял около 27 ватт·час энергии в день) был отключен 11 ноября 2008 года, его тестирование показало, что он повреждён, его отключение позволило сэкономить значительную часть энергии, так необходимую для основных обогревателей ровера. Вскоре произошло верхнее соединение Марса (положение, когда Солнце находится между Марсом и Землёй), и поэтому с 29 ноября 2008 года по 13 декабря 2008 года общение с марсоходом было невозможно.
2009
 
6 февраля 2009 года ветер удачно сдул часть пыли с солнечных панелей. Это привело к увеличению выработки энергии до 240 ватт·час в день. НАСА заявило, что прибавка энергии будет использоваться преимущественно для передвижения.
С 18 по 28 апреля выработка энергии продолжала увеличиваться, за счёт новых очисток панелей ветром. Выработка энергии поднялась с 223 ватт·час в день (31 марта) до 372 ватт·час в день (29 апреля).
Увязание в песчаной дюне
1 мая 2009 года ровер застрял в мягком грунте, богатом сульфатом железа (ярозитом) и скрытом под коркой нормального грунта. Сульфат железа очень рыхлый, и колёса ровера прокручиваются в нём. Члены команды Лаборатории реактивного движения воссоздали ситуацию с помощью макета марсохода на Земле и проводили с ним испытания; также они проводили компьютерное моделирование в попытках найти выход из сложившейся ситуации. Ситуацию трудно воспроизвести на Земле, так как на Марсе меньше сила тяжести и слабее атмосферное давление. Тесты с макетом «Спирита» были проведены в Лаборатории реактивного движения в специальной песочнице, чтобы попытаться сымитировать рыхлый грунт в условиях слабой гравитации. Попытки высвобождения ровера начались 17 ноября 2009 года.
17 декабря 2009 года правое переднее колесо неожиданно отработало в нормальном режиме в течение первых трёх попыток вращения. Было неизвестно, насколько это поможет, так как правое заднее колесо вышло из строя 28 ноября и оставалось неработающим до конца миссии. У ровера оставалось только четыре полностью работающих колеса. Возникла опасность, что если команда не сможет освободить ровер и отрегулировать угол наклона солнечных панелей, то марсоход сможет продержаться только до мая 2010 года.
 
2010
Стационарная платформа для исследований
 
26 января 2010 года, после нескольких месяцев неудачных попыток освобождения марсохода, НАСА решило переименовать миссию ровера, назвав его стационарной платформой для исследований. Усилия были направлены на подготовку более подходящего положения по отношению к Солнцу для обеспечения эффективной подзарядки аккумуляторов ровера. Это было необходимо для сохранения самых нужных инструментов во время марсианской зимы.
Последний сеанс связи
Последняя связь с марсоходом была на 2210 сол (22 марта 2010 года). Есть большая вероятность того, что батареи марсохода потеряли так много энергии, что в какой-то момент часы миссии остановились. В предыдущие зимы марсоход смог оставаться в благоприятных условиях освещения и сохранять свою внутреннюю температуру не ниже −40&nbsp;°C, но так как марсоход застрял в песке, из-за чего его солнечные батареи не были повернуты под оптимальным углом к Солнцу, по оценкам, его внутренняя температура упала примерно до −55&nbsp;°C.
30 марта 2010 года «Спирит» не вышел на запланированный сеанс связи, и, как предполагают инженеры, перешёл в спящий режим из-за нехватки энергии.
2011
Конец миссии
Лаборатория реактивного движения продолжала попытки восстановить контакт со «Спиритом» до 25 мая 2011 года, когда НАСА объявило о прекращении усилий восстановить с ним контакт, а также о завершении миссии.
Основной причиной выхода марсохода из строя считается воздействие низких температур, повредивших важные детали и оборудование. Из-за суровых марсианских зим и недостаточного количества солнечного света марсоход получал недостаточно энергии, поэтому обогреватели работали нестабильно.
Награды
За неоценимый вклад «Спирита» в изучение Марса, в его честь был назван астероид (37452) Спирит (Spirit). Название предложила Ингрид ван Хаутен-Груневельд, которая вместе с Корнелисом Йоханнесом ван Хаутеном и Томом Герелсом обнаружили этот астероид 24 сентября 1960 года.
Фильмография
* Три эпизода документального сериала «Nova»
* «Камни Марса. Год спустя», 2005
* «Катание по Марсу», 2006
* «Пять лет на Марсе (Марсианские роботы)», 2008
* «Гибель марсохода» ( ), 2011
Галерея
 
Файл:226782main 5296.jpg|Место посадки на Марсе среди других аппаратов («Спирит» — справа)
File:Marspathrov.jpg|«Соджорнер» — первый успешный марсоход, работавший в 1997 году
Файл:Оппортьюнити (марсоход).jpg|Марсоход «Оппортьюнити» — близнец «Спирита»
Файл:Curiosity rover.jpg|«Кьюриосити» — марсоход нового поколения
 
Места посадок автоматических станций на Марсе
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Сайт проекта
*

'''Maybach''' ( МФА: ) — немецкая автомобилестроительная компания, известная прежде всего производством эксклюзивных и дорогих автомобилей высшего класса. Изначально предприятие занималось авиационными двигателями для дирижаблей . После Первой мировой войны началось производство автомобилей марки Maybach. В годы Второй мировой войны фирма Maybach производила двигатели для танков Вермахта .
В 1960 году компания была куплена концерном Daimler, в 1998 году немецкий бренд «Daimler» и американский бренд «Chrysler» были слиты в единую корпорацию под немецким брендом, так как он — основатель; в 2002 году производство автомобилей было возобновлено. В ноябре 2011 года председатель совета директоров концерна Daimler Дитер Цетше заявил, что в 2013 году Maybach прекратит своё существование из-за сокращения продаж. В середине августа 2012 года марка была ликвидирована .
В 2015 марка была частично восстановлена в качестве Mercedes-Maybach.
История
Производитель авиационных двигателей
Покинув в 1907 году компанию ''Daimler-Motoren-Gesellschaft'', Вильгельм Майбах вместе со своим сыном Карлом занялся проектированием авиационных двигателей для дирижаблей «Цеппелин». 23 марта 1909 года они совместно с графом Цеппелином основали в Биссингене ''Luftfahrzeug-Motorenbau GmbH'' ( ), дочернюю компанию ''Luftschiffbau Zeppelin GmbH'' . Карл Майбах стал её директором и занимался дизайном моторов, а Вильгельм был техническим консультантом . В 1912 году компания переехала в Фридрихсхафен и была переименована в ''Motorenbau GmbH'' .
 
Двигатели производства Maybach отличались лёгкостью и надёжностью; они использовались на «Цеппелинах» во время Первой мировой войны . Завод производил дизельные рядные шестицилиндровые двигатели: AZ (1909, базовая мощность: 140 л.с. — 100 кВт), DW (или IR, 1914, 160 л. с. — 120 кВт), CX (1915, 210 л. с. — 160 кВт) и HS (или HSLu, 1915, 240 л. с. — 180 кВт) . Позже производились модификации: Mb III (улучшенная версия IR) и Mb IV (модификация HS) . Со временем вместе с мощностью увеличивалось число двигателей, устанавливаемых на один аппарат: в 1910 году на дирижаблях было по три мотора, а в 1915 году — уже четыре . Большой успех имел дирижабль с тремя 145-сильными агрегатами Maybach, пролетевший в 1911 году над Боденским озером . Дирижабли, на которых были установлены двигатели Maybach, развивали скорость в 20 м/с .
С 1916 года «Цеппелины» оснащались двигателем Mb.IVa, который показал хороший результат, развив при тестировании 245 л. с. на высоте 1800 м . Официально мощность мотора исчислялась 260 л. с., чтобы не создалось впечатления, будто Mb.IVa слабее своих 260-сильных предшественников . Компания поставляла моторы не только Цеппелину, но и другим производителям дирижаблей, в том числе фирмам и . Дирижабль Parseval PL-14 «Буревестник», снабжённый двумя 180-сильными двигателями Maybach, был куплен Российской Империей и до 1915 года был лучшим дирижаблем России. Однако максимальная высота, которую воздушное судно достигало с бомбовой нагрузкой, составляла всего 1100 м . Компании Schütte-Lanz поставлялись более мощные (240 л. с.) агрегаты. На дирижабле SL 21 было установлено пять таких моторов .
Автомобили высшего класса
После окончания Первой Мировой войны, согласно Версальскому договору, в Германии было приостановлено производство военной техники. Запрет распространялся и на авиационные двигатели. Компания Maybach изменила сферу деятельности, начав производство двигателей для автобусов, пожарных и санитарных машин, локомотивов . В 1918 году название предприятия было изменено на ''Maybach-Motorenbau GmbH'' . Карл Майбах также искал покупателей среди производителей легковых автомобилей. В 1920 году он заключил контракт с нидерландской автомобильной компанией Spyker на 1000 двигателей: Maybach поставлял Spyker’у шестицилиндровый двигатель W2 объёмом 5,7 л (70 л. с.) для модели Spyker 30/40 C4 . Однако нидерландский производитель находился в сложном материальном положении (в 1925 году фирма обанкротилась), и поставки ограничились полусотней моторов, из-за чего Майбах решил производить автотранспорт самостоятельно . При этом его целью было создание высококачественных и комфортных автомобилей .
Первый экспериментальный автомобиль компании, Maybach W1, появился ещё в 1919 году . W1 был оснащён двигателем мощностью в 36 л. с., установленным на шасси Mercedes, принадлежащего Карлу Майбаху . В следующем году был собран ещё один экспериментальный автомобиль под названием Spezialrennwagen. Этот спортивный агрегат с авиационным двигателем мощностью 300 л. с. разгонялся до 160 км/ч . Однако успехов в автоспорте марка не имела. Концепт W1 лёг в основу первого серийного автомобиля марки Maybach. W3, впервые представленный на автосалоне в Берлине в 1921 году, имел под капотом двигатель в 5,7 л с боковыми клапанами и 2-ступенчатую коробку передач с управлением ножными педалями . Автомобиль удостоился особого внимания прессы за дизайн; кузов спроектировала фирма Германа Спона ( ) в Равенсбурге, которая также сделала кузов следующей модели . Следующий автомобиль марки, Maybach W5, появился в 1926 году . Шестицилиндровый двигатель этой модели в 7 л (120 л. с.), выдававший 2400 оборотов в минуту, был одним из мощнейших автомобильных моторов того времени . В 1928 году вышла модификация W5 SG с улучшенной коробкой передач (была добавлена ускоряющая передача) . Автомобили собирались с учётом спецификаций заказчика, из-за чего стоимость росла. По заказу компании Fuchs Waggonfabrik AG (Хайдельберг) было собрано несколько моделей с двигателями OS 5 (100 л. с.), OS 6 (90 л. с.), имеющими по две свечи на цилиндр, что обеспечивало безопасность при эксплуатации, и OS 7 (75 л. с.) . Всего до 1929 года было собрано 305 W3 и 248 W5/W5 SG с кузовами лимузин, кабриолет (купе и седан) и фаэтон .
Слияние компаний Daimler и Benz в концерн подбило Карла Майбаха к усиленному совершенствованию своей продукции . Компания приступила к разработке автомобиля с двигателем V12. В 1929 году дирижабль «Граф Цеппелин» совершил кругосветный перелёт за 448 часов. На дирижабле было установлено пять двигателей V12 производства Maybach мощностью в 550 л. с. Майбах решил использовать это обстоятельство как рекламный ход (с той же целью позже к названию нового автомобиля было приписано Zeppelin) . Модель под названием Maybach 12 дебютировала в том же году. Мощность 7-литрового двигателя составляла 150 л. с. при 2800 оборотах в минуту . Автомобиль был довольно массивным (минимальный вес — 2300 кг), но всё же удостоился хвалебных отзывов прессы .
В 1930 году был создан следующий двенадцатицилиндровый автомобиль марки: Maybach DS7 Zeppelin . В двигатель DS7, унаследованный от предыдущей модели, были введены некоторые изменения: цилиндры имели чугунные втулки; поршни поставлялись компанией . DS7 стал третьим в мире автомобилем с агрегатом V12 после Daimler Double-Six и Voisin и самым дорогим немецким авто своего времени стоимостью 50 000 рейхсмарок (в 33 раза дороже, чем Opel P4) . В том же году началось производство модели DSH с шестицилиндровым двигателем в 5,2 л (130 л. с.) По характеристикам DSH не намного отставал от «Цеппелинов» и продавался по более низкой цене. Впрочем, автомобиль не пользовался особым спросом: было собрано всего 100 моделей, и производство прекратилось в 1937 году .
 
В следующем году дебютировала модификация Zeppelin под названием DS8 с 8-литровым двигателем мощностью в 200 л. с. Автомобиль имел новую 5-ступенчатую коробку передач. В 1938 году она была заменена на 7-ступенчатую, ускоряющая передача которой имела передаточное отношение 0:77:1 . 300 моделей Maybach 12 и Zeppelin были собраны в 1930-х . Некоторые владельцы Maybach 12 и DS7 возвращали свои машины на завод, чтобы поменять двигатель на новый восьмилитровый . В 1931 году также вышел в свет Maybach W6, последователь W5 с рядным шестицилиндровым двигателем. От предшественника отличался улучшенным шасси, удлинённой колёсной базой и секвентальной КП . Модификация W6 DSG производилась в 1934—1935 годах. За эти пять лет с конвейера сошло 100 моделей W6 и W6 DSG .
Параллельно с разработкой автомобилей компания также продолжала производить двигатели для кораблей и поездов. Двумя двигателями Maybach мощностью в 302 кВт был оснащён дизель-поезд DRG 877, побивший рекорд скорости среди поездов — 160 км/ч . Одновременно с моделями Zeppelin компания в 1935 году начала производство автомобиля SW, получившего прозвище «маленький Maybach» . Maybach SW35 с шестицилиндровым двигателем HL 35 (140 л. с.) был мощнее предыдущих шестицилиндровых моделей и имел улучшенную независимую подвеску, а расход топлива на 100 км составлял 17—18 литров (в то время как расход топлива Zeppelin составлял 28—30 литров) . Как и у моделей Zeppelin, кузов SW был спроектирован фирмой Спона по принципу . В следующем году SW35 сменила модификация SW38 с двигателем HL 38 в 3,8 л. Спон снабдил автомобиль 6—7-местным кузовом лимузин . В 1939 году появилась ещё одна модификация: SW42 с двигателем в 4,2 л. При этом мощность двигателей оставалась той же: причиной изменения объёма стал официальный документ под названием «Технические требования к эксплуатации безрельсового транспорта». Согласно редакции 1938 года этого документа требовалось, чтобы все двигатели внутреннего сгорания были переделаны под бензин с октановым числом 74. Именно по этой причине вышли модификации SW38 и SW42. Maybach SW стал самым массовым довоенным автомобилем марки: 850 моделей .
В 1941 году компания прекратила производство автотранспорта . За двадцать лет было создано приблизительно 2000 автомобилей марки Maybach .
Военное производство
 
В годы третьего рейха фирма заняла почти монопольное положение в разработке и производстве танковых двигателей : с 1935 года, когда двигатель NL 38TR начал устанавливаться на лёгком танке Pz.Kpfw.I, почти все германские танки и САУ на их базе, а также бо́льшая часть полугусеничной военной техники оснащалась двигателями Maybach . По мнению некоторых историков, такое положение Maybach объяснялось не столько её успехами в разработке двигателей, сколько тесными отношениями между директором фирмы, Карлом Майбахом, и Адольфом Гитлером .
По заказам вермахта Maybach разработала более десятка различных моделей двигателей, устанавливавшихся на серийные и опытные образцы бронетехники и военных машин . В годы войны Maybach предлагала отказ от шести существующих разнотипных двигателей в пользу трёх унифицированных двигателей — 6‑цилиндрового ''HL 50'', 8‑цилиндрового ''HL 67'' и 12‑цилиндрового ''HL 100'' с единым размером цилиндро-поршневой группы, имевших лучшую металлоёмкость и технологичность, позволяя сократить число производимых для них деталей с 2356 до 1198. Вместе с предлагавшимся унифицированным 4‑цилиндровым ''HL 33'' для более лёгких машин, и тяжёлым ''HL 230'', эта линейка двигателей должна была покрыть основные потребности вермахта в двигателях для военных машин, но эта программа осуществлена не была .
 
Среди всего разнообразия производившихся Maybach по военным заказам двигателей наибольшее значение имели три: 4,2‑литровый HL 42, которым оснащались полугусеничные артиллерийские тягачи Sd.Kfz.10 и Sd.Kfz.11 и бронетранспортёры Sd.Kfz.250 и Sd.Kfz.251 на их базе; 11,9‑литровый HL 120 — стандартный для серийных средних танков Pz.Kpfw.III, Pz.Kpfw.IV и различных машин на их базе; а также 21,4‑литровый HL 210 и его модифицированный вариант — 23,1‑литровый HL 230, которыми оснащались машины тяжёлого класса — средний танк «Пантера» и тяжёлые танки «Тигр» и «Тигр II» .
Если первые два двигателя считались в целом удовлетворительными в эксплуатации, то двигатель для тяжёлых боевых машин превратился в источник постоянных проблем для панцерваффе. Заказ на разработку компактного и лёгкого двигателя мощностью 650—700 л. с. Maybach получила от Управления вооружений в июне 1941 года, а уже в феврале 1942 года фирма передала армии первые образцы готовых двигателей — HL 210 . HL 210 P45, устанавливавшийся на танки «Тигр» и «Пантера» первых выпусков и развивавший максимальную мощность в 650 л. с. при 3000 об/мин, стал мощнейшим серийным танковым двигателем своего времени и оценивался британскими специалистами как исключительно совершенный конструктивно образец . Однако частые выходы из строя перефорсированного и недоработанного двигателя на максимальной мощности заставили ограничить его максимальные эксплуатационные обороты до 2600/мин, с соответствующим снижением мощности .
 а»]]
Недостаток мощности HL 210 заставил разработать усовершенствованный его вариант — HL 230, в котором алюминиевый блок цилиндров был заменён на чугунный, что позволило рассверлить цилиндры, увеличив рабочий объём с 21,4 до 23,1 литров и повысив мощность до 700 л. с. Однако на практике новый двигатель также оказался ненадёжным, и, чтобы увеличить его ресурс, максимальные эксплуатационные обороты были ограничены 2500/мин, что снизило мощность, по разным оценкам, до 650 или даже до 600 л. с. Но даже несмотря на это, распространённой проблемой «Пантер» на протяжении всей их истории оставались пожары, происходившие как вследствие неудовлетворительной конструкции карбюраторов, так и недостаточной производительности системы охлаждения , в частности, перегрева выпускных коллекторов . Так, при послевоенном тестировании британскими военными силами двигатель каждой четвёртой «Пантеры» возгорался несколько раз .
Помимо самих двигателей, Maybach была ответственна за разработку всего оборудования моторного отделения танка и связанных с двигателем систем, а также их производство . Темпы производства одних только HL 230 заводом во Фридрихсхафене доходили до 1000 двигателей в месяц , всего же до конца войны Maybach поставила вермахту около 140 000 двигателей общей мощностью около 40 млн л. с. 
Наряду с двигателями, Maybach осуществляла и производство танковых трансмиссий; в частности, полуавтоматическая коробка передач ''Olvar 40 12 16'' с сервоуправлением устанавливалась на тяжёлые танки «Тигр» и «Тигр II» . В общей сложности, до конца войны Maybach поставила вермахту более 30 000 полуавтоматических трансмиссий .
 
Послевоенная судьба
В феврале 1945 года завод Maybach во Фридрихсхафене был подвергнут бомбардировке американскими самолётами B-17 . В том же году завод был отремонтирован и действовал в качестве автомобильной ремонтной мастерской. Карл Майбах был арестован и отправлен вместе со своими инженерами во Францию, где занимался разработкой двигателя мощностью 1000 л. с. по заказу французского правительства . В 1951 году рассматривался вопрос возобновления производства автомобилей, однако необходимых для этого денежных средств не было, и Карл Майбах покинул предприятие в 1952 году .
Позднее он сделал попытку возродить марку, купив два шасси Maybach SW38 и установив на них кузова Спона. Дизайн кузовов был сделан в вошедшем в моду американском стиле. Однако дальнейшего развития эта идея не получила . Кузова некоторых «Майбахов» были переделаны частными владельцами. В основном это были пульман-лимузины и спорт-кабриолеты . Известны даже случаи, когда лимузины марки переделывали в пикапы и тягачи . 6 февраля 1960 года Карл Майбах скончался; в том же году компания была приобретена концерном Daimler, переименована в ''MTU Friedrichshafen GmbH'' и занималась производством дизельных двигателей .
Возрождение марки
В 1997 году Mercedes-Benz представила на Токийском автосалоне концепт-кар под названием Maybach с 6-литровым двигателем, вызвавший положительную реакцию публики . Совет директоров Daimler-Benz AG принял решение возродить марку Maybach, при этом глава компании отметил, что это начинание свидетельствует о стремлении компании «предложить лучшее из лучшего» во всех сегментах. В качестве причины подобного решения иногда указывается стремление к конкуренции в люксовом сегменте с маркой Rolls-Royce , купленной конкурентом BMW в 1998 году.
Производство автомобилей представительского класса под маркой Maybach было возобновлено в 2002 году. Сборка автомобилей компании Maybach—Manufaktur осуществлялась на заводе в Зиндельфингене (Штутгарт) . Первой моделью возрожденного предприятия стала Maybach 57. Двенадцатицилиндровый мотор автомобиля объёмом 5,5 л с турбонаддувом имел мощность в 550 л. с. и разгонял автомобиль до 250 км/ч . Новый автомобиль считался преемником Maybach Zeppelin . Параллельно производилась более длинная версия: Maybach 62 с «полулежащими» задними сиденьями, имеющий более 1 миллиона параметров настроек . Прейскурантная цена двух моделей составляла соответственно 292 700 и 340 020 долларов . Автомобили собирались вручную с учётом спецификаций заказчика . Сборка одного Maybach занимала в среднем 60 дней .
 
В мае 2005 года в Берлине дебютировал спорткар Maybach Exelero. Автомобиль был разработан для компании Fulda Reifen с целью тестирования новых шин . Производитель шин заказал новый автомобиль с целью пиара продукции. В целях обновления дизайна сотрудники Maybach привлекли к разработке студентов политехнического колледжа . С кузовом двухместного купе Exelero весил 2,66 тонны и имел более шести метров длины . 700-сильный двигатель разгоняет автомобиль до 350 км/ч. Exelero был выпущен в единственном экземпляре и продан за 8 миллионов долларов .
В 2006 году на Женевском автосалоне была представлена обновлённая версия Maybach 57 с буквой S (''Spezial'') в названии, снабжённая 6-литровым двигателем от Mercedes-AMG. От обычного 57 автомобиль отличался более высокими характеристиками и рядом модернизаций, в том числе пневмоамортизаторами . А в следующем году на Пекинском автосалоне появился автомобиль Maybach 62S с тем же турбированным агрегатом, который был на 57S. Модель подверглась критике за своё внешнее сходство с S-классом Mercedes . На основе дизайна 62S в 2007 году был создан автомобиль Maybach Landaulet с открывающимся над задними сиденьями мягким верхом (отличительная черта кузова ландо) . Landaulet с двигателем от 57S стоил 1 350 000 долларов .
По состоянию на 2008 год стоимость автомобилей возросла на 3500 долларов по сравнению с предыдущим годом, чтобы бренд составил конкуренцию Rolls-Royce (базовый автомобиль марки стоил 342 000 долларов). Цены были следующими :
* Maybach 57 — $ 341 750;
* Maybach 62 — $ 392 750;
* Maybach 57S — $ 381 250;
* Maybach 62S — $ 432 250.
Очередная модификация обеих моделей была представлена публике на Женевском автосалоне 2009 года. В названии прибавилось слово Zeppelin, призванное напомнить о Maybach Zeppelin 1930-х годов, а мощность двигателя возросла до 640 л. с. Большое внимание было уделено улучшению интерьера . В 2011 году появился бронированный седан Maybach Guard, собранный на платформе Maybach 62. Броня и средства защиты интегрировались в автомобиль ещё при сборке и увеличивали вес по сравнению с 62 всего на 406 кг . Бронированный Maybach разгонялся до 100 км/ч за 5,7 секунды, а максимальная скорость составляла 250 км/ч. При заказе машины покупатели могли выбирать любые элементы отделки и оборудование Maybach 62, так как Guard был собран на его базе .
В ноябре 2011 года руководство Daimler приняло решение о сворачивании выпуска автомобилей Maybach, так как марке не удалось составить достойную конкуренцию Bentley Motors и Rolls-Royce . Рассматривалось два варианта решения: либо закрыть компанию, либо продолжить производство в партнёрстве с Aston Martin. Британский автопроизводитель даже разработал концепцию второго поколения Maybach . Однако сотрудничества не состоялось и компания была закрыта. Как заявил глава концерна Дитер Цетше, в компании пришли к решению, что в люксовом сегменте Mercedes-Benz S-класс будет иметь больший успех . Проект так и не вышел на уровень самоокупаемости: на каждом автомобиле Maybach концерн терял около 300 тысяч евро . В апреле 2012 года компания объявила о продаже автомобилей со скидкой в 100 000 долларов, чтобы избавиться от складских запасов . В полдень 14 августа Daimler распространил прайс-лист на 2013 год, в котором напротив всех моделей стояла пометка — «Снято с производства» .
Производство автомобилей Майбах под новым именем Mercedes-Maybach было возобновлено в 2015 году .
Технологии
Довоенные автомобили
Автомобили марки имели ряд нововведений: продвинутая трансмиссия с максимум 8-ступенчатой коробкой передач, аэродинамика на основе принципов венгерского инженера Пауля Ярая на поздних автомобилях и др. Вместе с тем они были настолько тяжёлыми, что водителям в Германии приходилось получать разрешение на вождение грузовика, прежде чем ездить на автомобилях Maybach .
 
Планетарная коробка передач Maybach W3 кроме основной передачи имела ещё «горную», которая включалась во время подъёмов на гору . Система переключения передач была усовершенствована на Maybach W5 SG: ускоряющая или повышающая передача, используемая с любой из двух прямых передач, позволяла автомобилю разгоняться до 130 км/ч (для сравнения, максимальная скорость обычного W5 составляет 115 км/ч) . Эта трансмиссия досталась автомобилю Maybach DS7 Zeppelin. Теперь переключение передач обеспечивал вакуум-аппарат, соединённый с впускным коллектором медной трубкой . Ряд новых функций упрощал управление автомобилем: автоматически управляемые тормоза на всех колёсах, рычаг на рулевом колесе, управляющий дроссельной заслонкой, и кнопка, управляющая опережением зажигания, если топливо было неподходящим для высокой степени сжатия в двигателе DS7 . Вместе с тем автомобиль был оснащён зависимой подвеской .
Трансмиссия DS8 Zeppelin с электроприводом, именуемая Doppelschnellgang (двойное ускорение) , стала предшественницей современной автоматической КП. Система переключения передач была настолько непривычной для водителей (рычаги находились и на рулевом колесе, и в полу), что компания рекламировала КП как четырёх- и пяти-ступенчатую . В последний год производства коробка передач была упрощена: ускоряющая передача вошла в общий блок, а на полу больше не было рычагов переключения . Самая массовая модель марки, Maybach SW, получила независимую подвеску и разрезной задний мост на качающихся полуосях , которые обеспечивали плавность хода автомобиля .
Возрождённая марка
Многие технологии концепта Mercedes-Benz Maybach 1997 года были впоследствии использованы на других автомобилях, в том числе при проектировании Maybach 57 и 62. К примеру, двенадцатицилиндровый двигатель был установлен на Mercedes-Benz S-Class 1998 года, светодиоды в задних фарах были установлены на Mercedes-Benz SLR McLaren и т. д. Технологии новых «Майбахов», появившихся в 2002 году, отчасти были позаимствованы от Mercedes-Benz, в том числе пневмоподвеска и электро-гидравлическое торможение . Активная подвеска автомобиля с электронным управлением (AirMatic DC) и технология затухающих колебаний (ADS II) на каждом колесе обеспечивали плавность хода. Такая же подвеска была позднее использована на Maybach Landaulet . В интерьере выделялись электрически регулируемые сидения, подставки для ног, ТВ-тюнер и 20-дюймовый телевизионный экран, система связи с тремя мобильными телефонами, система звуковоспроизведения Dolby Surround, CD-чейнджер и плеер для MiniDisc, и др. Управление всеми функциями осуществлялось с помощью двух шестидюймовых сенсорных мониторов, расположенных по обе стороне заднего ряда . Maybach 57 также был оснащён четырёхзонным климат-контролем .
Панорамная стеклянная крыша автомобилей была снабжена электронной регулировкой прозрачности и фотоэлектрическим модулем, адаптирующим микроклимат . Система безопасности представляет собой структуру из десяти подушек безопасности: четырёх боковых, четырёх оконных и двух двойных для водителя и переднего пассажира. Трёхточечные ремни безопасности сочетаются с натяжными устройствами и ограничителями натяжения. Для повышения уровня безопасности езды автомобиль также снабдили тормозной системой , разработанной Mercedes-Benz .
Модельный ряд
Довоенные
 
 
 
Новые
 
 
 
 
 
Продажи
Начиная с 2002 года Daimler не получил прибыль от Maybach . В США было продано всего более тысячи автомобилей, несмотря на то, что концерн рассчитывал продавать по две тысячи машин в год . За 2010 год в мире было продано 200 Maybach против 5100 Bentley и 2700 Rolls-Royce . В 2011 году компания продала всего 157 автомобилей, при этом порог рентабельности марки изначально составлял 900 продаж в год . Одной из причин непопулярности бренда аналитики считают цену: автомобили Maybach являются одними из самых дорогих авто в мире . Таким образом их производство оказалось убыточным для концерна .
Продажи Maybach в России были более низкими, чем в США. Так в 2004 году было продано 15 машин, хотя планировалось реализовать 20—30 шт. . К 2008 году продажи выросли (было продано 36 машин), но в следующем, «кризисном», году упали до 11 . В 2011 году продажи автомобилей в России снова выросли — всего продано 16 машин: 13 «удлинённых» версий и 3 «коротких» .
 
Примечания
Комментарии
 
 
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
*

'''Mercedes-Benz''' ( или ; ) — немецкая торговая марка и одноимённая компания — производитель легковых автомобилей премиального класса, вэнов и других транспортных средств, входящая в состав концерна «Mercedes-Benz Group». Является одним из самых узнаваемых автомобильных брендов во всём мире . Штаб-квартира Mercedes-Benz находится в Штутгарте, Баден-Вюртемберг, Германия.
Наименование торговой марки утверждено в 1926 году после слияния двух конкурирующих фирм, (основана Карлом Бенцем) и (основана Готлибом Даймлером), в единый концерн — Daimler-Benz. Название бренда образовано от двух наиболее значимых автомобилей объединённых компаний — Mercedes 1901 года и Benz Patent-Motorwagen 1886 года.
В 2018 году бренд Mercedes-Benz оценивался в 48,601 млрд долларов, удерживая второе место (после Toyota) среди компаний-производителей автомобилей и восьмое место среди всех брендов мира . По оценке ''BrandZ'', в 2018 году марка входила в список , где занимала 46 место среди наиболее дорогих брендов со стоимостью в 25,684 млрд долларов . В 2019 году бренд Mercedes-Benz оценивался в 60,355 млрд долларов, тем самым занимая первое место в рейтинге компаний-производителей автомобилей .
В январе 2023 года бренд Mercedes-Benz по оценке ''Brand Finance'' среди автобрендов занял второе место, оцениваясь в 58,8 млрд долларов, уступив первое место бренду Tesla .
В феврале 2024 года бренд Mercedes-Benz занял первое место среди всех автомобильных брендов. Аналитики ''Brand Finance'' оценили бренд Mercedes-Benz в $59,4 млрд, в общем списке всех брендов мира Mercedes-Benz занял 17-е место .
История
История марки Mercedes-Benz слагается из историй двух известных немецких автомобильных компаний — (основана Карлом Бенцем в 1883 году) и (основана Готлибом Даймлером в 1890 году). Обе компании развивались самостоятельно до 1926 года, когда они объединились в единый концерн Daimler-Benz, впоследствии переименованный в Daimler AG.
Benz & Cie.
 «Бенц». 1912 год.]]
 , аэроплан в кузове грузовика на Кавказском фронте Первой мировой, 1916 год.]]
1 октября 1883 Карл Бенц основал компанию «Бенц и Ко. Райнише Газмоторен-Фабрик, Манхайм» ( ) в форме открытого торгового общества вместе с бизнесменом Максом Каспаром Розе и коммерсантом Фридрихом Вильгельмом Эсслингером. В 1886 году предприятием была создана первая трёхколёсная самоходная повозка с бензиновым двигателем, которая является первым в мире автомобилем . В этом же году 29 января её создатель — Карл Бенц — получил патент DRP No. 37435 на это изобретение . Впоследствии трёхколёсный автомобиль был запущен в серийное производство. В этом же году Готтлиб Даймлер совместно с Вильгеммом Майбахом сконструировали и представили публике первый в мире мотоцикл Daimler Reitwagen .
В 1893 году Карл Бенц получил патент DRP No. 73515 для двойного стержня управления и инициировал выпуск четырёхколёсных автомобилей «Виктория» с двигателем мощностью 3 л. с. , скорость которых составляла 17-20 км/ч. За первый год было продано 45 таких автомобилей. В 1894 году компания начала выпуск автомобилей модели «Velo», которые участвовали в первых автомобильных гонках Париж — Руан. В 1895 году был создан первый грузовик, а также первые в истории автобусы .
Через год, в 1896 году, фирма разработала первый оппозитный двигатель, который Бенц назвал «contra engine», поскольку цилиндры в нём были установлены напротив друг друга . В этом же году фирма '''Benz & Cie.''' разрабатывает первый автобус с бензиновым двигателем внутреннего сгорания по заказу '''Netphener Omnibusgesellschaft'''. Он вмещает до '''8 пассажиров''', оснащён двигателем мощностью '''5 л.с.''' и курсирует между городами '''Зиген''' и '''Нетфен''' в Германии. 
В 1901 году, вскоре после выпуска Даймлером новой модели «Mercedes 35 PS», становится понятно, насколько фирма отстаёт от прогресса. С целью улучшения положения акционеры приглашают в компанию французского инженера Мариуса Барбару . Из-за технических разногласий Карл Бенц покинул собственную компанию. Вскоре стало ясно, что французский конструктор не оправдывает возложенных на него надежд. Следуя логике, что немецкие автомобили должны делаться немцами, в фирму на должность главного инженера приглашён Фриц Эрле. Эта идея также оказалось неудачной. Только с приходом в компанию талантливого инженера Ганса Нибеля дела постепенно начали идти в гору. В 1909 году, создав целый ряд успешных легковых автомобилей, фирма построила самый известный гоночный автомобиль того времени «Блитцен Бенц» с двигателем мощностью в 200 лошадиных сил и рабочим объёмом .
В послевоенные годы было создано множество новых моделей, большинство из которых с успехом выпускались до середины двадцатых годов. Всего с момента начала производства в 1886 году и до объединения с «Даймлер-Моторен-Гезелльшафт» в 1926 году, фирма «Бенц и Ко.» произвела транспортных средств, включая легковые автомобили, грузовики и омнибусы.
Daimler-Motoren-Gesellschaft
 
В декабре 1883 года Готлиб Даймлер защитил собственный «газовый двигатель с зажиганием от горячей трубки» патентом DRP No. 28022. Также он получил патент DRP No. 28243 на систему «регулирования оборотов двигателя с помощью выпускного клапана». Эти два патента послужили основой для первого быстроходного двигателя внутреннего сгорания. 29 августа 1885 года Готлиб зарегистрировал первый в мире мотоцикл с двигателем внутреннего сгорания, ''Daimler Reitwagen'' («верховая повозка») с «газовым или бензиновым двигателем», получив патент DRP No. 36423 . В 1889 году он представил новый двухцилиндровый V-образный двигатель, развивающий мощность в 1,5 л. с. при 600 об/мин. Через год, весной 1890 года, Вильгельм Майбах сконструировал первый 4-цилиндровый, четырёхтактный двигатель. Автомобиль, оснащённый данным силовым агрегатом, обладал весом в 153 кг и развивал мощность в 5 л. с. при 620 оборотах в минуту.
28 ноября 1890 года Готлиб Даймлер совместно со своими партнёрами, Вильгельмом Майбахом и Максом Дуттенхофером ( ), основали компанию «Даймлер-Моторен-Гезелльшафт» в районе Бад-Канштат (Штутгарт), решив выпускать четырёхколёсный автомобиль, созданный ими четырьмя годами ранее . 18 марта 1895 года компания ''Daimler-Motoren-Gesellschaft'' доставила в Кронштадт первый в мире грузовик. Он был оснащен двухцилиндровым двигателем, мощностью 4 л. с. Через два года летом ''DMG'' представило «Phönix» — первый тип автомобилей с двигателями в передней части.
После ряда не очень удачных попыток, которые всё же нашли своих восторженных покупателей, конструктору В. Майбаху в 1901 году удалось создать успешный образец — Mercedes 35 PS. По настоянию консула Австро-Венгерской империи в Ницце и по совместительству главы представительства «Даймлер» во Франции Эмиля Еллинека новый автомобиль назван в честь Девы Марии Милосердной ( , от  — «дары»), в честь которой также названы все его дети, в числе которых небезызвестная дочь консула Мерседес, и имущество (яхты, дома, отель и казино).
Первый «Мерседес-35PS» обладал четырёхцилиндровым двигателем рабочим объёмом 5913 см³ , классическим расположением основных агрегатов и стильной (по тем временам) внешностью. Через год свет увидел более совершенную конструкцию под названием «Мерседес-Симплекс» . Кроме того, расширился модельный ряд. Самые известные представители этой серии именовались как «Mercedes-40/45PS» и «Mercedes-65PS», и оснащались двигателями рабочим объёмом в 6785 см³ и 9235 см³ соответственно, позволявшие развивать скорость до 90 км/ч.
До Первой мировой войны компания «Даймлер-Моторен-Гезелльшафт» успела выпустить широкий модельный ряд собственных автомобилей с различными двигателями (от 1568 см³ до 9575 см³), рассчитанных на широкий круг потребителей, включавший роскошные, практически бесшумные автомобили, оснащённые двигателями с бесклапанным газораспределением, произведённые по патенту американской компании «Найт».
Сразу же после войны Пауль Даймлер, сын Готлиба Даймлера, начал проводить эксперименты с компрессором, позволяющим в полтора раза повысить мощность двигателя. Занявший должность главного инженера в 1923 году Фердинанд Порше довёл эксперименты до логического завершения, создав в 1924 году один из самых выдающихся автомобилей мира — «Mercedes-24/100/140PS» с новым шасси и шестицилиндровым компрессорным двигателем рабочим объёмом 6240 см³, развивающим мощность в 100—140 лошадиных сил .
К 1926 году компания «Даймлер-Моторен-Гезелльшафт» произвела на всех своих заводах в общей сложности автомобиль, причём максимальная производительность была достигнута в 1918 году.
Объединение конкурентов
 
 
Первая мировая война, обрушение курса валюты, а также проникновение на внутренний рынок Германии зарубежных производителей, таких как Ford Motor Company, привели к серьёзному структурному кризису в немецкой автомобильной промышленности. 28 июня 1926 года две конкурирующие фирмы решили объединиться, образовав новый концерн Daimler-Benz, который смог эффективно использовать опыт и знания конструкторов обеих компаний. Руководителем нового предприятия был назначен Фердинанд Порше. Он полностью обновил производственную программу, взяв за основу последние модели ''Daimler-Motoren-Gesellschaft'', выпускавшиеся теперь под маркой ''Mercedes-Benz''. Первой новой разработкой Порше в 1926 году стала компрессорная серия, включавшая модель Mercedes 24/100/140 PS с шестицилиндровым мотором рабочим объёмом 6240 см³. За большую мощность и скорость (до 145 км/ч) её прозвали «смертельной ловушкой». Она стала базовой для более известной серии S, состоявшей из моделей S (''Sport''), SS (''Supersport''), SSK (''Supersport Kurz'' — «суперспорт короткий») и SSKL (''Supersport Kurz leicht'' — «суперспорт короткий лёгкий») .
В 1928 году Порше покинул Daimler-Benz, а его место занял . Под его руководством выпускались легковые автомобили с шестицилиндровым мотором рабочим объёмом 3,7 л. и с восьмицилиндровым 4,9-литровым агрегатом, базировавшимися на последних разработках Порше.
В 1930 году появился «Большой Мерседес» ( ) или Mercedes-Benz 770 (W07) с восьмицилиндровым 200-сильным двигателем, рабочим объёмом в 7655 см³ с нагнетателем. В 1931 году фирма дебютировала в секторе малолитражных автомобилей, где её представлял весьма успешный с шестицилиндровым мотором, рабочим объёмом в 1692 см³ и независимой подвеской передних колёс.
В 1933 году появились легковой Mercedes-Benz 200 и спортивный Mercedes-Benz 380 с 2,0- и 3,8-литровыми моторами. Последний из них был оснащён нагнетателем и имел мощность в 140 лошадиных сил. На базе спортивной модели в 1934 году создали Mercedes-Benz 500K с 5-литровым двигателем, ставший через два года основой для более известного большого компрессорного автомобиля Mercedes-Benz 540K. В 1934—1936 годах фирма выпустила лёгкий с четырёхцилиндровым 26-сильным двигателем заднего расположения, рабочим объёмом всего 1308 см³, за которым последовали родстер и седан .
Под техническим руководством главного конструктора Макса Зайлера, сменившего Нибеля в 1935 году, созданы популярная недорогая модель 170V с четырёхцилиндровым мотором рабочим объёмом 1697 см³, первый в мире серийный легковой автомобиль с дизельным двигателем Mercedes-Benz 260 D (1936 год), а также новый «Большой» Mercedes-Benz 770 (W150) (1938 год) с рамой из балок овального сечения и задней пружинной подвеской, служивший нацистским лидерам.
Вторая мировая война
Во время Второй мировой войны концерн Daimler-Benz выпускал как грузовики, так и легковые автомобили различных классов. Однако двухнедельная воздушная бомбардировка англо-американскими ВВС в сентябре 1944 года превратили Daimler-Benz Aktiengesellschaft в руины. Разрушение крупного концерна оценивались по-разному: главный цех в Штутгарте был разрушен на 70 %, двигательный и кузовной цеха в Зинделфингене — 85 %, цех грузовиков в Гаггенау был полностью уничтожен. Бывшей фабрике в Маннгейме повезло больше всех — всего 20 % разрушения, а завод дизельных двигателей Berlin-Marienfelde, приобретённый в 1902, полностью сравняли с землёй. Когда оценки разрушения были готовы к январю 1945 года, совет директоров постановил, что «Daimler-Benz физически больше не существует» .
Послевоенный период
На послевоенное восстановление разрушенных заводов потребовалось время, поэтому автомобильное производство было начато только в июне 1946 года. Для разработки новых автомобилей не было ни технической базы, ни средств, поэтому первым послевоенным автомобилем стал седан W136 — «170V». Хотя конструкция была разработана ещё в середине 1930-х годов, малолитражный автомобиль с мотором всего 38 лошадиных сил стал началом новой истории марки. Уже с мая 1949 года была проведена крупная модернизация. Рабочий объём двигателя увеличен на 70 см³, (соответственно мощность выросла до 52 л. с.; модель «170S»), появились варианты в кузовах кабриолет и универсал (т. н. кабриолеты «А» и «B») и главное — модели с дизельными двигателями «170D».
К началу 1950-х годов концерн Daimler-Benz строил крупные планы на будущее, однако запуск нового поколения автомобилей требовал дальнейшего развития производственной базы. Поэтому в начале 1950-х годов, несмотря на появление новой роскошной серии «300», продолжался выпуск моделей с морально устаревшей конструкцией. Продолжалась постоянная модернизация и запуск новых моделей. Так в январе 1952 года появилась модель с увеличенным кузовом, которая получила номер W191 . Но ещё до этого, в марте 1951 года, на автомобиль поставили шестицилиндровый двигатель с мощностью 80 л. с. вместо 4-х цилиндрового. Вместе с новым дизайном экстерьера (например, расположение передних фонарей в крылья) автомобиль W187 получил новое имя «220» и занял средний сегмент между «170»-ми и «300»-ми. Он предлагался в трёх кузовах (седан и кабриолеты «А» и «B»).
Всего за девять лет (выпуск завершился в сентябре 1955 года) построено соответственно и автомобилей «170» и «220». Благодаря им компания смогла создать прочный фундамент, на котором она станет ведущим автомобильным производителем в Западной Европе.
 
«Аденауэры»
 
После успешного восстановления заводов и производства своих малолитражных автомобилей, к концу 1940-х годов компания вновь приступила к восстановлению своего довоенного бренда как производителя роскошных автомобилей. Учитывая современные прорывы в моде автомобилестроения, в ноябре 1951 года на Парижском автосалоне появился новый представительский лимузин «300» . Автомобиль, хоть и был построен в классической компоновке (отдельная рама и кузов), однако оснащался мощным 6-цилиндровым двигателем рабочим объёмом в 2996 см³ с верхним распределительным валом.
Новая модель производилась в двух кузовах — седан и четырёхдверный кабриолет «D» и имела огромный успех среди крупных бизнесменов, знаменитостей и политиков. Именно последняя категория и дала автомобилю неофициальное название в честь первого федерального канцлера ФРГ, Конрада Аденауэра, который имел личный автомобиль и высоко его оценил. Так как сборка автомобиля проводилась вручную, интерьеры делались под покупателей и оснащались радио, телефоном и многими другими новшествами.
Ручная сборка автомобилей позволяла проводить непрерывные модернизации, поэтому в конце 1954 года появилась серия W186 «300b», которая получила новые тормозные барабаны и передние форточки. Год спустя её заменила «300с», оснащённая автоматической коробкой передач фирмы Borg-Warner. Но самый большой шаг вперёд был сделан в середине 1950-х годов, когда фирмой Bosch было сделано изобретение системы впрыска топлива. Ей с 1955 года оснащали серию W188 «300Sc».
В январе 1952 года появилась ещё одна серия представительского класса  — «300S», которая выпускалась в нескольких кузовных модификациях: купе, кабриолет «А» и двухместный родстер. Степень сжатия двигателя увеличена до 7,8:1, а мощность составила 150 л. с. Если сборка больших «аденауэров» шла относительно быстро (около тысячи в год, учитывая совокупные возможности заводов марки), то средний выпуск автомобилей «300S» был не более ста штук в год.
Однако, если спрос на крупные «аденауэры» продолжался, то выпуск малосерийных «300S» стал непрактичным после появления родстеров SL и аналогичных двухдверных понтонных моделей в середине 1950-х годов (см. ниже). Дальнейшая сборка морально устаревших автомобилей оказалась для фирмы большим бременем, поэтому в 1958 году выпуск всех трёх кузовов W188 был прекращён после выпуска всего лишь 760 автомобилей .
Что же касается флагманских седанов и кабриолетов «D», то в августе 1957 года была проведена основательная модернизация автомобиля, который стал именоваться как  — «300D». Главное внешнее отличие было в хвостовой части кузова, которая приобрела форму понтонного седана. Аналогично изменила форму и задняя часть крыши с увеличенным хвостовым стеклом. Боковое остекление также получило очень удобную для летнего времени возможность убрать центральную стойку. Для успешного проникновения на рынок США автомобили оснащали кондиционерами и гидроусилителями руля, а шины окрашивали в белый цвет. Двигатель нового «аденауэра» оснастили системой впрыска топлива, благодаря чему его мощность равнялась 180 л. с., а максимальная скорость тяжёлого автомобиля достигала 165 км/ч.
Сборка «аденауэров» продолжалась до марта 1962 года. Всего за время производства было собрано 8288 автомобилей серии W186 и 3142 серии W189. Благодаря этому модельному ряду бренд Mercedes-Benz полностью восстановил свою довоенную репутацию производителя роскошных автомобилей.
 
Понтоны
В начале 1950-х годов у компании наконец появились ресурсы и персонал, которые могли реализовать задуманные изменения. Как уже отмечалось, модели «170» и «200», к началу 1950-х уже полностью устарели, а «300»-е могла себе позволить лишь элита того времени. Марке требовалась унифицированная серия автомобилей, которая была бы современной, надёжной, но при этом относительно недорогой и простой в обслуживании.
Выход был очевиден — кузов типа монокок, но тут Mercedes-Benz сохранил классические линии колёсных арок и тем самым ввёл в автомобильную терминологию дизайн понтонного кузова. Таким был новый автомобиль W120 «180», впервые показанный в июле 1953 года. Выпуск продолжался вплоть до начала 1960-х годов, на протяжении которого было разработано множество моделей и модернизаций. Так, в феврале 1954 года появился дизельный вариант «180D», а в марте 1956 — более мощный и комфортабельный W121 «190», к которому также появилась дизельная модификация «190D» в августе 1958 года. Но самой значимой моделью был спортивный родстер «190SL», построенный на общем с W121 кузове, несмотря на существенные внешние отличия (см. описание ниже).
Первые шестицилиндровые, т. н. ''«крупные понтоны»'' появились в июне 1954 года с моделью W180 «220a», на который устанавливали двигатель мощностью в 89 л. с. Как и свои младшие братья, автомобили перенесли целый ряд модификаций. С марта 1956 года появилась аналогичная «190»-му флагманская серия «220S», которая выпускалась, помимо седана, в кузовах двухдверного купе и кабриолета с мощностью двигателя в 105 л. с. Старые модели «220а» теперь стали именоваться как «219» под новым номером кузова W105. В октябре 1958 года были представлены модели, оснащённые системой впрыска топлива, и носившие кодовое наименование «220SE» (Е — ''Einspritzmotor'') для седанов, купе и кабриолетов, которые теперь стали именоваться как W128.
Выпуск крупных понтонов 220-й серии продолжался до сентября 1959 года (в кузове седан) и ноября 1960 года (купе и кабриолеты). Всего было собрано, соответственно, и таких автомобилей. Младшие понтоны выпускались дольше — до октября 1962 года. Производство составило седанов W120 и W121, а также родстеров «190SL». Итого автомобилей — масштаб, который позволил прославить марку на весь мир. Только официально автомобили экспортировались в 136 стран. За время выпуска была создана прочная база для производства будущих моделей, и уже в 1960 году по анализу концерна Daimler-Benz сборка одного автомобиля в Зиндельфингене занимала всего 25 часов. Но автомобильный мир в конце 1950 — начале 1960-х годов переживал бурные изменения, и, чтобы сохранять конкурентоспособность в неравном бою с американскими производителями, требовались новые поколения автомобилей.
 
SL (Super Leicht)
Одновременно с производством легковых автомобилей фирма уделяла немало внимания восстановлению гоночной репутации. Целое бюро занималось созданием лёгких аэродинамических кузовов. Особым успехом стал автомобиль Mercedes-Benz W196, на котором аргентинский гонщик Хуан-Мануэль Фанхио выиграл чемпионаты Формулы 1 в 1954 и 1955 годах (см. команда Мерседес в формуле 1) . Сам автомобиль построен на основе опыта бывших конструкторов авиадвигателей истребителя Messerschmitt Bf.109 и имел систему впрыска топлива и десмодромный привод клапанов.
В 1955 году улучшенная версия автомобиля — Mercedes-Benz W196S (300SLR) под номером 722, за рулём которой сидел знаменитый английский гонщик Стирлинг Мосс, установила не побитый по сей день рекорд гонки Милле Милья. Несмотря на трагический исход гонки 24 часа Ле-Мана, в которой погибли Пьер Левег и 82 зрителя, команда Mercedes-Benz выиграла чемпионат мира в 1955 году. Однако после этого марка ушла из гоночного мира на многие годы.
Но успех не мог остаться без последствий. Ещё в 1952 году появилась гоночная модель Mercedes-Benz W194, предшественница SLR, которая смогла финишировать на втором и четвёртом местах в Милле Милья этого же года, а также участвовала в гонках Carrera Panamericana и Targa Florio. Кузов автомобиля состоял из трубчатой рамы, покрытой листами, сделанными из лёгкого запатентованного алюминиевого сплава и имел облегчённый и переделанный вариант шестицилиндрового двигателя от «аденауэра». Самыми интересными элементами конструкции выступали форма кабины и дверей, которые, для обеспечения прочности и уменьшения веса, открывались вверх. Они и дали автомобилю прозвище «крыло чайки».
В 1953 году бизнесмен Макс Хоффман предложил фирме Mercedes-Benz создать дорожную версию W194 для развивающегося американского рынка. Результатом стал Mercedes-Benz W198 (300SL). С момента премьеры в 1954 году его футуристические черты и необычные двери гарантировали модели полный успех. Элита США, куда поставлялись более 80 % всех автомобилей, раскупала их на аукционах. Изначально на автомобили устанавливался двигатель с системой из трёх карбюраторов типа Weber, развивавший мощность в 115 л. с., однако вскоре компания заменила их на систему впрыска топлива фирмы Bosch, что повысило мощность до 215 л. с. и позволило увеличить максимальную скорость до 250 км/ч.
Успех автомобиля 300SL шокировал саму фирму. Однако при всех его плюсах сложная конструкция и долгая сборка делали его стоимость недоступной для старого света. Чувствуя потенциал открывшегося для марки рынка, инженеры Mercedes-Benz сразу принялись разрабатывать массовую модель на базе стандартного «понтона» Mercedes-Benz 190 (W121). При этом автомобиль сохранил многое от 300SL — независимую переднюю подвеску и заднюю подвеску с качающимися полуосями. В апреле 1954 года состоялась премьера «младшего брата» 190SL. Автомобиль выпускался как родстер, либо со съёмной жёсткой крышей, либо со складывающейся брезентовой. Цена на него была почти в два раза меньше, чем у 300SL. Автомобиль оказался очень успешным, особенно среди женщин.
В 1957 году 300SL подвергся крупной модернизации, в ходе которой он лишился своей уникальной конструкции дверей-крыльев. Причин этому было несколько: во-первых, автомобиль был скорее гоночным, нежели класса Гран-Туризмо, в который он неожиданно перешёл. Следовательно, в плане удобства имел большие недостатки, такие как отсутствие багажника, слабую вентиляцию (только за счёт задних треугольных форточек, которые могли приоткрыться) и вход и выход пассажиров в салон, который был очень неудобен, особенно для женщин. Ещё одной причиной стала высокая смертность в авариях, вследствие того, что пассажирам трудно выбраться из автомобиля, особенно при его перевороте. Поэтому в 1957 году появился новый 300SL, который превратился в родстер, аналогично 190SL и выпускался как с брезентовой, так и со съёмной жёсткой крышей. При этом автомобиль получил новую, более комфортабельную заднюю подвеску, дисковые тормоза (с 1961 года) и, впервые для Mercedes-Benz, на него поставили новый тип вертикальных фар, которые вскоре станут характерной чертой всех последующих моделей марки вплоть до начала 1970-х годов.
В 1963 году завершился выпуск обоих автомобилей. Всего было выпущено автомобилей 300SL первого поколения и второго. «Понтонных» 190SL построено . Оба автомобиля открыли для марки совершенно новый класс машин, которые отныне имели окончание SL — ''Sport Leicht'' — спортивно-лёгкий.
 
Плавники
В 1950-х годах Западная Европа выходила из разрухи и бедности — последствий Второй мировой войны. В сентябре 1956 года, когда Понтоны только ещё начали выпускаться, руководство Daimler-Benz занялось разработкой нового поколения автомобилей. Главные требования были выше, чем когда-либо: безопасность и удобство пассажиров внутри, снаружи машина должна была иметь форму автомобилей итальянского стиля, переднюю же часть унаследовать от классических традиций Mercedes-Benz. Разработка началась в 1957 году, в период, когда бесспорным лидером автомобильной промышленности была Америка. Американский внешний дизайн автомобиля переживал революцию, которая была вызвана эпохой реактивного воздушного и космического полёта (отсюда характерные «крылья», которые украшали заднюю часть кузова). В последний момент ведущий инженер-дизайнер компании добавил эту деталь в новую конструкцию разрабатываемого автомобиля. Хотя сами крылья были намного меньше и скромнее, чем их американские собратья, их форма дала характерное прозвище всему поколению автомобилей — «Heckflosse» или «плавники».
 
Производство новой модели стартовало в начале 1959 года. Осенью на Франкфуртском автосалоне автомобиль W111 был представлен широкой публике . Несмотря на то, что шасси было одинаковое с понтонами, внешне «плавник» выглядел совершенно иначе, имея элегантный кузов, вертикальный блок фар, и конечно же, сами плавники. Помимо этого, Mercedes-Benz опередил весь мир, запатентовав передние и задние зоны деформации, которые поглощают кинетическую энергию столкновения, и ремни безопасности. Внутри салон был намного просторнее, и при этом вся панель приборов и даже руль были обшиты мягким материалом. Площадь остекления выросла на 35 %, тем самым улучшив обзор водителю и пассажирам. Комфортабельность также улучшила независимая задняя подвеска.
W111 заменил седаны W128 и W180, с моделями «220b», «220Sb» и «220SEb» (b — никогда внешне не упоминалась, но была введена, чтобы не спутать с ранними моделями). Модели различались, помимо разных мощностей двигателя (от 95 до 120 л. с.), своей компоновкой, и «220SE» считалась неким флагманом линейки. Выпуск продолжался до лета 1965 года, когда появился преемник W108 (см. ниже). Однако за счёт своей популярности выпуск модели «220S» продолжился, автомобиль получил увеличенный диаметр цилиндров (мощность возросла на 20 л. с.) и пневматическую, самовыравнивающуюся заднюю ось. Из-за более крупного объёма двигателя автомобиль был переименован в «230S», и его выпуск продолжался до января 1968 года. Всего было выпущено автомобиля такого типа.
Вслед за W111 началась разработка замены остальным понтонным автомобилям, в частности двухдверным купе и кабриолетам. При разработке внешнего вида Mercedes-Benz попробовал придать автомобилю более спортивный характер с аналогичным передним и задним оформлением от будущего SL «Пагода» (см. ниже), однако лишь задняя часть оформления дошла до купе и кабриолета, за счёт чего их «плавники» лишились хромированного подчёркивания. В марте 1961 года бесстоечные двухдверные автомобили «220SEb» произвели фурор на Женевском автосалоне.
Одновременно с работой по замене понтонных двухдверных 220-х на плавниковые шли работы по созданию массовой бюджетной версии плавников, которая бы заменила четырёхцилиндровые седаны W120 и W121. Летом 1961 года появился автомобиль W110 в двух моделях: «190c» и «190Dc». Как и прежде, автомобили были почти одинаковы с W111, но имели более скромное переднее оформление (на 14,5 см короче). W110 был более экономичен, особенно дизельный «190D», который стал любимым автомобилем для многих таксистов. На базе W110-го строились универсалы, кареты скорой помощи и т. д. Интересно заметить, что за счёт одинаковой конструкции с W111, во множестве модернизаций за время выпуска, Mercedes-Benz ставил более дорогие агрегаты флагманского седана на W110, например, регулировку спинок кресел, вентиляцию, внешний хромированный декор, но главное — двигатели. В 1965 году, при запуске нового поколения двигателей, «190»-е превратились в «220» и «220D». Но главной стала модель «230», которая возникла путём установки шестицилиндрового двигателя от W111 «230S» в кузов W110. В январе 1968 года Mercedes-Benz прекратил её производство, выпустив к тому времени автомобиля.
Последний штрих истории плавников был сделан в том же 1961 году. Mercedes-Benz завершил выпуск не только понтонов, но и высшую лигу автомобилей ручной сборки W189 «Аденауэр» «300». Работа над заменой лимузина высшего класса только началась, а завершение выпуска устаревшего рамного лимузина образовало нишу в модельном ряду. Mercedes-Benz решил проблему простейшим способом, поставив крупный трёхлитровый двигатель в обычный седан W111. Результатом стал автомобиль с намного улучшенными динамическими характеристиками. Добавив пневматическую подвеску, автоматическую коробку передач, роскошный интерьер и удвоив количество хромированной внешней отделки, Mercedes воссоздал роскошь лимузина в обычном седане. Однако, зная, что многие из высших эшелонов покупателей могут не принять данную «халтурность», Mercedes-Benz решил дальше оторвать флагманскую модель «300SE» от основной линейки, и даже выделил отдельный заводский индекс W112. А в 1963 году появилась модель с удлинённой колёсной базой «300SEL». Как и ожидалось, не все положительно отреагировали на замену автомобиля ручной сборки массовым автомобилем в комплектации люкс. Тем не менее, за короткий период его выпуска (по 1965 год) было выпущено 5202 «300SE» и 1546 «300SEL». Разбив табу преемственности, в марте 1962 года Mercedes-Benz пошёл на следующий логический шаг и поставил тот же мотор на двухдверные плавники. Такой W112 «300SE» отличался от W111 «220SE» по аналогичным признакам седанов (больше внешнего хрома, обшивка панели приборов из корня орехового дерева и т. д.).
 
К началу 1960-х годов мода на плавники уже успела уйти из автомобильного дизайна, но обновление автомобильного парка продолжалась, и летом 1963 года настал черёд замены спортивной серии SL. До конца 1962 года продолжался одновременно массовый выпуск четырёхцилиндровых родстеров W121 «190SL» и ручная сборка роскошных автомобилей гран туризмо W198 «300SL». Аналогично тому, как W111 и W112 объединили разные седаны 220-й и 300-й серий, новый автомобиль W113 объединил оба класса SL. Разработка автомобиля шла по тому же пути, глубокая модернизация понтонного кузова. Но при этом на ней уже стоял не четырёх-, а шестицилиндровый двигатель. Имея простой компактный кузов, независимую подвеску и конечно же, возможность снять либо жёсткую, либо брезентовую крышу, новый родстер «230SL» быстро стал популярной машиной, особенно среди женщин. Именно необычная форма крыши и дала ему прозвище «Пагода» во время его премьеры. Впоследствии автомобиль дважды модернизировался задними дисковыми тормозами и более мощными двигателями «250SL» (1967) и «280SL» (1968—71). Всего было выпущено таких автомобилей
Следующий 1964 год наконец решил проблему с заменой Аденауэров. Как уже отмечалось, автомобиль W112 «300SE», хоть и был оснащён на порядок лучше, чем стандартные плавники, он всё-таки оставался массовым автомобилем, и был временным решением для замены W189. Настоящий преемник Аденауэра, лимузин W100 был почти 5,5 метров в длину, имел пневматическую подвеску, квадратный кузов и внутри мог быть оснащён любыми деталями комфорта, вплоть до телевизора. Но главным стал его двигатель: старый трёхлитровый уже не годился для автомобиля массой в три тонны, да и после серии W112 он уже успел опуститься из эксклюзивности в массы, и Mercedes-Benz вернул в свой ряд первый V-образный восьмицилиндровый двигатель. Мотор M100 объёмом 6,3 литра, имея 250 л. с., мог разогнать огромный автомобиль до 205 км/ч, тем самым сделав его вторым по скорости автомобилем ФРГ (после Порше 911). Модель «600» могла выпускаться, помимо стандартного лимузина, в комплектации удлинённого (на 74 см) «Пульман» или полукабриолета «Ландоле», которые закупались главами стран для парадных целей, а также Ватиканом как Папамобиль. В целом автомобиль стал настолько успешным, что его сборка продолжалась до 1981 года (было выпущено автомобилей).
Новая эпоха
Модель «600» завершила обновление всего модельного ряда компании. Годы выпуска этих автомобилей как раз совпали с расцветом ФРГ как новой экономической силы Западной Европы, что говорит и о масштабах производства и об экспортном успехе автомобилей. К середине 1960-х Mercedes-Benz утвердился в лидерах немецкой автопромышленности. Плавниковая эпоха не завершилась с запуском 600-го, но возможность унифицировать модельный ряд позволила сэкономить огромное количество материальных и людских ресурсов.
Понтонами и SL Mercedes сумел за 10 лет превратиться из фирмы, находившейся до войны на 170-м месте по выпуску машин, в производителя лучших европейских автомобилей. Модели экспортировались во многие страны мира и закупались как знаменитостями, так и политиками. Но к концу 1950-х образ современных автомобилей, как и западного общества, резко менялся, и Mercedes-Benz стал авангардом в этой эпохе. В 1959 году пошло в серию новое семейство представительского класса W111, получившее элегантные несущие кузова с вертикальными блоками фар, огромный багажный отсек и независимую подвеску всех колёс (модели 220, 220S, 220SE, 230S, 250SE, 280SE и 280SE 3.5). Они продемонстрировали высочайший технический уровень автомобилей этой марки. Главным символом новой эпохи стал квадратный кузов, но с чётким американским влиянием в виде «плавников» на задних крыльях. У автомобиля также имелись версии купе и кабриолет. Мода на плавники также перешла на автомобили среднего класса W110. В 1961 году Mercedes-Benz выпустил роскошную версию, основанную на 111-м 300SE W112, также имевшую версии купе и кабриолета.
Но мода на плавники ушла так же быстро, как и пришла, а компания продолжала вводить новые и более роскошные модели. В 1963 году появились две новые модели. Первой стала SL «Пагода» с уникальной крышей (её средняя часть была ниже боковин). Автомобиль выпускался в трёх сериях: 230SL, 250SL и 280SL. А в конце 1963-го появился лимузин Mercedes-Benz W100 600. Автомобиль имел 6,3-литровый двигатель V8 мощностью 250 л. с., автоматическую 4-ступенчатую коробку передач и пневматическую подвеску колёс. Главное, что у автомобиля почти не было конкурентов, и не только в престиже — несмотря на огромные размеры он мог развивать максимальную скорость до 205 км/ч. Выпускались также удлинённые версии ''Pullman'' (включая шестидверные варианты) и полукабриолеты — ландоле.
 
На Франкфуртском автосалоне 1965 года была впервые представлена гамма моделей так называемого S-класса (W108) — самых престижных (после лимузина 600) автомобилей фирмы. В него вошли модели 250S и 250SE с 6-цилиндровыми моторами в 150 и 170 л. с. , по своим техническим параметрам превосходящие конкурентов. Со временем они получили моторы в 2,8 л, а с 1968 года: 3,5- и 4,5-литровые двигатели V8. Самой мощной и комфортабельной моделью этой серии стала удлинённая W109 300SEL, включая флагман 300SEL 6.3 с 6,3-литровым двигателем от 600-го, развивавшая максимальную скорость 220 км/ч. С этого момента серия S стала символом технических достижений компании Mercedes-Benz.
В 1968 году появились новые модели среднего класса W114 и W115, отличавшиеся модельным рядом двигателей. На последних (230, 250 и 280) стояли шестицилиндровые ДВС, на первых (200, 220 и 240) — четырёхцилиндровые. Широкую популярность также получили дизельные комплектации этих моделей. Автомобиль выпускался в версии купе, универсала и удлинённого седана. Особенностью серии был тот факт, что её кузов был полностью разработан «с нуля», в отличие от предыдущих, которые в той или иной форме были позаимствованы у прежних моделей.
 
1970-е годы
Если марка смогла к концу 1950-х годов занять нишу в послевоенной Европе, то к концу 1960-х о ней знал весь мир, как в плане масштабов производства, так и качества автомобилей. В начале 1970-х годов компания Mercedes-Benz приняла новую систему классификации автомобилей, где приставку «W» пополнили «R» (родстер), «С» (купе), «S» (универсал) и «V» (длинная база). Также появились новые веяния в дизайне кузовов, которые стали более мужскими и харизматическими, давшими новым автомобилям более элегантный, но, тем не менее, строгий и спортивный очерк.
Первой новинкой десятилетия стал новый SL R107, который в 1971 году сменил Пагоду. Успех автомобиля можно охарактеризовать тем, что он выпускался 18 лет (вплоть до 1989 года) . Хотя и были модели начального уровня с шестицилиндровыми двигателями (280SL и 300SL), но в основном R107 оснащался восьмёркой (V8), которая успешно завоевала американский рынок на моделях 350SL, 380SL, 420SL, 450SL, 500SL и 560SL. Последняя модель вообще не была доступна для Европы.
В 1972 году на смену 108 модели пришло новое поколения S-класса W116, получившее первую в мире антиблокировочную систему (ABS) а также гидропневматическую подвеску и трёхступенчатую АКПП. Как и его предшественник, автомобиль имел две базы, короткую и длинную (V116). Модельный ряд также, в основном, состоял из «восьмёрок» 350SE/SEL и 450SE/SEL. Но, помимо «шестёрки» 280S и 280SE/SEL, была также и дизельная модель 300SD с короткой базой (для североамериканского рынка), а флагманом стал 450SEL 6.9 с огромным 6,9-литровым двигателем V8.
Если все варианты S-классов выпускались в кузове купе, то W116 стал исключением, и для замены уже устаревшего С111 в 1972 году пришла новая модель C107 SLC, которая была разработана на базе R107. В отличие от родстера, у купе была твёрдая крыша и увеличенный салон с задними сиденьями.
 
1973 год для фирмы стал суровым испытанием — начавшийся нефтяной кризис серьёзно снизил продажи автомобилей, особенно с двигателями больших рабочих объёмов. При этом благодаря серии W114/W115 и усилиям, которые концерн приложил в рамках работы над улучшением качества и в разработках более экономичных двигателей с середины 1970-х годов, компания Mercedes-Benz представила в 1975 году массовую серию W114/W115 с новым поколением бензиновых и дизельных моторов, перешедших потом на новую серию W123.
Новая модель W123 оказалась одной из самых надёжных и востребованных в истории марки, так что в начале её продаж даже создался серьёзный дефицит и появилась очередь на покупку, причём желающие приобрести W123 без очереди переплачивали за седан до DM5000 и даже годовалые машины уходили дороже новых с завода, что стало уникальным случаем в истории западногерманского автопрома. Выпускалась также версия купе-хардтоп С123 (с июня 1977 года), удлиненный 4-дверный 7-местный седан V123 (с августа 1977 года) и с апреля 1978 года первый в истории марки серийный универсал S123 (с литерой Т в индексе). Модель в кузове W123 отличалась простотой, но отнюдь не примитивностью конструкции, хорошим комфортом и экономичностью, особенно дизельных версий, которые были настолько популярны, что, например, в 1980 году (в разгар Второго нефтяного кризиса) их продажи составили 53 % от всей годовой реализации легковых автомобилей марки Mercedes-Benz, модель также вышла на первое место в рейтинге продаж в ФРГ, опередив даже VW Golf I. Объём производства серии W123 во всех кузовах до 1985 года составил почти 2,7 млн машин из которых 1,08 млн были поставлены на экспорт в большинство стран мира. Во многих странах автомобили серии W123 до сих пор находятся в эксплуатации.
 
1980-е
В 1979 году компания запустила в производство свой новый S-класс W126, успех которого можно сравнить с огромным количеством новшеств, принесённым им в автомобильный мир. В один миг его предшественник устарел на целое поколение. У нового автомобиля был революционный дизайн: благодаря знаменитому итальянскому дизайнеру Брунно Сакко впервые упор был сделан на аэродинамику. Всего было выпущено около 840 тысяч автомобилей  — рекорд, не побитый ни одним S-классом с тех пор, так же, как и рекорд продолжительности производства — 12 лет. Новые флагманские модели S-класса 500SEL и 560SEL позволили, наконец, завершить выпуск тяжёлого лимузина W100.
В отличие от W116, W126 с 1981 года пополнил свой модельный ряд новыми купе C126, которые заменили C107 SLC. Но эпоха спортивного купе всё-таки сказалась на внешнем виде новой машины. Бесстоечный автомобиль оказался не менее успешным, чем седан, особенно версии с мощными двигателями 500SEC и 560SEC.
 
Но успехов нового S-класса фирме было недостаточно, и в начале 1980-х годов она решила открыть для себя два совершенно новых рынка. Первый из них — внедорожник серии W460, известный как ''Geländewagen''. Полноприводный автомобиль родился благодаря заказу иранского шаха Мохаммед Реза Пехлеви, который был акционером Daimler-Benz. Революция в Иране 1979 года, после которой шах потерял власть, внесла свои коррективы: оставшись без заказчика, концерн Daimler-Benz превратил военный автомобиль в гражданский внедорожник, который прославился своей высокой проходимостью и надёжностью.
Марка Mercedes-Benz в конце 1970-х годов получила мощный вызов от своего главного конкурента BMW и его успеха с 3-й серией, который быстро перехватил маятник массового автомобиля. У Daimler-Benz был единственный выход, и в 1982 году состоялась премьера компактного седана W201 190. Автомобиль, несмотря на его скромные размеры, имел отличное спортивное оформление (дизайнером выступал Брунно Сакко), широкую гамму двигателей (1,8—2,6 с мощностью 75—185 л. с.) и, главное, по цене был доступен более широкому кругу покупателей. Об успехе автомобиля говорят цифры: всего за 11 лет было выпущено 1,8 миллион автомобилей. Машина, прозванная «Baby Benz» , полностью восстановила конкурентоспособность марки.
 
Основные модели Mercedes-Benz, седаны и универсалы серии W123, к середине 1980-х морально устарели, и в 1984 году появился W124. Автомобиль в очередной раз показал возможность марки создавать стильные и современные автомобили, но при этом делать их прочными и надёжными. Новый ряд выпускался в четырёх версиях: седан, универсал (S124), купе (C124) и кабриолет (A124). Если 123 был рабочей машиной, то 124 добавил элегантность к этому качеству. В конце 1980-х годов большую популярность на рынке стали приобретать тюнинговые версии «Мерседесов», прежде всего от таких фирм, как AMG, Brabus, Lorinser и других, поэтому ради эксперимента в 1989 году Mercedes-Benz совместно с Porsche создаёт спортивную специальную серию 500E с 5-литровым двигателем V8 . Всего было выпущено свыше 2,7 млн автомобилей W124, включая порядка 10 тысяч 500Е.
 
1990-е
В 1989 году накануне нового десятилетия наступает период замены успевшего стать легендарным R107 SL. На смену ему приходит новый Mercedes-Benz R129. Автомобиль, которому пришлось наверстать пробел в целое поколение, со своей задачей справился. Имея современный гоночный вид, R129 быстро вернул компанию на рынок спортивных автомобилей.
 
В период между 1990 и 1991 годами Mercedes-Benz обновил свой ''Geländewagen'' моделями W461 и W463. Первая модель фактически осталась полноприводным внедорожником, который выпускался мелкой серией, но последняя модель стала уже городским вседорожником, который на заказ мог быть дополнен различными опциями, вплоть до бронированного корпуса. Производство этого автомобиля продолжается по сей день.
В 1991 году компания продемонстрировала новый S-класс W140 — автомобиль, огромный по своим размерам, ввёл марку в компьютерную эру. Но главное то, что он стал первой моделью класса, на которую установили двигатель V12 . Флагман был назван 600SEL в честь легендарного лимузина, который по многим габаритам уже уступал новому W140. Двигатель V12 также в 1992 году установили на R129 (600SL) и новое купе С140 600SEC.
 
В 1993 году произошло коренное изменение именной системы автомобилей. Классификация, которая строилась главным образом по объёму двигателя, включая одну-две модели, исчерпала себя уже к началу 1980-х годов, когда на одном и том же кузове предлагались вплоть до десяти двигателей. Ярким примером этого служит модель W201, которая называлась 190, хотя оснащалась тем же двухлитровым двигателем M102, что и Mercedes-Benz 200 семейства W123. Чтобы избежать подобных пересечений с другими двигателями, концерну пришлось дать автомобилям W201 с 2,5-литровыми двигателями другое название — 190E 2,5. Также было с флагманскими S-классами, например, на автомобиль V116 с 6,9-литровым мотором M100 был 450SEL 6.9, чтобы не смешивать его с лимузином W100 600. Такая система использовалась на американском рынке, где все модели серии 124 обозначались как Mercedes-Benz 300 с указанием объёма двигателя.
1993 год положил конец путанице: теперь Mercedes распределил свои автомобили по классам, в каждом из которых был собственный кузов. В целом система уже за многие годы сложилась, поскольку большинство моделей имели собственные буквы в обозначениях. Так, автомобили Sonderklasse (особый класс) стали S-классом, Sport Leicht (лёгкий спортивный) — SL-классом, Geländewagen (внедорожник) — G-классом. Сложность возникла с автомобилями W124 и W201. В то время, как остальные автомобили уже имели ту или иную классификацию, серия 124, как и её предшественники, оставалась «базовой» и буквенных индексов для неё не предусматривалось. Буквы относились к типу двигателя: Е (Einspritzmotor) означала впрыск топлива вместо карбюратора, а D соответствовала дизелю. Однако после 1989 года карбюраторные двигатели на 124 серию уже не ставили, и большинство этих седанов имели обозначение Е. В ходе реформы вместо впрыска топлива эта буква получила значение Exekutivklasse. В связи с появлением W201 более солидные представители серии 124 стали менее массовыми. Присвоение нового обозначения «Е-класс» совпало также с существенной модернизацией автомобиля.
В это время появился преемник W201 — W202. Это уже не была дешёвая альтернатива среднему классу, а рассчитанный на массовый (для марки Mercedes-Benz) рынок автомобиль. Компания сделала ставку на качество и разнообразие. Серия получила обозначение C-класс от нем. ''Comfortklasse''. В отличие от W201 автомобиль помимо седана также был выпущен и в кузове универсал — S202. Помимо большого выбора двигателей, модель предлагалась в разных линиях исполнения, отличаясь внешними и внутренними деталями.
 
В 1995 году компания Mercedes-Benz представила новый E-класс в лице W210 . Автомобиль стал первым, на котором марка применила новый стандарт дизайна передней оптики в форме четырёх фар. В качестве основной конструкции двигателей применялись дизельные силовые агрегаты с новой технологией Common Rail. Автомобиль, так же, как и C-класс, выпускался в кузове универсал (S210) и имел различные линии исполнения.
В середине 1990-х годов марка в корне изменила свою политику в отношении новых автомобилей. Определяющими факторами стали экономия и доступность, что напрямую сказалось на качестве автомобилей. Концерн представил три новых класса в 1996—97 годах. Первым классом стал SLK (модель R170). SLK — ''Sport-Leicht-Kurz'', или «спортивно-лёгко-короткий», был облегчённой версией «тяжёлого» SL. Компактный родстер имел первый в истории Мерседеса цельнометаллический верх, за 25 секунд автоматически убирающийся в багажник.
Второй новинкой стал новый вседорожник M-класса W163, который частично производился в США как часть программы глобализации производства концерна.
Третьей новинкой стал новый компактный A-класс W168, рассчитанный на потребителей среднего класса. Автомобиль имел отличные данные по экономии топлива, и несмотря на мелкие внешние габариты, вполне вместительной салон. Однако репутация автомобиля была сильно подорвана, когда на лосином тесте при скорости 60 км/ч автомобиль перевернулся . Чтобы не подорвать свой престиж, концерну пришлось отозвать более 130 тысяч автомобилей, чтобы поставить на них ESP. В 2001 году был запущен вариант V168 с длинной базой. Всего было выпущено 1,8 млн таких автомобилей.
 
Одновременно в 1996 году компания решила дополнительно рационализировать свою систему классификации. Первым стало купе S-класса — CL-класс (Comfort Leicht — «лёгкий комфорт»), который как раз совпал с косметическим обновлением C140. Но дальше, в 1996 году, на замену купе и кабриолету E-класса (C124 и A124) появился CLK-класс (''Comfort Leicht Kurz'' — «лёгкий комфорт укороченный»), а с ним и модель W208. И хотя внешне новые купе и кабриолет были стилизованы под W210 Е-класс, на деле оба автомобиля имели в качестве основы кузов W202 С-класса.
В 1999 году случилось ещё одно историческое для марки Mercedes-Benz событие: концерн DaimlerChrysler выкупил тюнинговую фирму AMG , которая и так была официальным тюнинг-ателье ещё с 1992 года, и за это время выпустила целый ряд спортивных автомобилей, включая 190E 3.5 AMG (92-93), C36 AMG (1993—1996), E60 AMG (1993—1995), E36 AMG (1993—1997), SL60 AMG (1993—1995) и др. С тех пор многие серии производителя имели высокопроизводительные ''AMG'' модификации как дорогие альтернативы. Одновременно AMG помогает создать первую версию Gran Turismo на основе купе С208 CLK. Результат — гоночный автомобиль Mercedes-Benz CLK GTR, (который был доступен лишь очень обеспеченным клиентам), имевший 6,9-литровый V12 мощностью 612 л. с. и развивавший максимальную скорость более 320 км/ч.
 
Компания Mercedes-Benz завершила десятилетие выпуском двух новых автомобилей S- и CL-классов, разъединённых в 1998 году. Модель W220 смогла полностью воплотить новую концепцию компактности в сочетании с экономией. Автомобиль был почти на 300 кг легче и на 120 мм короче своего предшественника, но при этом внутренний объём удалось увеличить за счёт применения более компактных приборов и дальнейшей рационализации их расположения. Двигательный ряд также был в целом слабее W140, особенно флагман S600, отличаясь меньшим расходом топлива и гораздо большей экологичностью. Профиль нового CL-класса С215 был похож на седан. Однако внешне, на примере купе, применили целый ряд деталей, для того чтобы отличить автомобили (в частности, четырёхфарную компоновку спереди автомобиля). Оба автомобиля продемонстрировали ещё один стандарт будущих моделей марки XXI века — насыщенность электроникой.
 
Последней новинкой 1990-х годов стал новый С-класс W203, который внешне по стилизации много позаимствовал от W220 S-класса. В частности, это касается концепции компактности дизайна (внешне уменьшенный, внутри увеличенный). Помимо универсала (S203), автомобиль также имел версию 3-дверного лифтбэка (CL203). Как и у его предшественника, были доступны несколько различных линий исполнения с большим выбором двигателей — от самых экономичных дизелей с системой Common Rail до спортивных восьмёрок AMG.
 
2000-e
За десять лет компания Mercedes-Benz вдвое расширила свой модельный ряд (если в 1993 году имелось всего пять классов автомобилей, то в 1999 их было уже десять). Но при этом постоянный поиск дешёвых средств отразился на фундаментальной особенности марки — качестве. Сложные приборы, применённые на автомобилях образца второй половины 90-х годов, часто ломались, и к началу нового тысячелетия репутация марки резко упала.
Первой моделью нового тысячелетия стала долгожданная замена SL-класса R230 в 2001 году. Этот автомобиль, как и SLK, имел складывающийся в багажник верх. Самой удачной моделью стала версия SL55 AMG с 5,5-литровым двигателем V8 с нагнетателем мощности почти в 500 л. с., что обеспечивало автомобиль неплохими характеристиками: разгон до 100 км/ч занимал 4,5 секунды, максимальная скорость (при снятии ограничителя) составляла 300 км/ч. Машина несколько лет держала рекорд как самый быстрый автомобиль с АКПП, и это при том, что SL55 уступал модели SL65 AMG с V12. В 2008 году автомобиль получил капитальное обновление оформления передней части (новая версия AMG SL63). На базе машины безопасности Формулы 1 была создана так называемая «чёрная серия» ( ) — SL65 AMG.
 
В середине 2002 года был представлен новый Е-класс W211. В отличие от W210, автомобиль стал больше снаружи и внутри (особенно если принять во внимание, что он построен по той же компактной схеме, что и W220 и W203), и намного престижнее, полностью вписавшись в определение «бизнес-класс». Например, роскошные детали, такие как кожаный салон и деревянная отделка интерьера (ранее дорогая опция), на W211 была «в стандарте». Как и его предшественник, автомобиль выпускался в кузовах седан или универсал.
 
 
Mercedes W211 front 20080131.jpg|align="center"|W211 (2002—2009)
|
Mercedes S211 rear 20071102.jpg|align="center"|S211 (2002—2010)
 
В мае 2002 года состоялась премьера нового CLK-класса W209. Внешний вид автомобиля сочетал в себе наследие спортивного купе (а также кабриолета) и младшего брата CL (так, к примеру, звезда переместилась на центр решётки радиатора). Как и у его предшественника, кузов был позаимствован у W203 C-класса, но стилизован под W211 Е-класс. Если W208 прославился своей специальной серией CLK-GTR, то у W209 их было две. AMG в 2003 году выпустил специальную серию из 100 автомобилей CLK-DTM, которая была основана на гоночной ДТМ-версии. В 2007 году появилась особая серия CLK63 AMG, основой для которой послужила машина безопасности Формулы 1 — ''Black Series''.
 
В середине 2000-х годов компания выпустила около десяти новых моделей, включая замены для введённых в середине 1990-х годов. В 2004 году был представлен новый A-класс в лице модели W169. В то же время состоялась премьера «дамского» родстера R171 SLK-класса, который был немного больше своего предшественника. А в 2005 году М-класс был обновлён новой моделью W164.
 
Одновременно Mercedes-Benz продолжил запускать новые автомобили. Взяв за основу компактный характер А-класса и увеличив его габариты, в 2005 году компания получила два новых класса. Первым стал минивэн B-класса T245, который компания прозвала как «компакт спорт турер». Вторым выступил крупный кроссовер R-класса W251, прозванный «гран спорт турер», предназначенный преимущественно для американского рынка. Последней новинкой стало разработанное на базе W211 Е-класса купе. Модель С219 CLS-класса (CLS — ''Comfort Leicht Sonder'' или «особый лёгкий комфорт») создаёт иллюзию спортивного купе, оставаясь при этом седаном.
 
В 2005 году наступил черёд запуска новых моделей S- и CL-классов — автомобилей W221 и C216. Новые модели продемонстрировали свежий взгляд на внешний вид марки. Экстерьер отличался элементами в стиле «ретро» (широкие колёсные арки и более крупные объёмы), салон заметно увеличился в объёме. Автомобиль укомплектовали новейшей технологией и аппаратурой. Флагманами серии стали модели S65 и CL65 AMG с мощным двигателями V12.
 
После обновления S-класса наступила очередь C-класса и в начале 2007 года состоялась премьера нового W204. Автомобиль по традиции был стилизован как малая версия S-класса, но и тут качество сборки отличилось. Как и в предыдущих поколениях, на выбор предлагались версии седан и универсал. Но три линии исполнения, различия между которыми раньше были заметны лишь опытному глазу, стали сильно отличаться на вкус покупателя. Стандартный Classic, роскошный Elegance (отличившийся более роскошным кожаным салоном и технологией) и спортивный Avantgarde, который можно легко отличить по звезде, расположенной на центре решётки. В 2008 году ряд пополнился новым CLC-классом (CLC — Comfort-Leicht-Coupe или лёгкое комфортное купе). Несмотря на то, что кузов остался прежним — CL203, внешний вид был обновлён под стандарт 204-х.
 
Во второй половине первого десятилетия 2000-х годов компания внедрила два новых класса внедорожников. Первая модель GL-класса, X164, является удлинённой версией W164 М-класса. Автомобиль поначалу предназначался для замены внедорожника Geländewagen, но по причинам успеха последнего от идеи отказались, и автомобиль далее увеличили в размерах (GL — ''Geländewagen Lang'', удлинённый внедорожник), сделав его трёхрядным (вместительность от семи до девяти человек). А в 2008 году появился среднеразмерный внедорожник GLK-класса (X204), разработанный на базе универсала S204-го С-класса (GLK — ''Geländewagen-Leicht-Kurz'', то есть укороченный лёгкий внедорожник).
Компания неоднократно пыталась войти в почти закрытый мир Гран туризмо, но до 2004 года её успехи были ограниченными. Уникальная возможность представилась в 2000 году когда концерн DaimlerChrysler купил 40 % акций английской компании McLaren. McLaren, занимающаяся преимущественно Формулой-1, выпускала и успешные GT, такие как McLaren F1. После оформления сделки конструкторы обеих компаний объединились в работе над новым проектом, для которого в McLaren разработали мощнейший двигатель V8 с нагнетателем мощностью 617 л. с. Результатом совместных усилий стал суперкар Mercedes-Benz SLR McLaren, представленный в 2004 году. Автомобиль С199 был назван в честь легендарного победителя мирового чемпионата спортивных автомобилей W196 300SLR 1955 году. Всего к 2009 году было запланировано выпустить 3500 автомобилей. В 2007 году была представлена более скоростная версия ''SLR McLaren 722 Edition'' мощностью в 641 л. с. и названной в честь гоночного номера автомобиля-победителя W196 300SLR.
 
Компания Mercedes-Benz закончила десятилетие выпуском нового Е-класса W212 в начале 2009 года. С новым седаном, на место CLK-класса пришёл и Е-купе (C207) как часть Е-класса (который разработан на базе W204 С-класса). А в августе того же года появился и универсал S212. Кабриолет A207 был запущен в производство в 2010 году. Новое семейство Е-классов достигло огромных успехов по экономическим и экологическим показателям. На смену открывающим модельный ряд бензинным двигателям с нагнетателями пришли двигатели с новым типом непосредственного впрыска топлива (''CGI'' — ''Stratified (Charged Gasoline Injection)'') с двойным турбонаддувом, и все, за исключением флагманских 8-цилиндровых моделей, носят значок ''BlueEfficiency''.
 
2010-е
В 2012 году в сравнении с обычным незначительным рестайлингом моделей Mercedes-Benz автомобиль W212 Е-класса получил обширное обновление . По словам представителей компании, это самый значительный фейслифтинг, когда либо произведённый маркой .
 
В 2013 году на смену автомобилю Mercedes-Benz W221 пришло новое поколение S-класса — Mercedes-Benz W222. Презентация автомобиля состоялась 15 мая 2013 года в Гамбурге. К 2016 году автомобиль выпускается в кузовах седан (с укороченной и удлинённой колёсными базами), купе и кабриолет (с 2015 года), а также в высокопроизводительной модификации от Mercedes-AMG и роскошной версии Mercedes-Maybach.
 
В 2016 году компания представила пятое поколение представительских автомобилей E-класса — Mercedes-Benz W213.
 
 
2019 Mercedes-Benz E220d SE Automatic 2.0 Front.jpg|align="center"|W213 (2016—)
|
MB S213 1.jpg|align="center"|S213 (2016—)
 
В 2019 году компания Mercedes-Benz представила кемперный прицеп для Mercedes-Benz Sprinter. Крыша прицепа выполнена из стеклопластика, а кузов — из алюминия. Общая масса всей конструкции составляет чуть выше 3 тонн.
2020-е
В 2023 году компания добавила в свои автомобили поддержку чат-бота ChatGPT на основе мультимедийной системы Mercedes-Benz User Experience. Работа сервиса осуществляется на базе инфраструктуры Microsoft Azure OpenAI .
История логотипов
В июне 1909 компания ''Daimler-Motoren-Gesellschaft'' зарегистрировала фирменные четырёх и трёхлучевую звёзды в качестве торговой марки, однако по факту использовала только последнюю. Символика обозначала превосходство марки во всех направлениях: на земле, воде и в воздухе .
 
File:Mercedes benz logo 1902.png|1902—1909
File:Mercedes benz logo 1909.png|1909—1916
File:Mercedes benz logo 1916.png|1916—1926
File:Mercedes benz logo 1926.png|1926—1980
File:Mercedes-Benz free logo.svg|1980—1990
File:Mercedes_benz_logo1989.png|1990— настоящее время
 
Модельный ряд
Легковые автомобили
Нынешняя классификация легковых автомобилей разработана в середине 1990-х годов. Каждый класс (нем. ''Klasse'') обозначает тип кузова и рыночный сегмент, например: SL — ''Sport Leicht'' («спортивный, лёгкий» — родстер); CLK — ''Comfort-Leicht-Kurz'' («комфортный, лёгкий, укороченный» — купе среднего размера); G — ''Geländewagen'' (внедорожник) и тому подобное. В 2015 году наименования некоторых классов были пересмотрены. Так, например, M-класс назвали GLE-классом, а GL-класс — GLS.
По состоянию на начало 2023 года под торговой маркой Mercedes-Benz выпускаются и выпускались следующие автомобили:
 |thumb]]
 
Электромобили
 ]]
Начиная с 2019 года Mercedes-Benz запустил линейку электромобилей Mercedes-EQ. На данный момент выпускаются данные электромобили:
* Mercedes-Benz EQS — премиальный седан
* Mercedes-Benz EQE — премиальный седан
* Mercedes-Benz EQB — кроссовер на базе GLB
* Mercedes-Benz EQA — кросс-хэтч на базе GLA
* Mercedes-Benz EQC — кроссовер на базе GLC
* Mercedes-Benz EQS SUV — премиальный кроссовер на базе EQS
* Mercedes-Benz EQЕ SUV — премиальный кроссовер на базе EQE
* Mercedes-Benz EQV — минивэн на базе Viano
* Mercedes-Benz EQT — субкомкпактвэн на базе Citan.
Мотоциклы
 ]]
Mercedes-AMG совместно с MV Agusta предлагают на выбор мотоцикл совместной разработки.
* Mercedes-Benz AMG F3 800 — спортивный мотоцикл, класса родстер.
Гоночные автомобили
 
Автомобили Ле-Мана
Mercedes-Benz 300 SL — гоночный прототип автомобиля Ле-Мана 1952 года.
Sauber Mercedes C9 — гоночный прототип автомобиля Ле-Мана группы С 1987 года.
Sauber Mercedes C8 — гоночный прототип автомобиля Ле-Мана группы С 1985 года.
Sauber Mercedes C11 — гоночный прототип автомобиля Ле-Мана группы С 1990 года.
Sauber Mercedes C291 — гоночный прототип автомобиля Ле-Мана 1991 года.
Sauber Mercedes C292 — гоночный прототип автомобиля Ле-Мана 1991 года.
Mercedes-Benz CLR — гоночный прототип автомобиля Ле-Мана 1989 года.
Автобили FIA GT/GT1
Mercedes-Benz CLK LM — гоночный прототип автомобиля для гонок FIA GT 1998 года.
Mercedes-Benz CLK GT1 — гоночный прототип автомобиля для гонок FIA GT 1997 года.
Болиды Formula 1
Mercedes MGP W01 — гоночный болид формулы-1 в сезоне 2010.
Mercedes MGP W02 — гоночный болид формулы-1 в сезоне 2011.
Mercedes F1 W03 — гоночный болид формулы-1 в сезоне 2012.
Mercedes AMG F1 W04 — гоночный болид формулы-1 в сезоне 2013.
Mercedes F1 W05 Hybrid — гоночный болид формулы-1 в сезоне 2014.
Mercedes F1 W06 Hybrid — гоночный болид формулы-1 в сезоне 2015.
Mercedes F1 W07 Hybrid — гоночный болид формулы-1 в сезоне 2016.
Mercedes AMG F1 W08 EQ Power — гоночный болид формулы-1 в сезоне 2017.
Mercedes AMG F1 W09 EQ Power — гоночный болид формулы-1 в сезоне 2018.
Mercedes AMG F1 W10 EQ Power — гоночный болид формулы-1 в сезоне 2019.
Mercedes-AMG F1 W11 EQ Power — гоночный болид формулы-1 в сезоне 2020.
Mercedes-AMG F1 W12 EQ Power — гоночный болид формулы-1 в сезоне 2021.
Mercedes-AMG F1 W13 EQ Power — гоночный болид формулы-1 в сезоне 2022.
Mercedes-AMG F1 W14 EQ Power — гоночный болид формулы-1 в сезоне 2023.
Болиды Formula E
Mercedes-EQ Silver Arrow — гоночный болид формулы E в сезоне 2019/2020.
Mercedes-EQ Silver Arrow 02 — гоночный болид формулы E в сезоне 2020/2021.
Значимые автомобили
 |thumb]]
{{columns-list|2|
* 1928: Mercedes-Benz SSK — легендарный гоночный автомобиль
* 1930: 770 «Grosser Mercedes» — торжественный и церемониальный автомобиль
* 1934: 500 K
* 1936: 260 D — первый дизельный автомобиль в мире
* 1938: W125 Rekordwagen — победитель рекордов скорости
* 1939: Mercedes-Benz T80 — должен был установить рекорд скорости на земле
* 1953: модели «Ponton»
* 1954: 300SL «Gullwing»
* 1959: «Fintail» модели
* 1960: 220SE Кабриолет
* 1963: 600 «Grand Mercedes» — один из самых престижных лимузинов XX века
* 1963: Mercedes-Benz 230SL "Pagoda"
* 1965: Mercedes-Benz S-класс
* 1966: 300SEL 6.3
* 1969: Mercedes-Benz C111 — экспериментальный автомобиль
* 1972: Mercedes-Benz W107 350SL
* 1974: 450SEL 6.9
* 1974: 240D
* 1975: 280
* 1976: 300D
* 1979: 500SEL и появление внедорожников G-класса
* 1983: 190E 2.3-16 — спортивный автомобиль для участия в гонках DTM
* 1984: W124
* 1990: W124 500E — результат совместной работы Daimler AG и Porsche
* 1991: 600SEL
* 1993: появление C-класса
* 1995: Mercedes-Benz Lotec C1000 — 1000-сильный гиперкар, построенный совместно с компанией Lotec.
* 1995: Mercedes-Benz C43 AMG — первый автомобиль, тюнингованный AMG в Аффальтербах после слияния компаний в 1998 году
* 1995: Mercedes-Benz SL73 AMG — самый большой двигатель Mercedes-Benz, 7,3 л V12
* 1996: Mercedes-Benz SL60 AMG — очень редкий 6,0 л. V8, 408 л. с.
* 1996: Mercedes-Benz RENNtech E7.4RS — самый быстрый дорожный седан конца 1990-х годов
* 1996: Mercedes-Benz CL-класс купе 
* 1997: Mercedes-Benz M-класс
* 1998: Mercedes-Benz CLK GTR
* 2004: Mercedes-Benz CLK DTM AMG
* 2004: Mercedes-Benz SLR McLaren — суперкар, появившийся в результате сотрудничества Mercedes-Benz и McLaren Automotive
* 2004: Mercedes-Benz CLS
* 2007: W211 E320, GL320 Bluetec, ML320 Bluetec, R320 Bluetec — первая серийная экологическая и топливно-эффективная дизельная версия W211
* 2008: Mercedes-Benz CLC-класс лифтбэк 
* 2010: Mercedes-Benz SLS AMG
* 2013: Mercedes-Benz CLA-класс
* 2016: Mercedes-AMG GT
* 2017—2018 Mercedes-Benz E-Class седан 2017 — модель E 400 (электрокар) топливной версии не существует.
* 2019: Mercedes-Benz EQ Silver Arrow 01 — первый гоночный болид для участия в гонках «Формула Е».
*2022: Mercedes AMG One — гиперкар, тиражом в 275 штук.
}}
Концепт-кары
 |thumb]]
{{columns-list|2|
* Mercedes-Benz C111 — серия экспериментальных спорткаров с плавником на корме.
* Mercedes-Benz Auto 2000 — экспериментальный экономичный 4-дверный седан, представленный на Франкфуртском автосалоне в 1981 году.
* Mercedes-Benz NAFA — концептуальный городской микроавтомобиль.
* Mercedes-Benz C112 — концептуальный спорткар, ставший прототипом для отработки электронных технологий.
* Mercedes-Benz F100 — концептуальный минивэн, представленный в 1991 году.
* Mercedes-Benz F200 Imagination — 2-дверное купе, представленное в 1996 на Парижском автосалоне.
* Mercedes-Benz F300 Life Jet — 3-колёсный автомобиль/мотоцикл, показанный в 1997 году на Франкфуртском автосалоне.
* Mercedes-Benz Vario Research Car — 4 автомобиля в одном.
* Mercedes-Benz Vision SLR — прототип Mercedes-Benz SLR McLaren, представленный в 1999 году на Североамериканском автосалоне.
* Mercedes-Benz Vision SLA — открытая версия Vision SLR, показанная в 2000 на Североамериканском автосалоне.
* Mercedes-Benz F400 Carving — 2-местный родстер, показанный в 2002 на Токийском автосалоне.
* Mercedes-Benz Vision GST — минивэн, прототип R-класса, представленный в 2002 на Североамериканском автосалоне.
* Mercedes-Benz F500 Mind — 4-дверный седан, представленный в 2003 году на Токийском автосалоне.
* Mercedes-Benz F600 Hygenius — компактный автомобиль 2005 года на топливных элементах.
* Mercedes-Benz Bionic — автомобиль с низким коэффициентом аэродинамического сопротивления, показанный в 2005 на симпозиуме инноваций DaimlerChrysler в Вашингтоне, в основу дизайна которого легла тропическая рыбка.
* Mercedes-Benz Ocean Drive — 4-дверный кабриолет на базе S600.
* Mercedes-Benz F700 — большой престижный 4-местный седан с экспериментальным экономичным бензино-дизельным двигателем.
* Mercedes-Benz Vision GLK — прототип GLK-класса с двигателем BlueTEC.
* Mercedes-Benz ConceptFASCINATION — трёхдверный концептуальный универсал (''Shooting Brake'').
* Mercedes-Benz BlueZERO — серия из трёх концепт-каров (BlueZero E-Cell, BlueZero E-Plus Cell и BlueZero F-Cell), отражающая подход марки к экологически чистым автомобилям, представленная в 2009 году.
* Mercedes-Benz F-Cell Roadster — концепт-кар по мотивам Benz Patent-Motorwagen 1886 года.
* Mercedes-Benz ESF 2009 — экспериментальный автомобиль повышенной безопасности, построенный на базе Mercedes-Benz S400 Hybrid.
* Mercedes-Benz F800 Style — концепт, представляющий нити развития «экологичного Мерседеса» — дизельный гибрид и с водородной установкой.
* Mercedes-Benz AMG Vision Gran Turismo — концепт спорткара из игры Gran Turismo 6.
* Mercedes-Benz F125! — концепт, представленный к 125-летию марки Mercedes-Benz.
* Mercedes-Benz Concept IAA — автомобиль с повышенной аэродинамической эффективностью, представленный в 2015 году.
* Mercedes-Maybach Vision 6 — первый концептуальный роскошный электрокар в кузове купе от восстановленного бренда Maybach.
* Vision Urbanetic Mercedes-Benz — универсальная четырёхколёсная платформа с беспилотным управлением и электрической двигательной установкой.
* Mercedes-Benz VISION AVTR — гиперкар, представленный в 2020 году на выставке CES-2020. Дизайнеры автомобиля вдохновлялись фильмом «Аватар»
* Mercedes-Benz VISION EQXX — четырёхместный электромобиль заряжается от солнца, а его бортовая электроника работает под управлением импульсных нейронных сетей.}}
Автобусы
 |thumb]]
 
Помимо выпуска легковых автомобилей компания Mercedes-Benz также производит автобусы, преимущественно для стран Европы и Азии.
Первым заводом, построенным вне Германии после Второй мировой, стал завод в Аргентине. На нём первоначально собирали грузовики, многие из которых впоследствии были модифицированы в автобусы, обычно называемые Colectivo. На сегодняшний день на заводе собирают автобусы, грузовые автомобили и Sprinter Van.
Модельный ряд автобусов Mercedes-Benz включает все современные классы автобусов:
* мини-автобусы: Sprinter, Medio;
* городские модели: Cito, Ayco, Marcopolo, Citaro, Conecto (модификации C,G,O), Capacity;
* пригородные: Integro (серии H, L), Citaro (модификации U, LU, GU, MU), Conecto (модификации U, H, E);
* туристические: Tourino, Travego (модификации RH, RHD, L, M), Tourismo (RHD, SHD), Tourrider (RHD), Intouro (RH, RHD), Busstar (RHD).
Предыдущие модели, снятые с производства:
* мини-автобусы: O309, O319, TN, T2, Vario;
* городские модели: O302, O305, O317, O325, O345, O405;
* пригородные: O302, O303, O305/O307, O325, O345, O405/O407;
* туристические: O302, O303, O370, O371, O404.
Фургоны
 |thumb]]
Компания Mercedes-Benz производит широкую гамму фургонов.
На сегодняшний день выпускаются:
* Mercedes-Benz Citan — компактный фургон/минивэн.
* Mercedes-Benz Vito — малоразмерный фургон, основанный на базе Mercedes-Benz Viano с грузоподъёмностью около тонны.
* Mercedes-Benz Sprinter — среднеразмерный фургон грузоподъёмностью от 2 до 6 тонн (в США и Канаде выпускается под маркой Dodge с названием Freightliner Sprinter Vito. Совместное производство.)
** Sprinter 414/416CDI «Скорая помощь».
** Sprinter 316CDI light «Скорая помощь».
Предыдущие модели, снятые с производства:
* Mercedes-Benz TN или T1 — среднеразмерный фургон, предшественник Sprinter.
* Mercedes-Benz Vaneo — компактный фургон.
* Mercedes-Benz T2 — полноразмерный фургон, предшественник Vario.
* Mercedes-Benz L206 — среднеразмерный фургон, предшественник TN.
* Mercedes-Benz L319 — полноразмерный фургон, предшественник T2.
* Mercedes-Benz MB100 — малоразмерный фургон, предшественник Vito.
* Mercedes-Benz N1000 — малоразмерный фургон, предшественник MB100.
* Mercedes-Benz Vario — полноразмерный фургон с грузоподъёмностью, сравнимой с малотоннажными грузовыми автомобилями (7,5 т).
Грузовые автомобили
 на шасси Mercedes-Benz Actros|thumb]]
На данный момент компания предлагает следующую гамму грузовых автомобилей:
* Mercedes-Benz Accelo — серия среднетоннажных грузовых автомобилей с обтекаемой кабиной и агрегатами Sprinter и Vario.
* Mercedes-Benz Atego — серия среднетоннажных грузовых автомобилей (грузоподъёмность 7—16 тонн).
* Mercedes-Benz Atron — серия крупнотоннажных капотных грузовых автомобилей (грузоподъёмность 6,5—15 тонн).
* Mercedes-Benz Axor — серия крупнотоннажных грузовых автомобилей (грузоподъёмность 18—26 тонн), может комплектоваться седельным устройством для полуприцепов.
* Mercedes-Benz Arocs — серия крупнотоннажных грузовых автомобилей, призванная заменить серии Actros и Axor.
* Mercedes-Benz Antos — серия крупнотоннажных грузовых автомобилей, унаследовавшая от Actros системы безопасности.
* Mercedes-Benz Actros — серия крупнотоннажных грузовых автомобилей и седельных тягачей (грузоподъёмность 18—50 тонн). Военная версия Mercedes Actros 3341 поставлялась для ракетных пусковых установок с кассетными бомбами для Грузии в 2007—2008 годах .
* Mercedes-Benz Econic — низкорамная версия Axor для мусоровозов или узкоспециализированного применения.
* Mercedes-Benz Unimog — универсальный грузовой автомобиль для специального использования (имеется широкая гамма дополнительного навесного оборудования) и транспортировки в экстремальных условиях.
* Mercedes-Benz Zetros — грузовой автомобиль для работы в условиях экстремального бездорожья.
* 1828L (F581) — передвижной центр чрезвычайных ситуаций.
* 1517L — передвижной центр чрезвычайных ситуаций.
Предыдущие модели, снятые с производства:
* Mercedes-Benz "Kurzhauber" — серия среднетоннажных грузовых автомобилей, предшествует серии LP.
* Mercedes-Benz S2000 — серия среднетоннажных грузовиков-вездеходов, предшественник Zetros. (грузоподъёмность 4-12 тонн)
* Mercedes-Benz Lo 2000 — серия среднетоннажных грузовых автомобилей (грузоподъёмность 2 тонны)
* Mercedes-Benz LN или LK — серия среднетоннажных грузовых автомобилей (грузоподъёмность 6,5-15 тонн), предшествует серии Atego.
* Mercedes-Benz LP — серия крупнотоннажных грузовых автомобилей, предшествует сериям LN и NG.
* Mercedes-Benz L3250/L4500 — серия среднетоннажных грузовых автомобилей, предшествует серии LN.
* Mercedes-Benz MB700 — серия среднетоннажных грузовых автомобилей, предшествует серии Accelo.
* Mercedes-Benz NG — серия крупнотоннажных грузовых автомобилей, предшествует серии SK.
* Mercedes-Benz SK — серия крупнотоннажных грузовых автомобилей, предшествует серии Actros.
Сельхозхозяйственная техника
Помимо грузовой техники, Mercedes-Benz также предлагал линейку сельскохозяйственной продукции. 
* Mercedes-Benz MB-Trac — серия сельскохозяйственных тракторов.
География производства
География производства концерна весьма обширна . Автомобили Mercedes-Benz производятся или собираются в следующих странах:
 
* В марте 2022 года компания последней из европейских автопроизводителей приостановила экспорт и производство своих автомобилей в России на фоне боевых действий на Украине .
Тюнинг
 ]]
Автомобили марки Mercedes-Benz популярны среди требовательных покупателей, поэтому большое число компаний занимается настройкой и доводкой автомобилей данного бренда.
Среди наиболее известных фирм можно выделить следующие:
* AMG — официальное тюнинговое подразделение компании, специализирующееся на высокопроизводительных модификациях заводских моделей марки. Двигатели AMG собираются вручную и оснащаются ярлыком с подписью инженера, работавшего над силовым агрегатом. 100 % акций предприятия находятся во владении концерна Daimler AG с 1999 года.
* Brabus — немецкое тюнинговое ателье, входящее в часть концерна Mercedes-Benz Group AG , при этом не является официальным тюнинг ателье Mercedes-Benz, но специализирующееся в первую очередь на автомобилях марки Mercedes-Benz, а также других, выпускаемых концерном Mercedes-Benz Group, автомобилях, таких как Maybach и Smart.
* Carlsson Autotechnik — немецкая компания, один из ведущих мировых тюнеров в области стайлинга автомобилей.
* RENNtech — тюнинг-ателье из Флориды, США, основанное в 1989 году Хартмутом Фейхлом, бывшим работником подразделения AMG.
* Lorinser — немецкое ателье, специализирующееся на модификации внешнего вида автомобилей, а также программах по улучшению производительности двигателей.
* Kleemann — компания из Дании, специализирующаяся на доработке моделей от Mercedes-Benz.
Mercedes-Benz Center
 
Mercedes-Benz Center — большой комплекс учреждений, самое значимое из которых — музей Mercedes-Benz — является автомобильным музеем, расположенным в городе Штутгарт (родина марки), Германия. В комплекс также входит штаб-квартира компании. К Mercedes-Benz Center можно отнести Мерседес-Бенц-Арену, являющуюся домашним стадионом футбольного клуба Штутгарт. Здание, которое стоит сразу за главными воротами фабрики Daimler AG в Штутгарте-Унтертюркхайме, было разработано компанией UNStudio. Общими очертаниями здание высотой 47,5 м снаружи и внутри напоминает переплетающиеся ленты молекулы ДНК. Музей открылся 19 мая 2006 года .
Впервые музей Mercedes-Benz был открыт в 1936 году в честь 50-летнего юбилея изобретения автомобиля. По прошествии 25 лет музей был расширен и переехал в новое здание на территории завода в Унтертюркхайме. 100-летний юбилей дал толчок к последнему крупному обновлению коллекции .
В 2009 году, спустя 3 года после открытия, за свою архитектуру музей получил премию Гуго Гэринга. Этой премией, присуждаемой раз в три года, награждаются образцовые здания в Баден-Вюртемберге .
Медиа
Печатные издания
Mercedes-Benz Magazin
Компания Mercedes-Benz выпускает собственный иллюстрированный журнал под названием ''«Mercedes-Benz Magazin»''. В издании рассказывается о последних новостях компании, новых моделях, инновационных разработках, а также о самых ярких событиях в мире Mercedes-Benz, науки, дизайна и искусства. Первый номер журнала на русском языке вышел в июле 2002 года. Российская версия издаётся московским представительством концерна Daimler AG. Журнал является частью единой международной программы концерна по развитию взаимоотношений с клиентами. Издание стало 19 национальным изданием концерна Daimler AG. В феврале 2004 года во время проведения 5-й церемонии награждения премиями «Автомобильный журналист года» журнал Mercedes стал лучшим корпоративным изданием.
Тираж составляет экземпляров. Структура распространения выглядит следующим образом :
* экземпляров (57 %) рассылается покупателям автомобилей марки Mercedes-Benz, которые совершили покупку в период за последние три года и выразили желание получать печатное издание, заполнив анкету;
* 8000—9000 экземпляров (28 %) поставляется в салоны официальных дилеров;
* 2000—3000 экземпляров (8 %) распространяется на мероприятиях, спонсируемых компанией «Мерседес-Бенц РУС» (1-2 крупных мероприятия ежемесячно);
* 2000 экземпляров (7 %) отправляется корпоративным клиентам (министерства, ведомства, крупнейшие компании).
Журнал выходит четыре раза в год и распространяется среди клиентов компании. Архив изданных номеров доступен в электронной версии на официальном сайте компании.
Mercedes-Benz Classic
Журнал ''«Mercedes-Benz Classic»'' был создан в качестве печатного издания более 15 лет назад. Его центральными темами являются традиции и уникальная история бренда Mercedes-Benz. Издание рассматривает исторические и классические автомобили, печатает ранее не издававшиеся фотографии, интервью, отчёты и мысли редакторов. Кроме того, в журнале освещаются спортивные события в автомобильном мире, в которых участвуют автомобили марки и рассказывается о выпуске новых моделей. Все статьи сопровождаются экспертами и насыщены эксклюзивной, специализированной информацией из архивов.
Тираж журнала составляет :
* (на немецком языке)
* (на английском языке)
* для США (на английском языке)
Mercedes-Benz Transport
Журнал ''«Mercedes-Benz Transport»'' посвящён коммерческой технике марки: грузовикам, малотоннажным автомобилям, специальной технике, а также послепродажному обслуживанию и аксессуарам. Издание знакомит читателей с новой продукцией, услугами и особенностями эксплуатации коммерческих автомобилей.
Издание выходит на русском языке 4 раза в год.
Mercedes-Benz TV
12 июля 2007 года компания Mercedes-Benz запустила вещание собственного интернет-телевидения. Премьерный показ состоялся с открытия Берлинской недели моды Mercedes-Benz. Канал, вещающий на немецком и английском языках, создан с целью задать новые стандарты в сфере онлайн-коммуникации между автопроизводителем и клиентами. В рамках вещания проводятся еженедельные обозрения, информирующее зрителей об истории, новостях и фактах из жизни автомобильной марки, освещается участие компании в автосалонах, мировые премьеры новых моделей марки и прочие события. Ведущая — Таня Бютлер
 
15 ноября 2008 года стартовала обновлённая версия сервиса — ''Mercedes-Benz TV 2.0'' .
В сувенирной и игровой продукции
Модели в различных масштабах и уровне детализации выпускаются многими фирмами, такими как AUTOArt, Minichamps, Altaya и другими. Также во Франции с 1 августа 2007 года выходит журнальная серия, целиком посвящённая автомобилям марки — La légende MERCEDES-BENZ («Легенда Mercedes-Benz»).
Многие гоночные компьютерные игры представляют возможность управлять автомобилями марки Mercedes-Benz. Среди них можно выделить:
* Большое число выпусков серии ''Need for Speed'' (Most Wanted, Carbon, Rivals, 2015 и другие)
* Mercedes-Benz Truck racing — гонки на грузовиках.
* Mercedes-Benz World Racing — гоночная аркада с большим числом легковых автомобилей марки.
* Mercedes-Benz CLC Dream Test Drive — промоигра, созданная в поддержку Mercedes-Benz CLC-класса.
Спонсорство
Приоритетным направлением для спонсорской поддержки немецкий автоконцерн считает футбол. Компания является генеральным партнёром «бундестим» — сборной Германии по футболу, кроме того «Мерседес» является спонсором футбольного клуба «Штутгарт» и титульным спонсором его стадиона — Mercedes-Benz Arena.
Nintendo для продвижение выхода Mario Kart 8, спонсировалась Мерседесом, чтобы использовать три своих автомобиля в своей истории: Mercedes-Benz GLA 2014 года, SL 300 Roadster 1957 года и W25 Silver Arrow 1934 года в качестве картов в игре. В рамках партнёрства Марио, Луиджи и Пич появились в японской рекламе Mercedes-Benz GLA в 2014 году .
Судебные разбирательства
В сентябре 2021 года на компанию подала в суд Германская природоохранная организация Deutsche Umwelthilfe (DUH). Исковое требование — снизить выбросы углекислого газа от их автомобилей и закончить выпуск машин с двигателями внутреннего сгорания к 2030 году. Несмотря на соответствующие правовые акты компания отказалась выполнять эти требования, чем и спровоцировала судебные разбирательства .
См. также
 
* Mercedes-Benz в автоспорте
** Mercedes (команда «Формулы-1»)
* Автобусы Мерседес-Бенц
* Smart
Примечания
 
Библиография
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт Mercedes-Benz 
* 
* 
*

'''Но́эма''' (  — «мысль»; прил. «ноэматический») — мысленное представление о предмете, или, другими словами, предметное содержание мысли; представленность предмета в сознании. Понятие феноменологии Э. Гуссерля, означающее содержание переживания сознания, когда мы рассматриваем последнее как сопряженное с чем-то трансцендентным самому реальному составу переживания, то есть ноэзису.
Таким образом, ноэма представляет собой интенциональный коррелят ноэзиса. Её содержание, то есть данное в ней бытие предмета, является идентичным в многообразии способов данности предмета, или в множестве конкретных ноэтических переживаний.
Термин разработан Гуссерлем в первой книге «Идей» в рамках проекта трансцендентальной феноменологии.
В качестве равнозначного употребляется также латинский термин ''cogitatum''.
Ноэзис и ноэма
Когда, осуществляя феноменологическую редукцию, мы «выключаем» естественную установку, на месте мира, данного в наивном состоянии сознания, появляются ноэзис и ноэма. Ноэзис — это переживание сознания, взятое само по себе, как феномен сознания вне всякого отношения к стоящему за ним бытию; ноэме же присущ «смысл» (она обладает «содержанием»), посредством которого она сопрягается со своим подразумеваемым предметом. Смысл — это предмет, как он дан в ноэме со всеми своими предикатами; он меняется от ноэмы к ноэме (например, от восприятия к восприятию того же предмета).
Следует ясно различать реальные (ноэтические) компоненты переживания и ноэматические компоненты, которые Гуссерль называет «ирреальными». Трансцендентное, представленное в переживании, — «это, конечно, нечто „данное“, причем — если верно и точно описывать переживание и ноэматически сознаваемое в нем в чистом интуировании — ''с очевидностью'' данное; однако это данное принадлежит к переживанию в совершенно ином смысле, нежели реальные, а тем самым настоящие, в собственном смысле, конституенты такового» .
Ноэма и трансцендентный предмет
Гуссерль поясняет отличие самого интенционального предмета от его представленности в ноэме: «''Само дерево'', вещь природы, не имеет ничего общего с этой ''воспринятостью дерева как таковой'', каковая как смысл восприятия совершенно неотделима от соответствующего восприятия. Само дерево может сгореть, разложиться на свои химические элементы и т. д. Смысл же — смысл ''этого'' восприятия, нечто неотделимое от его сущности, — не может сгореть, в нем нет химических элементов, нет сил, нет реальных свойств» .
Состав ноэмы
Ноэму составляют: 1) ''ядро'', 2) ''характеристики ядра'' (''способ данности'' и ''модальности бытия'') и 3) ''подразумеваемый предмет''.
Ядро 
''Ноэматическое ядро'' (''предметный смысл'') ноэмы — это собственно сам предмет, представленный определённым образом, — предмет, каким он дан в переживании сознания, со всеми своими конкретными свойствами, которые, возможно, изменятся в ином переживании этого же предмета. Это предмет в определённой направленности на него, в особом способе его представления. Например, в случае восприятия — это сама вещь, какой мы её сейчас видим; в случае суждения — содержание суждения, которое и отличает одно суждение от другого. Ноэматическое ядро — «интенциональный предмет», «принадлежный [переживанию сознания] и доступный имманентному описанию» .
Материя (ядро) схватывается в ''объективирующем акте'' , лежащем в основе всякого полного акта сознания. Объективирующий акт — «первичный носитель материи». «Всякая материя есть материя… некоторого объективирующего акта».
Характеристики ядра
Ноэматическое ядро — лишь часть ноэмы. Ядро является носителем ''характеристик''.
Характеристики ядра принадлежат ноэме, а не ноэзе, схватываются «в являющемся предмете как таковом». Это характеристики, «обнаружимые в направленности взгляда на ноэматический коррелят, а не на переживание и его реальный состав. В них выражаются не „способы сознания“ в смысле ноэтических моментов, но те способы, какими дает себя сознаваемое и как таковое. Характеристики, так сказать, идеального, они и сами „идеальны“, а не реальны» .
Гуссерль описывает два вида характеристик: ''способ данности'' и ''модальности бытия''.
I измерение характеристик ядра: способ данности 
Один и тот же предмет (например, одно и то же положение дел) может быть дан в живом восприятии, а может быть предметом представления, суждения, желания и т. п. способов данности. Способ данности — «общее свойство акта, которое характеризует акт или как просто представляющий, или как судящий, чувствующий, желающий и т. д.» .
Различные способы данности исключают друг друга .
: ''См. также:'' '''''Основополагающие способы данности'''''
II измерение характеристик ядра: «модальности бытия» 
Степень нашей уверенности в действительности данного нам предмета может быть различной: то, что мы видим, слышим и т. д. может оказаться лишь иллюзией, «простой кажимостью». Соответственно, ''модальности бытия'' — это: достоверность, допущение, подозревание, вопрошание, сомнение и т. п. градации действительности.
В ноэзисе модальность — это характеристика верования (доксы), в ноэме — характеристика самого бытия. Например: в ноэзисе — уверенность в восприятии (то есть: я действительно вижу ''это, а не другое'' — человека, а не куст, — и не важно, не иллюзия ли это вообще), в ноэме — действительность воспринимаемого (в отличие от иллюзии); в ноэзисе — уверенное воспоминание, в ноэме — действительное бытие вспоминаемого (в прошлом). 
Базовой (немодифицированной, «немодализированной») характеристикой является достоверность. Для ноэзы это достоверность верования — «праверование, или, иначе, прадокса», соответственно в ноэматическом корреляте это — достоверно, или действительно сущее. Оно фундирует в качестве праформы все модальности. 
В основе всякого интенционального переживания (в том числе акта удовольствия, волевого акта и пр.) лежит доксический акт. Соответственно и «любой простой ноэматический коррелят заключает в себе либо „сущее“, либо какую-либо иную модальность бытия» . Причина этого в том, что в основе всякого психического акта лежит объективирующий акт (см. Основополагающие способы данности), а «только доксическое cogito совершает актуальную объективацию» .
Утверждение / отрицание — это определённого рода модификация какой-либо модальности верования, а именно — «подчёркивание» («подтверждение») либо, наоборот, «перечёркивание» модальной характеристики. Например, если взять модальность возможного, то утверждение как бы «соглашается», «подтверждает», что рассматриваемое нечто в самом деле возможно; отрицание, наоборот, перечёркивает возможность этого нечто. 
Модальности бытия могут быть приложены многократно (например: не-невозможное; возможно, что вероятно, что возможно; и т. п.) .
: ''См. также:'' '''''Модификация нейтральности'''''
Подразумеваемый предмет
Ноэматическое ядро (предметный смысл) «изменчиво-непостоянно» — это предмет, данный со всеми его изменчивыми свойствами, — «предмет как он интендирован». Но нужно различать «предмет ''как'' он интендирован и просто предмет, ''который'' интендирован» (например: «победитель при Аустерлице» и «побеждённый при Ватерлоо» — и общий интендированный предмет, — тот, о ком здесь идёт речь; «прямая» и «кратчайшая линия» — и общий им идеальный предмет). Последний — это то, ''что'' воспринимается, то, ''на что'' нацелено переживание . Это нечто тождественное в предмете при всех его изменениях, то есть при его явлениях в различных ноэмах с меняющимися предикатами, — то, что описывается предикатами, их носитель, «простое Х при абстрагировании от всех предикатов». 
«…Говоря о сопряжении (и специально „направлении“) сознания на его предметное, мы отсылаемся к ''наивнутреннейшему'' моменту ноэмы. Это не само только что упоминавшееся ядро, а нечто такое, что, так сказать, составляет необходимую центральную точку ядра, функционируя в качестве „носителя“ специально принадлежных ему ноэматических своеобразий, а именно ноэматически модифицируемых свойств „подразумеваемого как такового“» .
Примечания
 
См. также
* Ноэзис
* Интенциональная структура сознания
Литература
* ''Гуссерль Э.'' Идеи к чистой феноменологии и феноменологической философии. Т. 1. [ ] М.: ДИК, 1999.
* История философии: Энциклопедия. — Мн.: Интерпрессервис; Книжный Дом. 2002. — 1376 с. — (Мир энциклопедий). ISBN 985-6656-20-6. ISBN 985-428-461-1.
* А. Н. Суворова, «Введение в современную философию»
Ссылки
* «Ноэма / Cogitatum» (статья из «Феноменологического словаря» И. С. Шкуратова)
* «Ноэзис и Ноэма» (статья из энциклопедии «История философии» под ред. А. А. Грицанова (Мн., 2002))
