''' «Петрозаво́дский госуда́рственный университе́т»''' ('''ПетрГУ''', до 1956 года — ''Каре́ло-Фи́нский госуда́рственный университе́т'') — классический университет в городе Петрозаводске Республики Карелия.
Основан в 1940 году . В состав университета входят 11 образовательных институтов, 67 кафедр, 8 научно-исследовательских институтов и другие структурные подразделения. В 2017 году университет получил статус опорного вуза .
История становления и развития ПетрГУ
Основание ПетрГУ
24 апреля 1940 года на съезде Компартии КФССР руководитель Карело-Финской ССР Г. Н. Куприянов в своём докладе отметил, что для повышения хозяйственно-культурной жизни и науки края необходимо уделить особое внимание развитию высшего образования в регионе. 2 июня 1940 года вышло постановление ЦК Компартии и Совета Народных Комиссаров Карело-Финской ССР «Об открытии Карело-Финского государственного университета». Высшее руководство страны поддержало это решение, и Советом Народных Комиссаров Союза ССР 10 июня 1940 года было принято постановление № 1209 об открытии Карело-Финского государственного университета (на базе Карельского государственного педагогического института), сокращённо — КФГУ, в составе 4-х факультетов: историко-филологического, физико-математического, биологического, географо-гидрогеологического. На университет возлагали задачи подготовки большого числа специалистов для народного хозяйства и развитие научных исследований .
К осени 1940 года к своей работе приступили 17 кафедр, на которых трудилось 62 преподавателя, в том числе 5 докторов наук, профессоров и 32 кандидата наук, доцентов . 2 сентября 1940 года более 700 студентов всех курсов начали своё обучение в молодом вузе, из них 417 человек были первокурсниками. 7 сентября 1940 года состоялось торжественное открытие университета .
Первым ректором университета был назначен Тууре Иванович Лехен.
Первым проректором по учебной и научной работе был назначен Константин Дмитриевич Митропольский.
Деканами факультетов были назначены:
* М. Г. Никулин — историко-филологический факультет,
* А. А. Райкерус — физико-математического факультет,
* Э. Д. Маневич — биологический факультет,
* М. А. Тойкка — геолого-гидрологический факультет .
21 мая 1941 года утвердили Учёный совет, состоящий из 25 членов. Совет разрешал различные вопросы, связанные с университетской жизнью, а также мог присуждать учёные степени и звания по следующим специальностям: теоретическая физика, физиология человека и животных, физиология растений, генетика, история СССР, фольклор .
ПетрГУ в годы Великой Отечественной войны
 
 |282x282пкс]]
В первые месяцы войны на фронт уходили студенты, сотрудники и преподаватели; среди них был и ректор университета Т. И. Лехен . Всего ушло 328 человек . Студенты и преподаватели работали на заводах, строя оборонительные и другие сооружения .
В конце лета 1941 года фронт продвинулся к городу Петрозаводску (1 октября 1941 года Петрозаводск был полностью оккупирован финской армией). Правительством было принято решение об эвакуации университета. Значительную часть имущества университета смогли вывезти в город Сыктывкар республика Коми. Там университет продолжил свою работу, тесно взаимодействуя с педагогическим институтом Коми. В непростой период руководство над КФГУ и пединститутом осуществлял К. Д. Митропольский. Проректором двух вузов был ректор пединститута Г. П. Балин .
Учёные-геологи проводили разведку запасов полезных ископаемых в республике Коми и Приуралье, а кафедра физиологии растений изучала морозостойкость картофеля, акклиматизацию табаков и сахарной свёклы в условиях Севера .
В июне 1944 г. входе Петрозаводско-Свирской наступательной операции произошёл разгром оккупантов на южной территории Карелии. 28 июня советские войска вошли в Петрозаводск. Осенью вся территория Карелии была освобождена.
В июне 1944 г. правительством Карело-Финской ССР было принято решение о реэвакуации университета. 30 июля 1944 года преподаватели с семьями и студенты вернулись в Петрозаводск из Сыктывкара. В ходе боевых действий было разрушено здание университета, уничтожено все оставшееся оборудование и библиотека. Студентам и сотрудникам вуза пришлось положить немало сил на его восстановление. Также в процессе восстановления активно приняло участие руководство карельской республики. За счёт возвращавшихся с фронта преподавателей восстанавливался профессорско-преподавательский состав вуза. Новый учебный 1944 год начался 2 октября, к занятиям приступило 242 студента. В августе 1945 года в петрозаводском университете начал свою деятельность новый ректор В. С. Чепурнов .
В ходе Великой Отечественной войны погибли и пропали без вести 90 студентов, преподавателей и сотрудников. О судьбе 42 человек ничего не известно . В период с 1942 по 1945 годы университет смогли окончить 65 выпускников, из них: один географ, три геолога, шесть математиков, биологов — 21, историков и филологов — 34 .
Формирование и развитие ПетрГУ в 1950-е — 1960-е годы
В период восстановления Карельской республики в послевоенные годы остро ощущалась нехватка квалифицированных кадров. В связи с этим местными властями совместно с Министерством высшего и среднего специального образования СССР было принято решение об открытии в университете ряда специальностей, связанных с промышленностью, строительством и сельским хозяйством .
В 1951 году был создан инженерно-технический факультет, его деканом стал В. С. Артамонов. На этом факультете готовили лесоинженеров-технологов, агрономов и зооинженеров. В мае 1954 года этот факультет был разделён на два отдельных факультета: лесоинженерный во главе с деканом А. Л. Лукашиным и геологоразведочный во главе с деканом В. С. Артамоновом. В 1956 году на лесоинженерном факультете было открыто вечернее отделение для рабочих и служащих Онежского тракторного завода .
Одновременно, в этом же году Министерство геологии СССР приняло решение о нецелесообразности подготовки специалистов геолого-разведочного профиля в стенах Карело-финского университета, поэтому в 1960 году в вузе был последний выпуск геологов .
В 1951 году упразднили физико-математический и биологический факультеты. Вместо них был создан естественно-математический факультет, на котором обучались по следующим направлениям: математическом, биологическом и сельскохозяйственное. В феврале 1954 года этот факультет был разделён на два факультета: физико-математический во главе с деканом А. А. Райкерус и естественный (в 1958 году был переименован в сельскохозяйственный) во главе с деканом М. П. Мироновой .
С 8 октября 1956 г. стала выходить многотиражная газета «Петрозаводский университет» . Материал для газеты предлагали преподаватели и студенты. С 1996 года у газеты есть своя страница на сайте ПетрГУ .
В 1957 году были введены новые правила приёма, согласно которым преимущество при поступлении стали получать лица с трудовым стажем не менее двух лет и демобилизованные из рядов советской армии. Ранее была отменена плата за обучение .
В 1958 году, основываясь на законе об укрепление связи школы с жизнью , за факультетами вуза были закреплены базы практик .
С 1957 по 1963 год был временно прекращен набор на специальность «финский язык и литература» .
В 1960 году в университете был открыт медицинский факультет. Ежегодный приём на дневное отделение изначально составлял 150 человек и на вечернее (с 1961 года) 50 человек. Факультетом руководила представительница ленинградской медицинской школы Н. Б. Лихачева .
В декабре 1961 года при университете создан первый в Карельской АССР информационно—вычислительный центр, на базе которого в 1991 году создан Региональный центр новых информационных технологий 
 
В 1962 году открылся общетехнический факультет (сокращённо — ОТФ). В него входило четыре потока: механический, строительный, энергетический и технический. Факультет осуществлял подготовку по вечерней и заочной форме обучения почти по 50 специальностям в течение трёх лет, после чего студентов переводили на другие инженерные специальности университета и других технических вузов страны .
16 июня 1964 года Постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР университету было присвоено имя О. В. Куусинена .
В 1968 году на базе строительной специальности удалось создать ещё один самостоятельный факультет промышленного и гражданского строительства (сокращённо — ПГС) во главе с профессором В. В. Казиным .
К 1970 году на 47 кафедрах вуза работало 483 преподавателя, из них 30 — это доктора наук и профессора, 190 кандидатов наук и доцентов, общее число научно-педагогических работников составило 529 человек .
В 1950-е и 1960-е года в университете активно велась научная работа: так, например, преподаватели и студенты историко-филологического факультета активно участвовали в археологических, фольклорных и диалектических экспедициях, к которых они собирали материалы по истории, культуре коренных народов республики. Благодаря трудам историков было введено в оборот большое количество новых документальных источников, до этого недоступных широкому кругу читателей. Вузовские лингвисты занимались составлением словарей финско-русского и русско-финского языков (изданы в 1947, 1955, 1963 гг.). Учёные университета, занимающиеся естественно-техническими направлениями, тоже вели важные исследования и добивались в них конкретных результатов, как то: разработка количественных методов и аппаратуры газожидкостной хроматографии стероидов; разработка методов разделения и анализа оптически активных изомеров биологически важных соединений — аминокислот, фосфатидов; изучение влияния механизма разрушения металлов при усталости и износе и выяснение физического механизма «старения» сплавов; разработка математического описания процессов лесопильного производства .
В этот же временной период развивалась и внеучебная студенческая жизнь. В 1952 году заслуженным артистом КАССР Ю. А. Сунгуровым была создана театральная студия. В ней ставили спектакли по работам А. Н. Островского, Л. Ошанина, А. Арбузова, Б. Брехта, зрители очень тепло их принимали. Одновременно с созданием театральной студии был сформирован финский-драматический кружок под руководством заслуженного артиста РФССР и КАССР Т. И. Ланкинена.
1962 год — год рождения в стенах вуза академического хора студентов под руководством Г. Е. Терацуянца. В 1964 году был сформирован туристический клуб «Сампо» под руководством Ю. С. Ланева, увлёкший впоследствии в туристическую романтику не одну сотню студентов. В 1966 году был образован клуб интернациональной дружбы «Глобус», который проводил много мероприятий, направленных на укрепление и создание международного и межвузовского движения студентов. Несколькими годами ранее развернуло свою деятельность литературно-творческое объединение. Особое внимание уделялось и физической культуре, были организованы секции по различным спортивным направлениям, самой массовой была секция, посвящённая лыжному спорту .
За 1951—1970 годы вуз выпустил около 7 тысяч специалистов, которые были востребованы не только в республике Карелия, но и за её пределами .
ПетрГУ в 70-е — первая половина 80-х годов
В 1973 году был назначен новый ректор доктор исторических наук М. И. Шумилов, известный своими монографиями по истории Карелии и Европейского Севера .
В 1975 году на физико-математическом факультете открылось новое отделение бухгалтерского учёта. Это было вызвано потребностью республики в квалифицированных экономистах. Первый выпуск в 1979 году насчитывал 52 экономиста. А в 1980 году на базе отделения бухгалтерского учёта был учреждён экономический факультет. В его состав входили три кафедры: политической экономики, бухгалтерского учёта и хозяйственной деятельности, отраслевой экономики. Первым деканом был назначен С. Н. Поляков, в 1982 его сменил А. Г. Русаков .
 
Организовывались подготовительные курсы, на которых насчитывалось около 1800 человек. Организовывались встречи преподавателей с молодыми людьми в школах и на предприятиях и специальные олимпиады среди старшеклассников. Регулярно проводили «Дни открытых дверей». В результате всех этих действий конкурс при поступлении составлял 2,3 человека на место .
Для удобства преподавателей им стали давать творческий отпуск для окончания кандидатских и докторских диссертаций. Количество обучающихся в аспирантуре ежегодно составляло 40-50 человек .
В 70-е годы больше внимания стали уделять техническому оснащению вуза, были оборудованы восемь специальных аудиторий для показа кинофильмов, два лингафонных кабинета. Были модернизированы компьютерные классы, даже удалось установить компьютеры ЭВМ третьего поколения — ЕС-1022 И ЕС-1035 .
В числе первых карельский вуз в эти годы внедрил комплексную программу Минвуза СССР «АСУ-вуз», а для улучшения внутренней работы вуза, в нём самостоятельно были разработаны и внедрены подсистемы «Абитуриент», «Контингент студентов», «Сессия», «Текущий контроль», «Общественно-политическая практика», «Выпускник», «Контроль исполнения решений», «Кадры сотрудников» .
В период с начала 70-х и до конца первой половины 80-х годов университет окончило 14,3 тысячи человек .
ПетрГУ во второй половине 80-х
Во второй половине 80-х было объявлено о необходимости начала перестройки системы высшего образования. В 1987 году ЦК КПСС и Совет Министров СССР издали постановления, в которых университетское образование определяли как наиболее совершенную форму по организации и воспитанию молодёжи .
В 1986 году в рамках всеобщих изменений в вузе был упразднён общетехнический факультет. Историко-филологический факультет был разъединён на два независимых факультета — филологический и исторический. Та же судьба постигла физико-математический факультет, он тоже был разделён на физический факультет и математический факультет .
Во второй половине 80-х годов на факультетах были пересмотрены, изменены или пополнены учебные и рабочие планы. В учебных занятиях приоритет стали отдавать активному и творческому освоению материала. Больше времени стали отдавать на самостоятельное изучение материала .
В 1987 году были созданы межведомственные курсы повышения квалификации руководящих работников народного хозяйства республики .
Во второй половине 80-х расширялось сотрудничество с иностранными вузами. Были установлены связи с вузами городов Оулу и Куопио (Финляндия), Умео (Швеция), Дулут (США). Между вузами и ПетрГУ происходил обмен преподавателями и студентами, проводились совместные научные исследования .
В 1988 году началось строительство нового комплекса университетских зданий в районе города Петрозаводска Древлянка .
В этот период на математическом, физическом, медицинском и биологических факультетах были созданы общественные студенческие деканаты, которые занимались вопросами, связанными со стипендией, внеучебным времяпрепровождением студентов .
ПетрГУ в 90-е годы
В феврале 1991 года расширенным составом Совета университета на должность ректора был избран В. Н. Васильев . В это время университет остро ощущал нехватку государственного финансирования. Указ № 1 Президента РСФСР Б. Н. Ельцина от 11 июля 1991 г. «О первоочередных мерах по развитию образования в РСФСР» и Закон РФ «Об образовании» от 10 июля 1992 г. в действительности оказались простой формальностью .
В 1991 году руководство вуза назначило комиссию, которая занялась историческими изысканиями в связи с возможным переименованием университета. После многомесячных исследований и обсуждений комиссия постановила убрать имя О. В. Куусинена из названия университета, как не имеющее к нему никакого отношения .
В связи с получением нового статуса Республики Карелия и, как следствие, с расширением прав и возможностей, Петрозаводский университет, при поддержке правительства РК, стал более свободным в выборе путей своего дальнейшего развития . Стали появляться новые факультеты и кафедры, открываться новые специальности и специализации.
Подготовка по специальности «юриспруденция» началась с 1990—1991 учебного года. Для этого на историческом факультете была образована кафедра правоведения, а уже в 1991 г. открылось юридическое отделение . В марте 1994 г. на базе юридического отделения был создан самостоятельный юридический факультет в составе трёх кафедр: общеправовых дисциплин, отраслевых правовых отношений и международного права. В это время была закрыта кафедра правоведения. Первым деканом юридического факультета стал Р. Н. Дусаев . В 1990 г. общеуниверситетская кафедра научного коммунизма была реорганизована в кафедру политологии и социологии, которая в 1997 году отошла к юридическому факультету, а в 2000 г. к нему присоединилась и кафедра иностранных языков гуманитарных факультетов . В 2000 г. на факультете появилась кафедра международных отношений .
В сентябре 1991 года создано Издательство Петрозаводского государственного университета на базе организованного в 1966 году редакционно-издательского отдела и подразделения оперативной полиграфии, организованного в 1981 году .
В 1992 на историческом факультете была открыта новая специализация «история Скандинавских стран и Финляндии» , а в 1996 — «делопроизводство и ведомственные архивы» . В 1992 в составе экономического факультета появилась новая кафедра — экономической теории и менеджмента . На эту кафедру была возложена ответственность за созданную годом ранее специальность — «экономика и управление производством».
В 1993 из состава филологического факультета выделился новый факультет прибалтийско-финской филологии и культуры (ФПФФиК), объединивший две кафедры: финского языка и литературы (зав. — доц. Т. И. Старшова), карельского и вепсского языков (проф. П. М. Зайков) . В 1999 из состава факультета вышла кафедра скандинавских языков и стала общеуниверситетской кафедрой .
В 1997 на физическом факультете состоялся первый выпуск по специальности «автоматизированные системы обработки информации и управления» и открыт приём на специальность «геофизика». Кафедра геофизики была открыта в 1998 году (доц. Г. Б. Стефанович). В 2000 г. начался приём на специальность «информационно-измерительная техника и технологии» . В 1999 физический факультет переименован в физико-технический , а биологический факультет — в эколого-биологический . В этом же году была открыта специальность «информационные системы и технологии» математического факультета .
Структура университета расширялась за счёт создания филиалов и развития дистанционного обучения. Открылись Кольский (г. Апатиты), Приладожский (г. Сортавала), Беломорский (г. Беломорск), Костомукшский (г. Костомукша) филиалы, учебные центры в городах Сегеже и Кондопоге . У выпускников автодорожного, железнодорожного, лесотехнического, строительного и машиностроительного техникумов, речного училища и профлицеев появилась возможность продолжить обучение по программам с сокращённым сроком обучения . Для работников с высшим образованием начали работать факультеты повышения квалификации и Региональный институт управления, экономики и права при Правительстве РК . В состав университета вошёл Северный научно-исследовательский институт рыбного хозяйства (СевНИИРХ) . Проделанная работа подняла престиж университета.
В 1997 г. в целях содействия реализации международных проектов ПетрГУ предложил создать Совет ректоров Баренцева Евро-Арктического региона . Инициатива была поддержана ректорами вузов Европейского севера РФ, а также Финляндии, Швеции, Норвегии и США. Это позволило приступить к процессу обмена преподавателями, студентами и аспирантами, выполнению совместных научных исследований. 12 сентября 2000 г. состоялось подписание Декларации о создании Северо-Европейского открытого университета (СЕОУ) на базе ПетрГУ . Учредителями этого консорциума стали 20 организаций — ПетрГУ, Правительство РК, ряд вузов, академические институты и коммерческие организации России, Финляндии, Норвегии, Югославии, США, Институт «Открытое общество», Норвежский Баренцев секретариат, Шведский культурный фонд в Финляндии. Практическая деятельность СЕОУ направлена на выполнение программ и проектов по развитию регионального и международного сотрудничества университетов России и стран Северной Европы.
В 90-е годы началось использование мультимедийных и аудиовизуальных средств, электронных учебников, возможности сети Интернет. В системе воспитательной работы со студентами была проведена реорганизация, в которую были вовлечены не только преподаватели, но и профком, руководители творческих и спортивных коллективов, старосты групп, студенческие комитеты в общежитиях .
Факультеты университета начали организовывать выступления перед учениками старших классов, распространять информационные материалы. В 1990 г. при университете на базе средней школы № 28 Петрозаводска был открыт Университетский лицей, в котором реализуется интеграционная образовательная система «Школа-ВУЗ» . Лицей опирается на специальные программы по физико-техническому, экономическому, химико-биологическому и историческому профилями. Более 90 % выпускников лицея продолжили учёбу в вузах. Созданы гуманитарная гимназия на базе средней школы № 10 и медико-биологическая гимназия на базе школы № 30, университетская гимназия в г. Костомукше .
В 90-е годы на всех факультетах наблюдался рост докторов и кандидатов наук — преподаватели защитили 31 докторскую и 125 кандидатских диссертаций . Важные научные результаты были достигнуты на кафедрах русской и зарубежной литературы, русского языка, прибалтийско-финской и карельской филологии, всеобщей и отечественной истории, философии и педагогики. Значительные научные результаты получены на физико-техническом и математическом факультетах. Преподаватели В. И. Сысун, Г. Б. Стефанович, А. Д. Фофанов защитили докторские диссертации в области физики полупроводников и диэлектриков, физики твёрдого тела и химии плазмы. Профессора А. Д. Хахаев и В. А. Гуртов продолжили традиционные исследования в области полупроводниковой микроэлектроники . На математическом факультете выросли свои доктора наук: А. В. Иванов, Е. В. Морозов, Ю. Л. Павлов, Ю. В. Заика, В. В. Старков. Профессор В. И. Чернецкий развил методы математического моделирования для динамических и стохастических систем . На факультете ПГС защитили докторские диссертации В. М. Левин и В. Г. Симагин. Получили известность научные достижения молодых учёных — докторов медицинских наук И. П. Дуданова, И. В. Доршаковой, А. Ю. Мейгала, С. Е. Карашурова, А. Т. Балашова, Р. И. Мельцера. За 1996—2000 гг. учёные университета опубликовали 100 монографий, 42 сборника научных статей, 5 тыс. статей в российских и зарубежных журналах .
В 1991 г. на базе Информационно-вычислительного центра (ИВЦ) был создан Региональный центр новых информационных технологий (РЦ НИТ) . Основная задача центра — организация и проведение работ по внедрению информационных технологий в учебных заведениях Северного региона РФ. В 1994 г. в рамках государственной программы «Университеты России» удалось запустить один из 14 узлов федеративной научно-образовательной сети RUNNet . К этому узлу подключились также КарНЦ РАН, КГПУ, Национальная библиотека и школы. 21 мая 1997 г. В Петрозаводском университете состоялось открытие Центра Интернет, который стал одним из 33 центров, созданных на базе российских университетов при поддержке Института «Открытое Общество» (Фонд Сороса) .
ПетрГУ в XXI веке
 
 
В XXI веке ПетрГУ является вузом с многопрофильной классической системой образования . В университете по данным за 2014 год обучается 11231 студент, научно-педагогических работников более 1000, из них 55 % имеют учёную степень кандидата наук и 13,84 % — доктора наук .
На начало 2017 года университет состоит из 11 образовательных институтов:
* институт биологии, экологии и агротехнологий;
* институт иностранных языков;
* институт математики и информационных технологий;
* институт истории, политических и социальных наук;
* институт лесных, горных и строительных наук;
* институт педагогики и психологии;
* институт физической культуры, спорта и туризма;
* институт филологии;
* институт экономики и права;
* медицинский институт;
* физико-технический институт.
На базе университета работают 67 кафедр.
В 2016 году Кольский филиал ПетрГУ преобразован в филиал «Мурманского арктического государственного университета» в городе Апатиты Мурманской области .
У Петрозаводского государственного университета имеется 40 исследовательских и инновационных центров, бизнес-инкубатор, технопарк, собственное издательство, ботанический сад, бассейн «Онего» , научная библиотека, состоящая более чем из миллиона четырёхсот тысяч экземпляров книг . Сам вуз располагается в 8 корпусах, расположенных в разных частях города.
По данным за 2016 год Петрозаводский университет занял 30 строчку в национальном рейтинге университетов . В 2016 году ПетрГУ занял 257 место из 516 университетов мира в «зелёном» рейтинге самых экологичных вузов. В этом рейтинге всего восемь российских вузов . В 2014 году вуз занял третью строчку в Национальном рейтинге университетов, проводимого «Интерфаксом» и «Эхо Москвы» в категории «Интернационализация» . В 2016 году ПетрГУ занял 2 место в рейтинге вузов, составленном фондом В. Потанина . Также ПетрГУ занял 797 в мире на основе анализа 24 языковых разделов Википедии и 61 место среди отечественных вузов на основе анализа упоминаний вузов в Русской Википедии в 2015 году, проведённого с использованием алгоритма ''PageRank'' .
Команды ПетрГУ выигрывали призовые места в Чемпионате мира по программированию .
ПетрГУ имеет 77 действующих международных соглашений с 23 странами, в которые входят Финляндия, Швеция, Норвегия, Франция, Германия, Португалия, Великобритания, США, Канада, Бельгия, Корея, страны балтийского моря и другие .
У вуза существуют международные подразделения:
* Центр ПетрГУ — Метсо;
* Центр Нокиа — ПетрГУ;
* Центр ПетрГУ — Ponsse;
* Институт международных программ;
* Центр ЕС в Баренц регионе России;
* Международный летний университет;
* Международный центр подготовки программистов .
Также он ведёт сотрудничество с международными организациями:
* ЮНЕСКО;
* Университет Арктики;
* ''Barents Peace Education Network'';
* ''National Board of Education in Finland'';
* ''International Association of Finno-Ugric universities'';
* ''Joint Working Group on Education and Research of the Barents Euro-Arctic Region'' .
Каждый год около 200 иностранных студентов принимает у себя ПетрГУ, и, в свою очередь, около 250 студентов и преподавателей из ПетрГУ проходят обучение и стажировку за рубежом .
Петрозаводский университет занимается социальной поддержкой студентов, он предоставляет им следующие возможности: медицинское страхование, материальную помощь, поправку здоровья в профилактории ПетрГУ, летний отдых на Черноморском побережье, отдых в санаториях Карелии, отдых в учебно-оздоровительном центре «Урозеро» и спортивно-оздоровительном лагере «Шотозеро» .
Реорганизации (2010—2013)
До 2010 года в структуру ПетрГУ входило четыре филиала: Кольский, Приладожский, Беломорский, Костомукшский. В 2010 году учёным советом ПетрГУ было принято решение о ликвидации Костомукшского филиала .
В 2012 году по результатам мониторинга деятельности федеральных образовательных учреждений из всех филиалов ПетрГУ эффективным был признан лишь Кольский филиал, расположенный в городе Апатиты Мурманской области. В итоге по инициативе руководства ПетрГУ в сентябре 2012 года был закрыт Приладожский филиал в городе Сортавала.
В феврале 2013 года, после того как Карельская государственная педакадемия была признана неэффективной, в Министерстве образования Республики Карелия подписали приказ о слиянии педакадемии с ПетрГУ . В процессе объединения двух вузов на базе бывшей академии сформированы три института ПетрГУ: психолого-педагогический, институт физкультуры, спорта и туризма, а также институт иностранных языков, остальные факультеты КГПА вошли в состав кафедр ПетрГУ .
2020-е годы
В 2017 году университет получил статус опорного вуза .
2 марта 2022 года более двухсот студентов, выпускников и сотрудников ПетрГУ подписали открытое письмо против вторжения России на Украину . В тот же день вечером руководство ПетрГУ заявило, что часть подписей в этой петиции поддельные, поскольку подписи собирают без подтверждения личности и подписывают в основном выпускники университета прошлых лет . Затем 6 и 7 марта ректор ПетрГУ А. В. Воронин подписал обращение Российского союза ректоров и обращение Совета ректоров вузов Карелии и республиканской Ассоциации профессиональных образовательных организаций в поддержку вторжения России на Украину .
20 августа 2025 года коллектив Петрозаводского государственного университета награждён орденом «Сампо» 
Университетский кампус
Учебные корпуса
Общежития
IT-парк
Инновационно-технологический парк при ПетрГУ представляет собой совокупность нескольких научных лабораторий. Парк был создан для продвижения высокотехнологичной продукции в северных странах и в Российской Федерации, опираясь на научно-образовательный и научно-технологический потенциал своего персонала .
Разработки IT-парка внедрены Группой «Илим», Архангельским, Кондопожским, Сегежским и другими крупными предприятиями России. В 2010 г. в ПетрГУ создано два пилотных малых инновационных предприятий «Инвестбизнесконсалтинг» и «Опти-Софт». В рамках IT-парка в 2010 году создан Студенческий бизнес-инкубатор , также, создан Центр молодёжного изобретательства .
 (директор ПетрГУ) рассказывает о достижениях университета высокой комиссии (президент России Д. А. Медведев, губернатор Карелии С. Л. Катанандов), 2008]]
Центры IT-парка:
* '''Центр ПетрГУ-Метсо Систем Автоматизации (PMASC)'''. Работа Центра заключается в оказании услуг в сфере информационных технологий и разработке автоматизированных систем управления предприятиями и технологическими процессами. В основном, заказчики услуг Центра — это Российские и зарубежные промышленные предприятия, фирмы по разработке программного обеспечения, торговые предприятия. Центр сотрудничает с компанией Метсо , разрабатывая ПО по заказам «''Metso Automation Inc.''» и «''Metso Minerals Inc.''». Помимо этого, в Центре функционируют два отдела: АСУП, занимающийся разработкой ПО для промышленных предприятий и АСУТП, деятельность которого связана с автоматизированными системами управления технологическими процессами .
* '''Региональный ресурсный Центр по информатизации при ПетрГУ (РРЦИ)'''. РРЦИ был основан в 1995 году на базе Регионального Центра новых информационных технологий (РЦ НИТ), созданного четырьмя годами ранее. Целью создания Регионального Центра информатизации было решение проблем развития информационной среды Северного региона России . С 2014 года функции РРЦИ при ПетрГУ выполняет РЦ НИТ .
Клуб творчества программистов
Также в здании IT-парка расположен клуб творчества программистов ПетрГУ. Клуб занимается подготовкой студентов и школьников к олимпиадам по программированию, а также поиском способных людей и популяризацией спортивного программирования. Дважды в год клуб проводит международные студенческие сборы по программированию, в которых принимают участие команды со всей России, а также из ближнего и дальнего зарубежья . Также клуб проводит школьные и студенческие олимпиады .
Команды Петрозаводского государственного университета выигрывали серебряную и бронзовые медали в Чемпионате мира по программированию (в 2007 и 2008 годах стали бронзовыми призёрами соревнований, в 2010 году, в Китае, — серебряными) .
Спортивно-оздоровительные базы
«Шотозеро»
 
В 1961 году с целью организации культурного досуга студентов и преподавателей университета, создания условий для спортивных занятий, а также проведения летних школ, семинаров и учебных практик в Пряжинском районе на озере Шотозеро создан спортивно-оздоровительный лагерь .
До 1963 года на территории лагеря под руководством И. Никошкова проводилось обучение мотоциклистов и организовывались агитмотопробеги: Сямозеро, Крошнозеро и др. 
С 2008 года в лагере обучаются студенты-участники проекта «Адаптер» (разрешение конфликтов и командная работа) Профкома студентов ПетрГУ .
С 2011 года в «Шотозеро» проводится ежегодная летняя школа изобретательства и предпринимательства студенческого бизнес-инкубатора ПетрГУ, а также форумы факультетов и институтов, выезды Академического хора ПетрГУ, сборы участников Клуба творчества программистов под руководствам В. А. Кузнецова. Лагерь собирает спортивно-патриотические клубы всей России с 2014 года, принимая более 100 спортивных лидеров .
Начальником лагеря с 2000 года является старший преподаватель кафедры физической культуры Г. А. Крикунов.
Гербарий и Ботанический сад
; Гербарий ПетрГУ
Гербарий ПетрГУ основан в 1940 году, одновременно с созданием университета и является крупнейшей коллекцей Северо-Запада России . Гербарий ПетрГУ входит в Международную базу гербариев мира с индексом PZV .
Ботаники Ф. И. Рупрехт, И. П. Бородин, Ю. Д. Цинзерлинг, В. Л. Комаров, М. Л. Раменская и другие внесли свой вклад в создание коллекции . На 2017 год коллекционный фонд Гербария ПетрГУ составляет 76050 образцов и включает гербарии сосудистых растений, мохообразных, крупных водорослей, лишайников и афиллофороидных грибов .
Гербарий ПетрГУ послужил основой всех выпусков «Красной Книги Республики Карелия» .
; Ботанический сад ПетрГУ
 
 
 
Ботанический сад Петрозаводского государственного университета был основан в 1951 году как учебно-вспомогательное учреждение на базе подсобного хозяйства Соломенского лесопильного завода.
Изначально площадь сада составляла 14 гектаров. Руководил работами по организации сада Михаил Васильевич Иванов. Были созданы необходимые условия для научных исследований сотрудников кафедры ботаники (А. С. Лантратова, Е. А. Овчинникова) и растениеводства (М. М. Изергина, И. Л. Никифорова, В. И. Соколова, А. В. Штанько) .
 в летний период (июнь)]]
С 1960 по 1993 год директором был Павел Васильевич Крупышев. Он увеличил к середине 1960-х годов территорию сада до 140 гектаров. Территория сада была разделена на 5 частей: три отдела (древесных растений, плодово-ягодных культур и травянистой флоры) были организованы в закрытой зоне, а заповедный участок с естественной растительностью и сад регулярной планировки были выделены в свободной зоне.
В 1976 году, в дендрарии, насчитывалось до 300 видов деревьев и кустарников; коллекция редкой флоры Фенноскандии и Карелии. Созданный на основе сада питомник обеспечивал население Петрозаводска посадочным материалом.
В ботаническом саду проходят учебную и производственную практику студенты . Ботанический сад проводит научные исследования совместно с кафедрой ботаники и физиологии растений .
В 1993 году директором ботанического сада стал кандидат биологических наук Алексей Анатольевич Прохоров. В 1996 году заповедная территория сада увеличилась на 289 гектаров.
Астрономия
Обсерватория Астерион — астрономическая обсерватория при ПетрГУ, основанная в октябре 2008 года при университетском астрономическом клубе студентов.
Наблюдательная станция Шёлтозеро ПетрГУ — астрономическая экспедиционная наблюдательная станция ПетрГУ, основанная в 2009 году в районе села Шёлтозеро. Станция работает в основном во время летних экспедиций в августе. Код обсерваторий Центра малых планет был присвоен наблюдательной станции в сентябре 2010 года. Всего было три астрономические экспедиции на данную станцию с 2009 по 2011 год.
Управление ПетрГУ
Председатель попечительского совета — С. Л. Катанандов.
* Конференция трудового коллектива
* Учёный совет
 
; Основание и состав Учёного совета
Для решения различных вопросов университетской жизни 21 мая 1941 г. был утвержден Учёный совет в составе 25 членов . Совет 1941 г. имел право присуждения учёных степеней и званий по следующим специальностям: теоретическая физика, физиология человека и животных, физиология растений, генетика, история СССР, фольклор . Деятельность университета регламентировалась уставом, четко определявшим роль факультетов и кафедр как основных учебных и научных подразделений .
В состав Учёного совета входят также представители профкома .
; Деятельность Учёного совета
В 1942—1944 гг. Учёный совет университета присудил учёную степень кандидата наук 13 научным работникам, в том числе преподавателям И. И. Кяйвяряйнену, А. Н. Малявкину, А. А. Райкерусу, В. Н. Чернову .
В 1951—1960 гг. на учёном совете университета кандидатские диссертации защитили 40 аспирантов, а в 1961—1970 гг. — ещё 183 .
В 1961 г. вышла в свет монография заслуженного деятеля науки РСФСР, заведующего кафедрой физиологии человека и животных, профессора Георгия Николаевича Сорохтина «Атония нервного центра», представленная Учёным советом Петрозаводского университета на соискание Ленинской премии 1963 г. 
В 1965 году сотрудники 46 кафедр и 5 вспомогательных научных учреждений (Вычислительный центр, Ботанический сад, Кончезерская биостанция, Институт биологии и библиотека) работали над решением 27 проблем, объединяющих около 200 тем .
В марте 1988 г. расширенный Учёный совет заслушал отчёт ректора профессора М. И. Шумилова о его деятельности и определил программу дальнейшего развития университета . В апреле 1988 г. на очередном заседании Учёного совета был рассмотрен вопрос «Об опыте организации самостоятельной работы студентов младших курсов на строительном и лесоинженерном факультетах» . Была отмечена проблема — большой отсев студентов начальных курсов. Возможные причины отсева заключаются (1) в слабой школьной подготовке первокурсников, (2) в недостатке методической литературы, (3) в недостаточном индивидуальный подход к первокурсникам со стороны преподавателей. С учётом этих замечаний на заседании Учёного совета приняты рекомендации по улучшению работы со студентами младших курсов .
 
В начале 1990-х на математическом и физическом факультетах решением Учёного совета университета в порядке эксперимента были введены бакалавриат и магистратура. Эксперимент оказался успешным и теперь студент может получить три диплома: бакалавра (первые четыре года обучения), специалиста (пять лет) и магистра (шесть лет) .
На заседании Учёного совета в декабре 1992 г. обсуждался вопрос «Об итогах социально-экономического развития университета в 1992 г. и задачах на 1993 г.» Было отмечено трудное экономическое положение университета, задержки в выплате зарплаты и стипендий .
По результатам выполненных работ за 1996 г. опубликовано 19 монографий, 21 учебное пособие, 233 статьи в российских и зарубежных журналах, 137 тезисов докладов на международных, 94 — на всероссийских и республиканских конференциях, 9 сборников научных трудов. Учёное звание профессора получили 2 человека, доцента — 10 человек. Коллектив университета провёл 34 конференции и семинара, в том числе 11 — с международным участием и 23 — региональных и межвузовских .
На 1 января 1997 г. в аспирантуре ПетрГУ обучалось 123 человека, в целевой аспирантуре — 26 человек. В 1966 г. принято в аспирантуру ПетрГУ 50 человек, направлено в целевую аспирантуру 3, выпущено 13 аспирантов, в том числе 4 — с защитой диссертаций .
На учёном совете 1998 г. выступала проректор по информатизации ПетрГУ Н. С. Рузанова. В её докладе было отмечено, что в университете созданы условия для внедрения информационных технологий в учебный процесс, научные исследования и управление вузом, выполнены работы по развитию телекоммуникационной сети вуза .
Студенческая организация профсоюзов
Ректоры
* Тууре Вальдемар Лехен (1940—1941) — первый ректор университета.
* Константин Дмитриевич Митропольский (1941—1945).
* Виктор Сергеевич Чепурнов (1945—1948).
* Иван Семёнович Яковлев (1948—1957).
* Владимир Васильевич Стефанихин (1957—1973).
* Михаил Ильич Шумилов (1973—1991).
* Виктор Николаевич Васильев (1991—2006).
* Анатолий Викторович Воронин (с 2006 года).
Президент — В. Н. Васильев (2006—2017) .
Институты ПетрГУ
Институт математики и информационных технологий
Математический факультет является центром подготовки квалифицированных специалистов по теоретической и прикладной математике в республике Карелия . Факультет основан в 1940 году. Тогда он был частью физико-математического факультета. В 1986 году факультет по инициативе математиков, во главе которых был профессор В. И. Чернецкий, разделился на два факультета: математический и физико-технический. Деканом с 1986 по 1991 был кандидат физико-математических наук, доцент А. А. Печников . С 1991 года деканом являлся доцент кафедры математического анализа В. А. Шестаков . Позже факультетом руководил доцент кафедры теории вероятностей и анализа данных А. Г. Варфоломеев .
Первая подготовка студентов математиков началась на физико-техническом факультете Карельского педагогического института в 1931 году. 1 ноября 1931 года к обучению приступили 48 студентов. Зачисление проходило без вступительных экзаменов .
В годы Великой Отечественной войны сотрудники факультета А. Ф. Ипатов, А. П. Казанский, А. М. Кузин, П. В. Панов ушли на фронт. За период 1942—1943 года обучено шесть математиков, в тот момент факультет находился в эвакуации вместе со всем университетом в городе Сыктывкаре .
В 1950 году из состава кафедры математического анализа появилась кафедра алгебры и геометрии. Кафедру алгебры и геометрии в 1981 году преобразовали в кафедру прикладной математики и кибернетики. В 1989 появилась кафедра информатики и математического обеспечения ЭВМ .
На факультете работает аспирантура. В 1995 году с помощью В. И. Чернецкого и А. В. Воронина создан совет по защите кандидатских диссертаций. По данным 2000 года, защищено более десятка диссертаций, в том числе три докторских диссертации .
; Кафедра теории вероятностей и анализа данных
 
Кафедра теории вероятностей и анализа данных (ТВиАД) сформирована в 2008 году. Главой кафедры является профессор, доктор технических наук А. А. Рогов. На кафедре работают около 30 сотрудников.
; Кафедра информатики и математического обеспечения
Кафедра образована в 1989 году из кафедры прикладной математики и кибернетике. Главой кафедры был избран кандидат физико-математических наук, доцент Г. С. Сиговцев . С 2000 года кафедрой руководит доцент, кандидат технических наук Ю. А. Богоявленский .
С 1997 года кафедра организует международный научный семинар «Передовые методы информационных технологий», в котором принимают участия учёные из Московского, Санкт-Петербургского и финских университетов.
; Кафедра математического анализа
 
Кафедра математического анализа была создана в 1940 году. Возглавлял кафедру на тот момент кандидат физико-математических наук, доцент А. А. Райкерус. В связи с начавшейся войной первый выпуск студентов состоялся в городе Сыктывкаре . Кафедрой руководит доктор физико-математических наук, профессор В. В. Старков .
На кафедре проводилось обучение будущих учителей математики для школ республики Карелия и специалистов по дифференциальным и интегральным уравнениям. В 1960 году был организован университетский вычислительный центр. В состав центра входили в основном выпускники факультета, главным был назначен математик П. И. Флотский. На базе вычислительного центра в 1961 году была организована подготовка математиков-вычислителей .
В 1960-х годах было сформировано основное направление научных исследований — дифференциальные и интегральные уравнения и приближённые методы их решения. Было опубликовано ряд научных статей по данной теме, также в 1963 году В. А. Слободской был подготовлен учебник «Краткий курс высшей математики» .
В 1981 году на кафедре появилась специальность геометрия и топология, на которой работали в основном выпускники аспирантуры Московского и Ленинградского университетов .
С 1993 года на кафедре издаётся ежегодный научный журнал «Труды Петрозаводского государственного университета», серия «математика» . Журнал реферируется в , ''Mathematical Reviews'' и ''Zentralblatt'' . В 2011 году журнал переименован в «Проблемы анализа» (''Issues of Analysis'') .
На кафедре ведутся курсы математического анализа, аналитической геометрии, теории функций комплексной переменной, топологии, функционального анализа. Также проводятся занятия по высшей математике на технических факультетах: промышленного и гражданского строительства, лесоинженерном и сельскохозяйственном .
; Кафедра прикладной математики и кибернетики
Кафедра была создана в 1981 году на базе кафедры алгебры и геометрии. Возглавил кафедру доктор технических наук, профессор В. И. Чернецкий, который является автором более ста работ по системному обеспечению ЭВМ и теории вероятностей .
На кафедре осуществлялась специализация по аналитической и конструктивной теории функций и геометрии. Студентам читались курсы по математическим основам теории относительности и геометрии римановых пространств, по аналитической теории дифференциальных уравнений, эллиптическим функциям и вариационному исчислению .
В 1988 году на кафедре была проведена Всесоюзная конференция по кибернетике и методам теории массового обслуживания. С 1983 года на кафедре функционирует аспирантура. Наиболее способных студентов, участвовавших в различных научных конференциях, приглашают принять участие в исследовательских работах .
В 1997 году основана научно-педагогическая школа «Математическое моделирование естественно-научных и хозяйственных процессов и систем управления» под руководством профессора В. И. Чернецкого .
На кафедре создан Клуб творчества программистов под руководством доктора технических наук, профессора В. А. Кузнецова. В клубе творчества программистов ведётся подготовка студентов и школьников в области математического моделирования, оптимизации, теории алгоритмов и программирования, проводятся городские и республиканские олимпиады по программированию .
; Кафедра геометрии и топологии
Кафедра была сформирована в 2001 году при активной помощи ректора В. Н. Васильева.
; Кафедра теории и методики обучения математике и ИКТ в образовании
Кафедра была сформирована в 1979 году. Первым руководителем кафедры был кандидат физико-математических наук, профессор В.А.Тарасов.
Физико-технический институт
Факультет был основан 27 марта 1940 года. Тогда он был частью физико-математического факультета и входил в состав четырёх факультетов Карело-Финского государственного университета. Первым деканом был Адам Адамович Райкерус и занимал эту должность на протяжении 20 лет. К концу первого семестра 1941—1942 учебного года на физико-математическом факультете обучалось всего 11 человек . Весной 1945 года выпускниками факультета стали 35 человек. В 1951 году факультет временно упразднили, объединив его с биологическим. На протяжении последующих трёх лет факультет назывался естественно-математическим .
В шестидесятые годы перед учеными естественно-технических направлений открылась возможность включиться в выполнение тематики, предусмотренной государственными планами развития народного хозяйства СССР . На кафедре экспериментальной физики началось активное изучение влияния механизмов разрушения металла при усталости и износе и выяснение физического механизма «старения» сплавов . Активизация научных исследований на кафедре физики связана с прибытием в 1951 году из Ленинградского университета профессора Д. Б. Гогоберидзе и доцента Ю. М. Кагана. Ими были организованы две специализации — по рентгенометаллофизике и оптике .
Каган Юрий Максимович начал работу над одним из разделов оптики, получившим название газовой электроники. Круг решаемых им вопросов был связан с проблемами плазмы разряда, вопросами методики исследования плазмы. Тогда же начались работы по применению оптических методов для исследования физических процессов в плазме . Каган проводил работу в лаборатории университета. В ней исследовались физические процессы в плазме разряда и инертных газах при средних давлениях, велась работа по детализации элементов расчёта и совершенствовалась методика исследования. Ю. М. Каган совместно с коллегами разработал метод экспериментального исследования распределения электронов по скоростям и приступил к теоретическим исследованиям, необходимым для осмысления явлений, наблюдаемых в эксперименте. К этой работе он привлёк В. И. Переля.
В 1950 году В. И. Перель окончил физический факультет ЛГУ и был направлен по распределению в Петрозаводск, для работы в одной из школ. Работу в университете Перель начал в 1953 году. В стенах Петрозаводского университета он защитил кандидатскую диссертацию по физике плазмы. Совместно с Каганом они разработали теорию распределения электромагнитных полей в плазме, описывающую теорию зондовых измерений плазмы . Полученные результаты были опубликованы в ведущих физических журналах в 1953—1957 годах (ДАН, ЖЭТФ, Оптика и спектроскопия).
В июне 1953 года, не дожив до 47 лет, скончался Дмитрий Борисович Гогоберидзе, являвшийся инициатором открытия специализации «рентгенометаллофизика». Встал вопрос о сохранении данной специализации. Деканом факультета А. А. Райкерусом и ректором И. С. Яковлевым было принято решение сохранить это направление. Развитием специализации занялся Юрий Терминасов, возглавивший кафедру экспериментальной физики и факультет. Он добился того, что исследования петрозаводских физиков получили известность в стране .
В 1958 году учебная программа претерпела изменения, учебные планы изменились. Первый курс физмата целиком перешёл на новый учебный план. Студенты пятого курса физиков до середины октября проходили производственную практику на заводах Ленинграда, Тулы и Петрозаводска. Для них дополнительно были включены учебно-научная кинематография, практика в школьных мастерских и знакомство с техникой лесной промышленности. Студентов четвёртого курса делили на две группы. В одной были те, кто по окончании университета собирался преподавать в школах, в другой — те, кто планировал быть занятым на производстве. Студенты первой группы проходили двенадцатинедельную практику в школах, студенты второй в течение того же времени были заняты на производстве .
В мае 1959 года студенты физического отделения защитили свои дипломные работы. Многие из них были выполнены в лабораториях университета, некоторые на заводах под руководством квалифицированных специалистов.
К началу семидесятых годов началась оптимизация образовательной деятельности в университете. Деканами факультета стали доценты А. В. Кузнецов , К. А. Иойлева, Г. А. Бугнина. В марте 1977 года, при поддержке предприятий электронной промышленности, для студентов организовали отраслевую лабораторию по физике оксидных плёнок, а в июле того же года — по физике мощных импульсных токов в газах. Работу в лабораториях контролировали доценты Л. Л. Одынец, В. А. Гуртов, А. Д. Хахаев, Ю. Д. Хромой, В. П. Малиненко . Лаборатории были оснащены экспериментальной техникой: высоким вакуумом, мощными пучками атомных частиц и электронов, сложной регистрирующей аппаратурой. В те годы на факультете началась активная хоздоговорная работа по созданию новых источников света, исследованию дефектов, образующихся в веществах, подвергнутых радиационному воздействию. Проводилось исследование структуры шунгитов , в лабораториях исследовали окислы металлов.
В 1986 году физико-математический факультет был разделен на два самостоятельных факультета — математический и физический. Деканом физического факультета стал доцент В. А. Гуртов. В 1988 году на факультете прошёл первый набор на специальность «физическая электроника» .
На образовавшемся факультете продолжались исследования, связанные с физической электроникой и физикой твёрдого тела. Был получен ряд результатов в области физики электронно-атомных столкновений и газового разряда. Активную работу вели доценты А. Д. Хахаев, Ю. Д. Хромой, Л. А. Луизова, В. И. Сысун. Проводились работы по изучению физических свойств и структуры твёрдых тел, исследовались элементы микроэлектроники. Этими вопросами занимались доктор физико-математических наук О. Н. Шиврин и кандидаты наук Л. А. Алешина, В. А. Гуртов, А. В. Кузнецов, В. А. Лалэко, В. П. Малиненко, В. В. Петрова, А. Д. Фофанов .
В 1991 году пост декана физического факультета занял Сысун Валерий Иванович.
В 1999 году физический факультет переименовали в физико-технический. В его состав стало входить пять кафедр:
* кафедра общей физики, заведующим стал доцент — А. И. Назаров;
* кафедра физики твёрдого тела во главе с профессором В. А. Гуртовым;
* кафедра электронных и ионных приборов. Заведующим кафедрой был назначен В. И. Сысун;
* кафедра информационно-измерительных систем и физической электроники. Заведующий — профессор А. Д. Хахаев;
* кафедра геофизики, заведовать ей стал доцент Г. Б. Стефанович.
На тот момент на факультете работало 55 преподавателей, среди которых 5 докторов и 36 кандидатов наук, обучалось 500 студентов .
Факультет стал готовить студентов по ряду новых специальностей. В 1997 году состоялся первый выпуск по специальности «автоматизированные системы обработки информации и управления», был открыт приём на специальность «геофизика». В 2000 году открылась специальность «информационно-измерительная техника и технологии» .
10 марта 2011 года на открытом заседании учёного совета физико-технического факультета прошли выборы декана. Новым деканом был назначен Дмитрий Игоревич Балашов. С 2008 года он занимает по конкурсу должность доцента кафедры информационно-измерительных систем и физической электроники .
На 2015 год в состав факультета входят :
* кафедра общей физики,
* кафедра физики твёрдого тела,
* Кафедра электроники и электроэнергетики,
* кафедра информационно-измерительных систем и физической электроники,
* Кафедра энергообеспечения предприятий и энергосбережения.
; Кафедра общей физики
Кафедра общей физики как самостоятельное подразделение возникла в 1959 году. Её возглавил кандидат физико-математических наук Михаил Николаевич Палладии.
В 1961 году из Ленинграда приехал Лев Львович Одынец и в 1962 году возглавил кафедру общей физики. Лев Львович взял руководство несколькими аспирантами и установил прочные связи с ленинградским научно-производственным объединением в области электронной техники. По его инициативе была открыта новая специализация физики анодных окисных плёнок и создана одноимённая отраслевая лаборатория .
В то время кафедра общей физики занималась ежегодным курированием четырёх групп физиков первого и второго курсов, одной-двух групп медицинского факультета и подготовительного отделения. Кураторами назначались преподаватели из состава кафедры, ведущие занятия в данных группах . Для вовлечения студентов в научно-исследовательскую работу кураторы организовывали экскурсии в лаборатории, устраивали встречи с руководителями специализаций, с научными работниками, привлекали студентов к подготовке научных конференций.
В 1969 году на кафедру общей физики пришла И. А. Малиненко. Она читала курс общей физики — от механики до ядра атома. Разработала учебные курсы: «Строительная физика», «История физики» и «Физика и научно-технический прогресс» .
С начала 60-х годов на кафедре открылась специализация по физике полупроводников и диэлектриков. У истоков специализации стояли доценты Л. Л. Одынец и И. С. Жукова.
Развивалась и научная работа в области физики окисных плёнок, исследовалась кинетика образования и электрофизические свойства окисных плёнок, сформированных на металлах и полупроводниках.
; Кафедра физики твёрдого тела
В 1977 году на базе кафедры экспериментальной физики физико-математического факультета были созданы две самостоятельные выпускающие кафедры: кафедра физики твёрдого тела и кафедра физической электроники.
Данное направление в Петрозаводском Университете появилось в 1951 году, когда на кафедре общей физики Гогоберидзе была организована специализация по рентгенометаллофизике. После его смерти специализацию возглавил Ю. С. Терминасов .
Большую роль в становлении специализации сыграл Шиврин. На основе опыта работы кафедр физики твёрдого тела в МГУ и ЛГУ он разработал программы спецкурсов и большинство из них читал сам .
Заведующими кафедрой были: доцент Кузнецов А. В. (1977—1982, 1987—1993), доцент Кручек М. П. (1981—1984 гг.), профессор Шиврин О. Н. (1984—1987 гг.), профессор Гуртов В. А. (с 1993).
Юрий Степанович Терминасов — декан физико-математического факультета с 1961 по 1972 год.
Образование кафедры физики твёрдого тела, объединившей в себе обе специализации, позволило перейти к комплексным исследованиям проблемы структуры и свойств твёрдых тел.
; Кафедра информационно-измерительных систем и физической электроники
Ежегодно кафедра физической электроники выпускала 15-20 специалистов физиков научно-педагогического и научно-производственного направления по специализациям «Физическая электроника» и «Физическая метрология и автоматизация эксперимента».
С 1994 года заведующим кафедрой стал Анатолий Хахаев и начал набор студентов по специальности «Информатика и вычислительная техника». В 2000 году по инициативе кафедры была открыта новая специальность «Информационно-измерительная техника и технологии». С 2011 году открыт приём по направлению «Приборостроение».
С 1999 по 2017 год кафедрой руководил Г. Б. Стефанович, прошедший путь от инженера до преподавателя и доктора наук . С 2017 года кафедрой заведует Ершова Наталья Юрьевна.
; Кафедра электроники и электроэнергетики
* В 1989 году на базе отраслевой научно-исследовательской лаборатории «Физики мощных импульсных токов в газах» была организована кафедра электронных и ионных приборов. Заведующим кафедрой был назначен Юлиан Давыдович Хромой — доктор технических наук, профессор.
* В 1992 году кафедру электронных и ионных приборов возглавил доктор физико-математических наук, профессор Георгий Андреевич Дюжев.
* В 1996 году на смену Дюжеву пришёл доктор физико-математических наук, профессор Валерий Иванович Сысун.
* В 2005 году кафедра «Промышленной теплотехники и энергосбережения» и кафедра «Электронных и ионных приборов» объединились в одну кафедру «Энергетики и электроники».
* В 2007 году произошло разделение и переименование кафедры «Энергетики и электроники» на две самостоятельные кафедры.
; Кафедра энергообеспечения предприятий и энергосбережения
Кафедра «Энергообеспечения предприятий и энергосбережения» начала своё существование с кафедры «Промышленной теплотехники и энергосбережения», созданной 18 ноября 1997 года.
Заведует кафедрой с начала её основания доктор технических наук, профессор, академик Международной академии холода И. К. Савин.
В 2002 году состоялся первый выпуск кафедры — 8 человек, обучавшихся заочно; в 2004 году — один человек очного отделения.
Институт биологии, экологии и агротехнологий
 
Кафедры:
* Кафедра общей химии;
* Кафедра ботаники и физиологии растений;
* Кафедра зоотехнии, рыбоводства, агрономии и землеустройства;
* Кафедра зоологии и экологии.
; История агротехнического факультета
В 1950-е годы в республике Карелия была необходимость в высококвалифицированных специалистах сельского хозяйства. В связи с этим в 1951 году в университете начался первый набор и подготовка агрономов и зооинженеров. В качестве учебной базы использовались совхоз «Кончезерский», Карельская государственная сельскохозяйственная опытная станция, Кончезерская агробиологическая станция и ботанический сад Петрозаводского государственного университета.
Первым деканом факультета был доцент М. А. Тойка. С 1961—1973 годы главой факультета был доцент С. М. Крашенинников. С 1973—1985 годы факультетом руководил доцент Л. А. Новицкий.
С 1985 года деканом агротехнического факультета является доцент, кандидат сельскохозяйственных наук Н. А. Онищенко.
;; Кафедра агрономии, землеустройства и кадастров
Кафедра создана в 1971 году. Ответственным за формирования кафедры была кандидат сельскохозяйственных наук, доцент М. М. Изергина. Учебной базой для занятий был участок и оранжерея в ботаническом саду университета. В настоящее время кафедрой руководит профессор, доктор сельско-хозяйственных наук Е. Л. Павловна.
;; Кафедра зоотехнии, рыбоводства и товароведения
Кафедра создана в 1953 году. Ответственным за создание кафедры была доктор сельскохозяйственных наук, профессор Е. П. Карманова.
;; Кафедра механизации сельскохозяйственного производства
Кафедра создана на основе кафедры механизации и электрификации сельскохозяйственного производства, которая была создана в 1954 году. Кафедрой длительное время руководил Л. А. Новицкий. В настоящее время кафедрой руководит доцент, кандидат технических наук Л. А. Черняев.
; История эколого-биологического факультета
Факультет был образован в 1940 году на базе факультета естествознания Карельского педагогического института и носил название «биологический факультет» . В 1951 году факультет объединили с физико-математическим, в связи с этим факультет был переименован в естественно-математический. В 1954 году отделение биологии было передано в состав сельскохозяйственного факультета. Набор студентов на специальность «биология» был временно остановлен и возобновился в 1958 году . Биологический факультет был восстановлен в 1967 году. Руководила факультетом заведующая кафедрой ботаники и физиологии растений, заслуженный деятель науки КАССР М. П. Миронова .
На факультете велись научные исследования по ряду направлений: флора и фауна Карелии и Европейского Севера, оценка, прогноз и контроль состояния окружающей среды, влияние физико-химических, экстремальных факторов на физиологические функции и тканевые структуры организмов, экология . При факультете работают Кончезерская биологическая станция, Шелтозерская биологическая станция, Ботанический сад, гербарий, лаборатория экологических проблем севера, лаборатория функциональной экологии . На факультете функционирует бакалавриат и магистратура .
;; Кафедра общей химии
Основана в 1940 году. Коллектив на тот момент состоял из 4-х человек . Преподаватели кафедры читают лекции 10 факультетам. На кафедре ведётся научно-исследовательская работа, результатом которой являются монографии М. А. Тойкка «Микроэлементы в Карелии» . Кафедрой руководит доктор химических наук, профессор В. В. Вапиров .
;; Кафедра ботаники и физиологии растений
Кафедра ботаники и физиологии растений существует с 1940 года. Изначально было создано 2 кафедры: кафедра физиологии растений и кафедра ботаники. Кафедра ботаники в 1948 году была переименована в кафедру морфологии и систематики растений .
;; Кафедра зоологии и экологии
Кафедра зоологии и экологии отсчитывает своё существование с 1940 года. Изначально были созданы кафедра зоологии беспозвоночных и зоологии позвоночных и кафедра генетики и дарвинизма . В 1950 году кафедру зоологии беспозвоночных и зоологии позвоночных объединили в единую кафедру зоологии. В 1956 году кафедру зоологии и кафедру генетики и дарвинизма объединили в одну кафедру зоологии и дарвинизма . С 1985 года кафедрой руководит профессор, член-корреспондент РАН, академик Российской академии естественных наук, доктор биологических наук Э. В. Ивантер .
;; Кафедра молекулярной биологии, биологической и органической химии
Кафедра создана в 1961 году и по 1962 год входила в состав медицинского факультета. Кафедра занималась научным исследованием по теме «Биологическая роль микроэлементов в организме человека и животных». Результатом исследований получились десятки научных статей, участие во всесоюзных конференциях по проблеме микроэлементов, несколько защищённых кандидатских диссертаций. В 1967 году кафедра была включена в состав биологического факультета. В 1986 году при помощи кафедры молекулярной биологии, биологической и органической химии в Карелии была создана лаборатория клинической иммунологии при Детской республиканской больнице. В 1987 году на Сунской птицефабрике был построен цех по производству кормового белка путём микробиологического синтеза . Кафедрой руководит заслуженный деятель науки, доктор биологических наук, профессор, член-корреспондент РАН Н. Н. Немова .
;; Кафедра биологии и методики обучения
Кафедра отсчитывает своё существование с 1932 года. Кафедра по 2013 год была в составе естественно-географического факультета Карельской государственной педагогической академии. Кафедрой заведует член-корреспондент РАН, профессор, доктор биологических наук А. Ф. Титов .
Институт экономики и права
 
С 1 января 2017 года экономический и юридический факультеты были объединены в Институт экономики и права ПетрГУ .
; История экономического факультета
 , И. М. Шубина; стоят: М. С. Гуляев, Г. А. Хазов, Н. Н. Забабурова, А. В. Чаженгин, М. В. Краев, З. Н. Кельсеева, М. В. Галочкина (1983)]]
Изначально подготовка экономистов в универсистете велась разными кафедрами и их учебная деятельность не координировалась. В целях повышения уровня экономической подготовки в 1967 году была создана кафедра отраслевых экономик. Возглавил кафедру ректор Петрозаводского государственного университета доцент В. В. Стефанихин . В 1970-х годах народному хозяйству республики остро потребовались высококвалифицированные экономисты, и в связи с этим в 1975 году было открыто отделение бухгалтерского учёта. Изначально отделение бухгалтерского учёта входило в состав физико-математического факультета. В 1977 году была создана кафедра бухгалтерского учёта, планирования и статистики, которую возглавил А. Г. Русаков .
В 1979 году выпустились 52 первых экономиста, а в 1980 году отделение бухгалтерского учёта было преобразовано в самостоятельный экономический факультет. Тогда в состав факультета входило три кафедры: бухгалтерского учёта и анализа хозяйственной деятельности, политической экономии и отраслевых экономик. Первым деканом экономического факультета был заведующий кафедрой политической экономии С. Н. Поляков, а в 1982 году деканом стал А. Г. Русаков , а после него, в 1988 году, — В. Б. Акулов .
В 1997 году реализовывалась масштабная международная программа ТАСИС «Обучение менеджменту на Северо-Западе». Программа реализовывалась в образовательных учреждениях в том числе и Петрозаводска. Высокие результаты проекта ТАСИС привели к тому, что ПетрГУ в лице КРИУЭП в 1998 году принял участие в конкурсном отборе на право участвовать в Президентской программе подготовки управленческих кадров для организаций народного хозяйства Российской Федерации и единственный из вузов Европейского Севера получил право самостоятельно реализовывать эту программу по двум направлениям «Менеджмент», «Финансовый менеджмент» и «Маркетинг» .
;; Кафедра бухгалтерского учёта и анализа хозяйственной деятельности
Кафедра было создана в 1980 году на базе кафедры бухгалтерского учёта, планирования и статистики. Возглавил кафедру доцент А. Г. Русаков. Работниками кафедры читались лекции и проводились практические занятия по дисциплинам: теория бухгалтерского учёта, бухгалтерский учёт в промышленности, ревизия и контроль, анализ хозяйственной деятельности, калькулирование себестоимости. Благодаря сотрудникам кафедры студенты проходили практику на промышленных предприятиях и строительных организациях. В 1987 году заведующим кафедрой стал В. Г. Шехин , ранее работавший в отделе экономики Карельского филиала АН СССР.
Кафедра сотрудничала с учебными и научными заведениями Москвы и Ленинграда, в особенности с Ленинградским финансово-экономическим институтом им. Н. А. Вознесенского .
;; Кафедра экономической теории и менеджмента
В 1991 году экономический факультет начал готовить студентов по новой специальности «экономика и управление производством», которая в дальнейшем переросла в специальность «менеджмент» . Через год было принято решение разделить кафедру политической экономии, выделив из неё ту часть, которая преподавала экономическую теорию на экономическом факультете и всё, что идёт по менеджменту как по выпускающей специальности. Другая кафедра осталась кафедрой политической экономии .
;; Кафедра отраслевых экономик
Была основана в 1967 году До этого момента преподаватели работали на разных кафедрах. Возглавил кафедру доцент В. В. Стефанихин. Кафедра вела занятия по экономическим дисциплинам на сельскохозяйственном, экономическом и инженерных факультетах. Основным научным направлением кафедры была экономическая оценка мероприятий по снижению затрат .
В 1989 году был создан филиал кафедры в отделе экономики Карельского филиала АН СССР. Министерства народного образования и здравоохранения заключили договоры о прямой подготовке специалистов, по которым ежегодно распределялось две трети выпуска очного отделения .
; История юридического факультета
В 1990 году в связи с острой потребностью республики в квалифицированных юристах началась подготовка по специальности «юриспруденция», и для этого была создана кафедра правоведения, которая вошла в состав исторического факультета, а уже спустя год было образовано новое юридическое отделение, которое возглавил кандидат юридических наук, доцент Р. Н. Дусаев. В формировании отделения принимали участие и оказали большую помощь учёные Санкт-Петербургского университета .
В 1994 году юридическое отделение было преобразовано в самостоятельный юридический факультет. Тогда в состав факультета вошли три кафедры: общеправовых дисциплин, отраслевых правовых отношений (позже была переименована в кафедру отраслевых правовых дисциплин) и международного права (позже была переименована в кафедру международного и конституционного права), при этом была закрыта кафедра правоведения. Первым деканом юридического факультета стал Р. Н. Дусаев .
В 1996 году состоялся первый выпуск дипломированных юристов .
В 1997 году в состав юридического факультета вошла общеуниверситетская кафедра политологии и социологии, а в 2000 году — кафедра иностранных языков гуманитарных факультетов. Также в 2000 году на факультете появилась кафедра международных отношений.
В 1999 году деканом факультета стал доктор исторических наук, доцент С. Н. Чернов .
Впоследствии при создании нового факультета политических и социальных наук кафедры политологии и социологии и международных отношений перешли с юридического факультета на новый факультет .
Факультет сотрудничает с Вермонтской школой права (США). При помощи специалистов Вермонтской школы на факультете была создана «юридическая клиника» .
; Кафедра бухгалтерского учёта, анализа хозяйственной деятельности и аудита
Кафедра было создана в 1980 году на базе кафедры бухгалтерского учёта, планирования и статистики. Возглавил кафедру доцент А. Г. Русаков. Работниками кафедры читались лекции и проводились практические занятия по дисциплинам: теория бухгалтерского учёта, бухгалтерский учёт в промышленности, ревизия и контроль, анализ хозяйственной деятельности, калькулирование себестоимости. Благодаря сотрудникам кафедры студенты проходили практику на промышленных предприятиях и строительных организациях .
; Кафедра теоретической экономики и государственного и муниципального управления
Кафедру возглавляет кандидат экономических наук, доцент Г. В. Гиенко .
; Кафедра экономики и финансов
; Кафедра экономической теории и менеджмента
; Кафедра экономики и управления производством
; Кафедра теории, истории государства и права
; Кафедра международного и конституционного права
; Кафедра гражданского права и процесса
; Кафедра уголовного права и процесса
; Кафедра административного и финансового права
; Кафедра криминалистики
Институт истории, политических и социальных наук
; Историко-филологический факультет (1940—1986)
 , Д. Е. Червяков, Е. С. Гардин: второй слева — С. П. Сюнев, будущий декан ИФФ (1940 г.)]]
В 1933 году в КГПИ был открыт набор на национальное историческое отделение и отделение языка и литературы.
10 июля 1940 года было принято решение об открытии Карело-Финского государственного университета на базе КГПИ, также было принято 150 абитуриентов на 1 курс 1940/41 учебного года .
В 1940 году на факультете было три кафедры — истории, русского языка и литературы, на которых работали 17 преподавателей. Деканом факультета стал М. Г. Никулин . Летом 1941 года М. Г. Никулин был направлен в политотдел 71-й стрелковой дивизии, а затем в политуправление Карельского фронта . В годы войны деканом факультета работал доцент В. Г. Базанов .
Начавшаяся в 1941 году война прервала работу факультета. Многие преподаватели и студенты ушли на фронт. На фронтах Отечественной войны погибли преподаватели факультета А. И. Толмачев, В. И. Ходотов, Н. Н. Попов, студенты Т. А. Ананина, М. И. Антонков, Д. Н. Анисимов, М. Н. Кислов, С. Д. Карпов, С. Е. Криворучко, С. П. Гринягин, Я. И. Сахатаров, И. С. Безруков, К. П. Скворцов, И. В. Шилин, А. В. Розов, Н. Н. Дзержинский и другие .
Первые послевоенные годы были не лёгкими для факультета. Занятия приходилось проводить в неприспособленных помещениях. Не хватало преподавателей, отсутствовала учебная литература. В эти годы на факультете работали всемирно известный языковед Д. В. Бубрих, профессора А. Я. Брюсов, В. В. Мавродин, Д. П. Каллистов и А. И. Попов, доценты В. Г. Базанов и И. И. Кяйвяряйнен, Я. А. Балагуров, В. И. Машезерский, Н. Ф. Славин и А. М. Линевский. Постепенно всё стало налаживаться. Историко-филологический факультет стал источником кадров для народного просвещения, науки и культуры республики .
В 1947 году на историко-филологическом факультете была введена специализация «финский язык и литература» . Также в этом году на место декана приходит И. И. Кяйвяряйнен. Следующие 11 лет Иван Иванович занимал эту должность и читал курсы по истории Нового времени, истории Финляндии, различные спецкурсы .
Многие выпускники историко-филологического факультета стали известными учёными, преподавателями, деятелями культуры:
* И. С. Галкин, Э. Г. Карху, И. П. Лупанова, Г. А. Панкрушев, Р. В. Филиппов, М. И. Шумилов стали докторами наук ;
* Е. К. Арьева (Никитина), Г. Н. Богданова, Т. Г. Доля, А. С. Жербин, В. Е. Злобина, Н. А. Золина, М. Я. Кривонкина, У. С. Конкка, М. Э. Куусинен, Н. А. Малявкина (Соколова), А. А. Мантере, Н. А. Митькин, К. А. Морозов, Г. А. Нефедова, М. Ф. Пахомова, А. П. Разумова, А. А. Скворцова (Шпак), А. И. Смирнов, В. С. Суханова, С. П. Сюнев, Р. Ф. Тароева (Никольская), В. Н. Тимофеева, A. И. Хайлов, А. Г. Хурмеваара — кандидатами наук ;
* В. С. Алексина, А. П. Гусева, Д. Н. Музалёв получили высокое звание заслуженного учителя школы РСФСР ;
* М. Ф. Готман, Г. П. Касатова (Белая), Е. И. Кикинова, B. В. Лузгин — заслуженного учителя школы республики ;
* К. А. Гусев — заслуженного работника культуры РСФСР и КАССР .
16 ноября 1949 сложилась серьёзная ситуация на филологическом отделении историко-филологического факультета. В «Литературной газете» появилась статья доцента Карело-финского государственного университета В. И. Алатырева «На поводу у финских буржуазных ученых», в которой подвергались критике научная деятельность и взгляды профессора Д. В. Бубриха. Через полгода идеологические обвинения были сняты. В это же время подвергался гонениям доцент Б. П. Ардентов — как приверженец сравнительно-исторического метода. В ноябре 1949 года совет историко-филологического факультета ходатайствовал перед ректором «о снятии за допущенные ошибки (преувеличение роли старославянского языка, использование в обучении студентов церковнославянских текстов) преподавателя Б. П. Ардентова». Ходатайство было удовлетворено, преподаватель был вынужден уехать из Петрозаводска .
В в 1956 году из-за сокращения преподавания финского языка в школах республики уменьшилась потребность в соответствующих преподавателях. Это привело к временному прекращению приёма на специальность «финский язык и литература» и сокращению цикла факультативных дисциплин для студентов, владеющих разговорным финским языком. Эти события пагубно отразилось на подготовке специалистов, знающих и владеющих финским языком. Сложившаяся ситуация была исправлена в 1963 году, когда вновь открылись отделение финского языка и литературы и соответствующая кафедра .
Историко-филологический факультет готовил высококвалифицированных учителей для системы народного образования .
Наряду с учебно-методической работой заметно оживилась научно-исследовательская деятельность профессорско-преподавательского коллектива. Преподаватели факультета тесно сотрудничали с работниками Института языка, литературы и истории Карельского филиала АН СССР, Центрального государственного архива республики, Государственного краеведческого музея КАССР. А также совместно со студентами участвовали в археологических, фольклорных и диалектологических экспедициях, собирали материалы по истории, материальной и духовной культуре карелов и вепсов, по фольклору, диалектам русских говоров в Заонежье и Карельском Поморье .
В 1950 году на первый курс историко-филологического факультета поступил поэт Роберт Рождественский. В этот период поэт пишет одно из своих ранних стихотворений «В пути» .
В 1958 году возглавил деканат историко-филологического факультета А. Л. Витухновский. Он вёл большую общественную работу, был секретарём партийной организации факультета и членом общества «Знание» .
В 1964 году на факультет был проведён эксперимент. Для организации студенческого самоуправления на историко-филологическом факультете создан временный состав академсовета. В его задачи входило вносить предложения по улучшению учебного процесса, распределять стипендии, места в общежитии; без его согласия не может производиться отчисление и восстановление студентов и так далее .
Студенческий строительный отряд историко-филологического факультета «Голиард» в 1971 году трудился в посёлке Найстенъярви Суоярвского района. Стройотряд принял участие в возведении восьми объектов на местном лесозаводе: баня, цех культбыта , две внушительные пристройки к гаражу, залили фундаменты для ТМУ , оклеили фибролитом стены и потолки двух камер холодильника, оборудовали две бетонные площадки возле сушилки и бетонировали столбовые фундаменты для тельфера . В 1981 году стройотряд «Конкордия» ( ) участвовал в строительстве общежития в посёлке Повенец Медвежьегорского района. Помимо строительных работ отрядом «Конкордия» были проведено два вечера, посвящённых творчеству В. М. Шукшина, три лекции о международном положении. Агитбригада отряда дала несколько концертов .
; Исторический факультет ПетрГУ (1986—2014)
Начатая генеральным секретарём ЦК КПСС М. С. Горбачёвым в 1985 году перестройка не обошла стороной историко-филологический факультет. В 1986 году было объявлено о перестройке работы вузов и было принято решение разделить историко-филологический факультет на два самостоятельных факультета — исторический и филологический. В 2000 году в состав исторического факультета входило три кафедры: истории дореволюционной России, отечественной истории и всеобщей истории, а также лаборатория Финляндии и Скандинавских стран и исследовательский центр «Русский Север» .
За время существования факультета опубликован ряд крупных монографий, учебников, учебных пособий, сотни статей, в том числе в центральных и зарубежных изданиях. Регулярно издаются сборники научных статей «Вопросы истории Европейского Севера» и «Политическая история и историография: от античности до современности» . На историческом факультете ПетрГУ сложился коллектив учёных, специализирующихся в области истории Финляндии, русско-финляндских отношений, а также истории Карелии в контексте взаимосвязей России и Финляндии .
; Институт истории, политических и социальных наук (2014 — наст. вр.)
В результате объединения исторического факультета и факультета политических и социальных наук создан Институт истории, политических и социальных наук . С 2014 года директором института является С. Г. Веригин .
Кафедры:
* Отечественной истории
* Зарубежной истории, политологии и международных отношений
* Социологии и социальной работы
* Кафедра философии и культурологии
Институт филологии
 
До 1986 года институт филологии был частью историко-филологического факультета ПетрГУ. В 1986 году факультет был разделён на филологический и исторический факультеты .
Кафедры:
* Кафедра русского языка
* Кафедра классической филологии, русской литературы и журналистики
* Кафедра германской филологии и скандинавистики
* Кафедра русского языка как иностранного
* Кафедра прибалтийско-финской филологии
Медицинский институт
 
 
Кафедры:
* Анатомии, топографической анатомии и оперативной хирургии, патологической анатомии, судебной медицины
* Физиологии человека и животных, патофизиологии, гистологии
* Факультетской терапии, фтизиатрии, инфекционных болезней и эпидемиологии
* Пропедевтики внутренних болезней и гигиены
* Фармакологии, организации и экономики фармации
* Госпитальной хирургии, ЛОР-болезней, офтальмологии. стоматологии, онкологии, урологии
* Акушерства и гинекологии, дерматовенерологии
* Лучевой диагностики и лучевой терапии с курсом критической и респираторной медицины
* Неврологии, психиатрии и микробиологии
* Общей и факультетской хирургии
* Госпитальной терапии
* Педиатрии и детской хирургии
* Семейной медицины, общественного здоровья, организации здравоохранения, безопасности жизнедеятельности, медицины катастроф
Институт лесных, горных и строительных наук
 
 
Кафедры:
* Транспортных и технологических машин и оборудования
* Технологии и организации лесного комплекса
* Лесного хозяйства и ландшафтной архитектуры
* Промышленного транспорта
* Архитектуры, строительных конструкций и геотехники
* Организации строительного производства
* Общетехнических дисциплин
; История горно-геологического факультета
Факультет был создан 28 мая 2009 года путём объединения кафедры горного дела и кафедры геологии и геофизики с целью развития и подготовки инженерных кадров для горных и геологических предприятий, также для научного сопровождения развития горной промышленности в Республике Карелия. Кафедры горного дела и геологии и геофизики были образованы в 1999 году и в 2002 году на физико-техническом факультете. Кафедра географии по 2013 год была в составе естественно-географического факультета Карельской государственной педагогической академии. Главой факультета является профессор, доктор технических наук В. Н. Аминов.
Институт педагогики и психологии
Кафедры:
* Педагогики и психологии детства
* Теории и методики начального образования
* Психологии
* Педагогики и современных образовательных технологий
* Изобразительного искусства и дизайна
* Технологического образования
Институт иностранных языков
 
Кафедры:
* Английского языка
* Немецкого и французского языков
* Иностранных языков естественно-технических направлений и специальностей
* Иностранных языков гуманитарных направлений
Институт физической культуры, спорта и туризма
Кафедры:
* Физической культуры
* Спортивных дисциплин
* Теории и методики физического воспитания
* Безопасности жизнедеятельности и здоровьесберегающих технологий
* Туризма
Общеуниверситетские кафедры
Кафедры:
* Культурологии
* Философии
Факультет повышения квалификации
* Образовательно-инновационный Центр
Научно-исследовательские институты
* Северный НИИ рыбного хозяйства
* Карельский научно-исследовательский институт лесопромышленного комплекса ПетрГУ (КарНИИЛПК)
* НИИ историко-теоретических проблем народного зодчества
Институты комплексных исследований
* Институт рационального природопользования на Европейском Севере ПетрГУ
* Институт высоких биомедицинских технологий ПетрГУ
* Институт информационно-коммуникационных и нанотехнологий ПетрГУ
* Институт североевропейских исследований ПетрГУ
* Институт непрерывного образования ПетрГУ
Международные подразделения
* Институт международных программ
* Управление по международному сотрудничеству
* Лингвистический Центр ПетрГУ 
'''Отдел объединённой редакции научных журналов ПетрГУ'''
Учебно-научные подразделения факультетов
* Ботанический сад
* Лаборатория молекулярной генетики врождённого иммунитета
* Лаборатория по проблемам Скандинавских стран и Финляндии
* Исследовательская лаборатория локальной и микроистории Карелии (ИЛЛМИК)
* Международный научно-образовательный центр по истории и культуре Европейского Севера
* Научно-исследовательский и образовательный центр по проблемам Второй мировой войны на Севере Европы (НИОЦ ВМВСЕ)
* Лаборатория визуальных исследований в истории
* Лаборатория экологических проблем Севера
* Лаборатория функциональной зоологии
* Лаборатория теоретической и прикладной экономики
* Лаборатория психолого-педагогических проблем и здоровьесбережения
* Учебно-методический центр 042 по подготовке и аттестации профессиональных бухгалтеров (УМЦ 042 при ПетрГУ)
* Учебно-методический комплекс САПР строительного факультета
* Юридическая клиника юридического факультета
* Эколого-правовой центр юридического факультета
* Испытательная лаборатория строительных горных пород
* Лаборатория теории и практики развития сельской школы
Центры
* Региональный Центр новых информационных технологий (РЦ НИТ)
* Центр ПетрГУ-Метсо Систем Автоматизации
* Центр энергосбережения и энергоэффективности ПетрГУ (ЦЭиЭ)
* Центр бюджетного мониторинга (ЦБМ)
* Центр энергосбережения и энергоэффективности ПетрГУ (ЦЭиЭ)
* Региональный учебный Центр по охране труда
Филиалы, Лицеи
* Кольский филиал ПетрГУ, г. Апатиты (в 2016 году переподчинён Мурманскому Арктическому государственному университету)
* Университетский лицей, г. Петрозаводск
* Державинский лицей, г. Петрозаводск
Академический профиль
Стипендии и финансовая поддержка
Кроме обычной академической стипендии, студенты в ПетрГУ могут получать дополнительные стипендии.
Студенты, обучающиеся на гуманитарных специальностях и имеющие оценки «хорошо» и «отлично», могут претендовать на получение стипендии от Оксфордского Российского Фонда .
Научная библиотека ПетрГУ
; Основание научной библиотеки
Научная библиотека Петрозаводского государственного университета была создана в 1940 г. вместе с университетом . Фонд Карельского педагогического института в 60000 книг стал базой для её создания .
; Научная библиотека в период Великой Отечественной войны
Во время Великой Отечественной войны фонд был уничтожен . В период оккупации Петрозаводска университет почти 3 года находился в Сыктывкаре .
30 июля 1944 года, после освобождения Петрозаводска, университет снова вернулся на родину . Здание ПетрГУ было практически полностью разрушено. Около 40 тысяч томов университетской библиотеки, экспонаты зоомузея были вывезены в Финляндию .
 
20 августа 1944 года было проведено университетское комсомольское собрание, на котором было принято решение всеми силами восстановить здание университета, чтобы он мог нормально работать .
После возвращения в Петрозаводск директор О. В. Кадлубовская, Л. М. Ярвинен и 3. Н. Доброхотова восстанавливали оборудование, раскапывали книги в разрушенных зданиях, разбирали их и систематизировали. В этом им большую помощь оказали студенты, а также преподаватели: профессора С. В. Герд, Д. В. Бубрих, Е. А. Веселов, Г. В. Попов, Е. М. Хейсин. Основой научной библиотеки стал книжный фонд Сыктывкарского пединститута .
; Научная библиотека в послевоенное время
В 1947 г. библиотеке стал предоставляться платный обязательный экземпляр по профилю университета, что послужило началом для формирования нового книжного фонда научной библиотеки .
В 1967 г. книжный фонд библиотеки составлял 350 тыс. экземпляров. На то время в библиотеке был богатый выбор журналов — 356. Ежегодно библиотека подписывалась на 30 журналов и 16 газет. При необходимости получить какую-то книгу или журнал, была возможность выписать их по межбиблиотечному абонементу (МБА) из 25 крупнейших библиотек СССР .
В библиотеке было 3 каталога (алфавитный, систематический, предметный) и система картотек, которые помогали ориентироваться в библиотеке .
Тогда в библиотеке находились 3 абонемента (научной и художественной книги, учебной литературы и медицинской книги), 3 читальных зала в сумме на 400 мест и 23 кафедральных и кабинетских библиотек. Новые книги показывались читателям на выставках в читательных залах, на открытых просмотрах и в дни информации .
В библиотеке проводилась массовая воспитательная работа со студентами: проводились различные тематические выставки, библиографические обзоры книг, беседы. Также ежегодно проходили библиотечно-библиографические занятия для первокурсников, на которых студентов знакомили с библиотекой и её устройством .
; Фонд библиотеки в 80-е — 2000-е года
 
К середине 80-х годов книжный фонд библиотеки достиг 700 тыс. единиц хранения .
В 1997 г. в научную библиотеку поступило 18996 изданий, из них 8565 экземпляров научной литературы.
Библиотека провела 146 книжных выставок и просмотров литературы .
За 1998 г. в фонд поступило 23147 книг, из них 8575 экземпляров научной литературы .
В 2013 году Карельская государственная педагогическая академия (КГПА) была присоединена к ПетрГУ .
; Иностранная литература в библиотеке
В 1981 г. в фондах университетской библиотеки насчитывалось 46 названий журналов и 3500 книг на финском языке, полученных из Финляндии . За 1979—1981 гг. по линии обмена было получено 684 экземпляра книг и журналов . Научная библиотека университета обменивалась литературой с восемью общественными организациями Финляндии: библиотеками университетов Хельсинки, Оулу, Йоэнсуу, обществом дружбы «Финляндия — СССР», Институтом культурных связей между СССР и Финляндией, обществом по изучению леса, музеем г. Куопио, обществом по изучению природы .
С 6 по 11 октября 1992 года делегация ПетрГУ в составе ректора В. Н. Васильева, проректоров В. А. Гуртова и А. О. Лопуха, декана медицинского факультета Ю. В. Лупандина и директора библиотеки М. П. Отливанчик находилась в университете г. Умео (Швеция) с целью подписания двустороннего договора о сотрудничестве. В результате переговоров с руководством университета, факультетов и различных подразделений договор о сотрудничестве двух университетов был подписан . Этот договор предусматривал обмен студентами, преподавателями, аспирантами, информацией, книжным фондом .
; Сотрудники научной библиотеки
 
В 1944—1948 г. в библиотеку пришли Лаура Матвеевна Ярвинен, Зинаида Николаевна Доброхотова, Идея Никитична Булочкина, Евдокия Ивановна Хворостова .
Вера Степановна Клодт 35 лет проработала в библиотеке — сначала её заведующей, а потом директором. В 1950 г., когда она пришла на работу, штат библиотеки состоял из 5 человек, а книг было 64 тысячи экземпляров. Она внесла большой вклад в развитие библиотеки, благодаря её усилиям в Петрозаводске был создан межведомственный совет с секцией вузовских библиотек, который позже стал методическим объединением. По её инициативе было организовано библиотечное отделение на факультете общественных профессий университета. Её заслуги были отмечены многочисленными наградами, такими как: знак «За отличные успехи в работе», почетное звание «Заслуженный работник культуры Карельской АССР», бронзовая медаль ВДНХ «За достигнутые успехи в развитии народного хозяйства СССР» . С 1985 года директором библиотеки является М. П. Отливанчик .
; Библиотечно-библиографическое отделение
В 70-е годы на библиотечно-библиографическом отделении учились 30 студентов-историков и филологов . Руководила этим отделением директор библиотеки ПетрГУ В. С. Клодт . На первом курсе студенты знакомились с постановкой библиотечного дела и с основами комплектования библиотек. На втором году обучения они приобретали навыки составления библиографии, рекомендательных списков, ведения карточек, выдачи справок. Много времени уделялось практической работе в библиотеке, обслуживанию читателей на абонементе и в читальном зале, организации диспутов, конференций, выставок. Студенты, прослушавшие двухгодичный курс, могли работать в школьных и других библиотеках .
; Фонд редкой книги
Основой собрания старопечатных книг библиотеки стала частная коллекция, собранная в Медвежьегорском районе
доцентом КГПА В. П. Ершовым.
Коллекция содержит уникальную книгу: ''Иоанн Златоуст. Беседы на евангелиста Матфея. Часть 1 (Беседы 1-45). М., 1664''.
По вкладной записи была определена принадлежность книги древнерусскому писателю и старцу Кожеезерского монастыря Боголепу Льву .
Коллекция рукописных и старопечатных книг В. П. Ершова перешла в научную библиотеку в 2003—2004 гг. 
Студенческая жизнь
 
 
 
Особой популярностью пользуются сообщества, в которых проводятся занятия музыкой и танцами. В вузе их существуют более 15, к ним относятся :
* Академический хор;
* ансамбль «Тойве»;
* студия эстрадного вокала;
* ансамбль этнической музыки и импровизации «Джинс-кантеле»;
* ансамбль народного танца «Карельский сувенир»;
* коллектив «''Timez''»;
* коллектив «Армагеддон»;
* коллектив «''Golden Voices''» и другие.
Популярными в вузе являются кружки, связанные с декоративно-прикладным искусством :
* школа швейного мастерства;
* студия «Береста»;
* «Шерстеваляние. Ручной войлок»;
* «Художественная обработка кожи» и другие.
Развиваются и работают студенческие театральные студии. Так например, 14 декабря 2012 года театр «ТИС» (Театр имени Ю. А. Сунгурова) отметил свой 60 летний юбилей, на котором министерство культуры республики Карелии присвоило театру почётное звание народного . Студенческая театр-студия «Миракль» в 2014 году стала победителем второго Республиканского фестиваля-конкурса театрального творчества «Открытый мир» со спектаклем «Собака» по пьесе Валентина Красногорова .
 
Одним из проектов вуза является Открытая студенческая лига КВН ПетрГУ. В декабре 2014 года состоялся финал 11 сезона лиги . На базе этого проекта с 2013 года существует и успешно выступает в официальных лигах международного союза КВН команда «ПТЗ» .
На базе университета ведёт работу туристический клуб «Сампо». В ноябре 2014 года клуб отпраздновал свой пятидесятилетний юбилей. За эти годы клуб подготовил 13 мастеров спорта по туризму, а его участники совершили большое количество разнообразных походов среди них: пеший поход по заброшенным деревням; подъём на гору Воттоваара ; осенью 2014 года был совершён пеший поход 6-й категории сложности на Аляске в национальном парке «Денали». В походе на Аляске карельским туристам удалось побывать в самых удалённых уголках парка, и даже дать название ''Karelia Pass'' (перевал «Карелия») впервые пройденному человеком безымянному перевалу .
Спорт
 среди школьников, 2015 г.]]
В Петрозаводском вузе существует 17 различных спортивных секций и клубов, среди них: лыжная секция, секция по волейболу, клуб интеллектуальной игры го и другие . Тренировочные занятия проводятся в спортивных залах университета, стадионе, лыжных трассах и в бассейне . За 15 лет ПетрГУ подготовил 65 мастеров спорта. На чемпионатах Мира и Европы студентами было завоевано более 50 медалей различного достоинства . Студент института истории, политических и социальных наук Владислав Ларин, мастер спорта по тхэквондо, чемпион России 2014 года, победитель третьей летней Спартакиады молодёжи, стал победителем командного Кубка мира 2014 года по тхэквондо и был признан самым ценным спортсменом мужского турнира по тхэквондо . Последнее достижение на мировой арене принадлежит студентке института физкультуры, мастеру спорта России международного класса по тайскому боксу Наталье Дьячковой, завоевавшей звание чемпионки мира среди профессионалов по тайскому боксу по версии WMC I-1 в Гонконге. Мужская и женская команды ПетрГУ по флорболу регулярно участвуют в общероссийских и региональных соревнованиях .
; Американский футбол
Американский футбол в ПетрГУ представлен двумя командами, созданными на базе Карельской федерации американского футбола: «Хищники ПетрГУ» — мужская команда по американскому и флаг-футболу , созданная в 2013 году, «Ласки» — женская команда по флаг-футболу, созданная в 2017 году .
С июня 2015 года юношей стал тренировать Корнев Сергей Владимирович, бывший игрок команды Скифы-ДонНТУ . Девушек тренируют игроки мужской команды Королевский Евгений и Давыденко Виктор . «Хищники ПетрГУ» неоднократно занимали призовые места в региональных и всероссийских турнирах . Большинство игроков студенческой команды являются членами сборной Карелии по американскому футболу «Karelian Gunners» (Карельские Оружейники) , в составе которой принимают участие в крупнейших турнирах России (Лига Американского Футбола, Кубок Карелии, Rostov Bowl) . В 2017 году в составе «Оружейников» студенты ПетрГУ смогли занять первое место в дивизионе Север Лиги Американского Футбола . По итогам сезона 2017 года, Олег Тарзалайнен, игрок «Хищников», был приглашён в сборную России по американскому футболу , а Сергей Корнев признан лучшим тренером ЛАФ-2017 .
 
 
Weasels(Flag Football Team).jpg|Команда по флаг-футболу «Ласки» c тренером , 2017
Weasels team logo.png|Логотип команды «Ласки»
Носоро.ogg|Карельские Оружейники против Носорогов Череповца, Петрозаводск, 2017 (видео Александра Исакова)
 
Примечания
 
См. также
* Почётные доктора ПетрГУ
* Обсерватория Астерион — астрономическая обсерватория при физико-техническом факультете ПетрГУ
* Наблюдательная станция Шёлтозеро ПетрГУ
* Академический хор ПетрГУ
* Ботанический сад ПетрГУ
Литература
;Книги
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Профессорский корпус Петрозаводского государственного университета: Крат. справ. — Петрозаводск: Изд-во Петрозав. гос. ун-та, 1999. — 94 с.
* 
* Улитин С. Д. Считать выбывшими в РККА…: студенты и преподаватели Петрозаводского государственного университета в годы Великой Отечественной войны / С. Д. Улитин, О. Ю. Дербенева, Л. Г. Кириллова. — Петрозаводск: Карелия, 1989. — 151, [2] с.: ил.
* 
* 
;Статьи
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''«Матрица»''' ( ) — научно-фантастический боевик , поставленный братьями Вачовски по собственному сценарию и спродюсированный Джоэлом Сильвером. Главные роли исполнили Киану Ривз, Лоренс Фишберн, Керри-Энн Мосс и Хьюго Уивинг . Фильм вышел на экраны в США 31 марта 1999 года и послужил созданию одноимённой медиафраншизы, в которую вошли ещё три фильма, комиксы, компьютерные игры и аниме .
Фильм изображает будущее, в котором реальность, существующая для большинства людей, является в действительности симуляцией типа «мозг в колбе», созданной разумными машинами, чтобы подчинить и усмирить человеческое население, в то время как тепло и электрическая активность их тел используются машинами в качестве источника энергии. Привлечённый повстанцами против машин хакер по кличке Нео с помощью Тринити и Морфеуса оказывается в новом, пугающем реальном мире. Он проходит выбор — вернуться к существованию в симуляции, либо начать повстанческую борьбу против машин, в которую также вовлечены другие люди, освободившиеся из «мира снов» и выбравшиеся в реальность. Он выбирает борьбу.
Картина вызвала значительный резонанс в сфере философской мысли, обсуждению её аллегорического смысла посвящены многочисленные статьи. Наиболее полное соответствие идее «Матрицы» находят в платоновском мифе о Пещере; кроме того, в фильме содержится целый ряд философских, религиозных и художественных реминисценций. Среди возможных источников вдохновения для создания фильма также называются гностицизм, киберпанк и хакерская субкультура, «Алиса в Стране чудес», повесть Айзека Азимова «Профессия», роман Артура Кларка «Город и звёзды», гонконгские боевики и аниме «Призрак в доспехах» .
Также возможным прототипом сюжета является двухсерийный телефильм «Мир на проводе», основанный на романе Дэниела Галуйе «Симулакрон-3». Вольной экранизацией этого же романа является фильм «13 этаж», вышедший в том же 1999 году и номинировавшийся вместе с «Матрицей» на премию «Сатурн». Также следует упомянуть малобюджетный фильм «Катастрофа роботов» ( ) 1986 года, где в мире будущего машины содержат людей под землёй для производства энергии в обмен на воздух для дыхания. Зовут главного протагониста в этом фильме также — Нео, а голова главного злодея — Тора очень похожа на внешность «охотников Матрицы».
В 2012 году фильм вошёл в американский Национальный реестр фильмов, как имеющий особенное культурное, историческое или эстетическое значение .
Сюжет
Фильм начинается с телефонного разговора Тринити и Сайфера на фоне бегущих по экрану зелёных цифр. Тринити замечает, что их разговор кем-то прослушивается, после чего ловко отбивается от пришедших за ней полицейских и убегает от Агентов. В последний момент погони она добирается до звонящего телефона в телефонной будке и берёт трубку. Агент с помощью грузовика сносит будку, однако тела Тринити там уже нет. Она перенеслась в «реальность» из Матрицы, путём разговора с оператором «Навуходоносора».
Молодой человек Томас Андерсон ведёт двойную жизнь. Днём он — программист в крупной компании, а ночью — хакер Нео. Однажды на его персональный компьютер приходит странное сообщение: «Ты увяз в Матрице» ( ). Неизвестный даёт ему указание «идти за белым кроликом» .
Сразу после этого к Нео приходят его заказчики, а само сообщение пропадает с экрана. Расплатившись с Нео и получив ценную информацию на диске, они приглашают его в ночной клуб. Нео сначала отказывается, но, увидев на спине у девушки заказчика татуировку в виде белого кролика, передумывает и отправляется с ними. В клубе он знакомится с молодой женщиной по имени Тринити ( ). Она обещает раскрыть Нео тайну Матрицы, но для этого Нео должен встретиться с Морфеусом, который давно ищет Нео. Власти разыскивают Морфеуса как опаснейшего террориста.
На следующее утро проспавший Томас как ни в чём не бывало отправляется на работу. Опоздав и получив за это строгое замечание от директора, он возвращается на рабочее место. В этот момент к нему заходит курьер, вручает некий конверт, внутри которого Томас находит мобильный телефон, который сразу звонит. Нео узнаёт по голосу Морфеуса. Он приказывает Нео уходить, поскольку за ним пришли Агенты. Следуя указаниям, Нео вылезает из окна, пытаясь добраться до подъёмника, чтобы подняться на крышу, но, испугавшись высоты, роняет телефон. Агенты арестовывают Нео, допрашивают его и предлагают сотрудничество. Нео в грубой форме отказывается от этой сделки и требует звонка адвокату, но старший из Агентов — Смит — заявляет, что Нео не сможет разговаривать. Агенты хватают его и через пупок вживляют ему жучок в виде паука, после чего Нео просыпается в своей квартире, принимая увиденное за кошмарный сон. В этот момент ему звонит Морфеус, предлагая встретиться. Под мостом за Нео заезжает чёрный Lincoln. По дороге женщина, сидящая на переднем сидении, наставляет пистолет на Нео и предлагает ему выбор: подчиняться либо уходить. Нео открывает дверь машины и собирается уйти, но Тринити уговаривает его остаться. Затем Тринити с помощью специального прибора извлекает жучок из его пупка и Нео понимает, что пережитое им не было сном. На встрече Морфеус предлагает Нео увидеть Матрицу собственными глазами и предлагает на выбор две таблетки — синюю, приняв которую, Нео проснётся в своей постели и будет считать, что ему всё приснилось, и красную, которая позволит Нео увидеть, насколько «глубока кроличья нора». Нео выбирает красную таблетку. После процедуры чтения частоты Нео просыпается в реальности, в капсуле с жидкостью, его тело окутано проводами и трубками. Выбравшись из неё, он видит вокруг огромное количество таких же капсул с живыми людьми, все они погружены в сон, а вокруг капсул сверкают электрические разряды. В этот момент к нему подлетает робот, хватает его и отсоединяет все трубки и провода от его тела, после чего спускает его вместе с жидкостью в сточную трубу. Тонущего в воде Нео спасают и поднимают на летающий корабль.
От Морфеуса он узнаёт, что привычный ему с самого рождения мир образца конца XX века является иллюзией, порождённой искусственным интеллектом суперкомпьютера. В реальности уже наступил XXIII век, вся планета погружена в вечный сумрак, а города лежат в руинах после продолжительной войны с Машинами. Люди, порабощённые Машинами, живут в виртуальной реальности и производят энергию, необходимую Машинам для выживания. Для этого людей «выращивают» искусственным образом и помещают в капсулы, подключая их мозг и сознание через специальные разъёмы на теле к Матрице. Те немногие, кто смог выйти из Матрицы, прячутся под землёй и ведут партизанскую войну против Машин, научившись входить и выходить из Матрицы.
Последним городом человечества является расположенный глубоко под землёй Зион, из которого предпринимаются вылазки на летающих кораблях в мир Матрицы для спасения подключённых к ней людей. Один из таких кораблей носит название «Навуходоносор», его капитаном является Морфеус. Он рассказывает об Избранном, человеке с даром подстраивать Матрицу под себя. Первый Избранный смог отключиться от Матрицы и отключить других людей, положивших началу сопротивления Машинам, но впоследствии умер. Морфеус верит, что Нео — новый Избранный.
Морфеус приступает к обучению Нео. В разум Нео загружают все виды боевых искусств, после чего Морфеус проверяет Нео в бою. Далее он учит Нео совершать огромные прыжки между небоскрёбами, но у последнего это не получается с первого раза, как и у всех. Команда удивляется этому, так как если он — Избранный, то законы Матрицы должны быть ему по силам. Морфеус обучает Нео уклонению от Агентов — охранных программ Матрицы. Он объясняет, что Агенты могут вселяться в любого человека, подключённого к системе, и что если они убьют Нео в Матрице, он погибнет и в реальном мире, поскольку тело не живёт без мозга. Все, кто пытался вступить в бой с Агентами, погибали. Один из сеансов обучения приходится прервать, появляется группа Охотников — летающих спрутов, охотящихся за кораблями. Морфеус опускает корабль на землю и отключает все системы, готовясь применить электромагнитную пушку. Она выведет из строя охотников, но также разрушит все системы корабля. Однако охотники, не заметив цель, пролетают мимо.
Один из членов экипажа «Навуходоносора» Сайфер (мистер Рейган) вступает в контакт с агентом Смитом, он готов выдать Морфеуса в обмен на подключение к Матрице и счастливую жизнь в ней. Смит, жаждущий получить коды доступа к Зиону, принимает его условия. Подключившись к Матрице, команда направляется к Пифии, чтобы Нео смог узнать, избранный он или нет. По пути Сайфер выбрасывает свой мобильный телефон, позволив Агентам запеленговать команду. На встрече Пифия даёт понять Нео, что он пока не готов быть Избранным, а затем предсказывает, что Нео должен будет сделать выбор между своей жизнью и жизнью Морфеуса. Выйдя из комнаты, Нео хочет сказать об этом Морфеусу, но тот прерывает его речь словами «Всё, что было сказано ею, — это для тебя». По возвращении на «базу» Нео дважды замечает чёрную кошку, пока команда поднималась по лестнице наверх. Он комментирует это вслух, назвав это «дежавю», на что услышавший эту фразу Морфеус дал команду Апоку и Свич, вооружившись, осмотреть здание. Тринити объяснила Нео, что «дежавю» на самом деле является сбоем в Матрице, когда в её код вносятся изменения. Команда обнаруживает, что все окна и двери в здании внезапно стали заложены кирпичом. Тем временем ворвавшийся в здание полицейский спецназ под командованием Агентов убивает Мауса и захватывает в плен Морфеуса, пожертвовавшего собой ради спасения Нео. Команда с боем через подземные коммуникации вырывается из ловушки и спешит к ближайшему телефону, чтобы вернуться из Матрицы.
Однако на связи оказывается Сайфер, успевший вернуться из Матрицы. Сайфер застрелил оператора Тэнка и его брата Дозера из плазменной пушки. Он признаётся, что устал от жизни в реальном мире, и сдал Агентам Морфеуса. Сайфер отключает Апока и Свитч от системы, тем самым убив их на месте, и собирается отключить Нео, но его расстреливает очнувшийся Тэнк. Оставшиеся в живых Тринити и Нео успешно выходят из Матрицы. Тэнк собирается отключить Морфеуса, пока он не сломался под пытками и не выдал коды, но Нео и Тринити решают вернуться в Матрицу и в отчаянном бою спасают своего капитана. После побега на вертолёте они добираются до выхода из Матрицы через телефон в заброшенной станции метро. Однако Нео не успевает выйти, появившийся в последний момент агент Смит успевает вывести из строя телефонную трубку выстрелом. Нео побеждает в бою Смита, сбросив его под проезжающий поезд, и убегает, преследуемый Агентами. В это время группа Охотников, поднятых по приказу Смита, обнаруживает «Навуходоносор», прицепляется к нему и начинает прожигать корпус своими лазерами. Нео в Матрице добирается до телефона, но оказавшийся за дверью в комнате Смит расстреливает его в упор. Сердце Нео останавливается, Морфеус не верит своим глазам. Тем временем Охотники врываются внутрь корабля.
В реальном мире Тринити склоняется над телом Нео, признаётся, что Пифия предсказала ей влюбиться в Избранного, и целует его со словами «ты не можешь умереть». В этот момент Нео оживает, поскольку он и есть Избранный. Пули Агентов не причиняют ему вреда, и теперь он может останавливать их в воздухе. Разозлившийся Смит бросается врукопашную, но Нео играючи отбивается от него, после чего уничтожает Смита, разрушив его программный код. Другие два агента разбежались в панике после увиденного. Тем временем Охотники врываются в центр управления, Нео в Матрице спешит к телефону в комнате, а Морфеус включает электромагнитную пушку. Вся электроника выходит из строя, но Нео остаётся жив, успев выйти из Матрицы.
В конце фильма, на фоне бегущих цифр на экране, как и в начале фильма, но с появившейся надписью «Системная ошибка», Нео разговаривает по телефону: он обещает, что покажет людям, запертым в Матрице, что на самом деле они живут в мире, где нет правил и границ — в мире, где «возможно всё», после чего он вешает трубку и взмывает в небо, как Супермен.
Команда
 
 '''Актёрский состав'''
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Производство
 
Продюсер Джоэл Сильвер вскоре присоединился к проекту. Раскадровка в конечном счёте получила одобрение студии, и было решено снимать фильм в Австралии с целью экономии бюджета. Скоро «Матрица» стала совместным производством Warner Bros. и австралийской компании Village Roadshow Pictures.
На роль Нео рассматривались Николас Кейдж, Том Круз, Леонардо Ди Каприо, Брэд Питт, Уилл Смит и Юэн Макгреггор.
На роль Морфеуса до Лоренса Фишберна рассматривались Гэри Олдман и Сэмюэл Л. Джексон. Также роль была предложена Шону Коннери, однако он отказался из-за того, что «совершенно ничего не понял в сценарии».
Роль агента Смита, по замыслу режиссёров, должен был исполнить Жан Рено, но француз не хотел переезжать в Австралию и предпочёл сняться у Роланда Эммериха в «Годзилле» . И тогда Вачовски пригласили на пробы Хьюго Уивинга, который впечатлил их своей игрой в драме «Доказательство» (1991).
Съёмки
Все, кроме нескольких, сцены были сняты в Fox Studios в Сиднее и в самом городе, хотя узнаваемые ориентиры не были включены, чтобы сохранить впечатление от типичного американского города. Съёмки фильма помогли закрепить Новый Южный Уэльс как крупнейший центр кинопроизводства.
Перед началом съёмок ведущие актёры тренировались целых четыре месяца, изучая основы восточных единоборств. Длилось это обучение с октября 1997 года по март 1998 года. Актёры не ожидали таких нагрузок и были полностью уверены, что для получения практических навыков хватит и нескольких недель. Несмотря на обучение, некоторые съёмки поединков не обошлись без инцидентов: во время съёмок боя между Морфеусом и Смитом Хьюго Уивинг, блокируя удар Лоренса Фишберна, чуть не сломал тому руку; сам же Киану Ривз перед съёмками перенёс операцию на шее и поэтому дрался в фильме меньше, чем планировалось . Сами съёмки стартовали 14 марта 1998 года и закончились 1 сентября того же года, накануне дня рождения Киану Ривза.
Чтобы подготовиться к сцене, в которой Нео просыпается в капсуле, Ривз сбросил 15 фунтов и сбрил все волосы с тела, в том числе брови, чтобы придать Нео истощённый вид . Сцена, в которой Нео попал в канализационную систему, завершила основные съёмки . Согласно ''Art of the Matrix'', по крайней мере одна снятая сцена и множество коротких фрагментов действия были исключены из окончательного монтажа фильма .
Дизайн
«Код Матрицы» в фильме изображается бегущими вниз зелёными символами и анимирован с помощью специальной анимационной техники «движущегося текста». Эти символы есть не что иное, как совокупность зеркально отображённых букв латиницы, цифр и слогов японского алфавита — катаканы . Художник-постановщик трилогии «Матрица» Саймон Уайтли рассказал, что в зелёном коде из японских иероглифов и цифр был зашифрован рецепт суши. По его словам, его он позаимствовал из поваренной книги своей жены-японки . На код Матрицы похожи также дождь, стекающий по окну машины (в сцене под мостом), и струи воды мойщика окон (в сцене в офисе). Цветовая гамма в мире Матрицы отчётливо зелёного цвета, а в реальном мире больший акцент ставится на синем . Также падающие по экрану буквы являются видеоэффектом одного из первых широко известных компьютерных вирусов «Каскад».
Линн Картрайт, супервайзер по визуальным эффектам на студии Animal Logic, контролировала создание последовательности начальной заставки фильма, а также общий вид кода Матрицы на протяжении всего фильма, в сотрудничестве с Линдси Фли и Джастеном Маршаллом. Подобные «текущие символы» встречаются в аниме-фильме «Призрак в доспехах», только там они бегут горизонтально. Вачовски сами признаются, что были вдохновлены этим аниме, также выполненном в стиле киберпанк. Такие же горизонтальные символы видны на мониторах пришельцев в фильме «День независимости», что вышел «всего» на раньше.
Корабль «Навуходоносор» был спроектирован таким образом, чтобы отличаться от чистых, холодных и стерильных звездолётов, используемых в таких фильмах, как ''Star Trek''. Провода были сделаны видимыми, чтобы показать рабочие внутренние поверхности судна, и каждая композиция была тщательно разработана, чтобы передать судно «браком между человеком и машиной» .
Визуальные эффекты
 
Эффект, названный bullet time (время полёта пули), стал «визитной карточкой» «Матрицы». Bullet time — практически полная остановка времени в кадре в определённый момент, хотя при этом камера продолжает двигаться .
Когда Джон Гаэта прочитал сценарий, он стал умолять продюсера эффектов Manex Visual Effects позволить ему работать над проектом. В итоге он создал прототип, который привёл к тому, что Гаэта стал супервайзером по визуальным эффектам фильма.
Для создания данного эффекта использовалась техника старой художественной фотографии, известной как «временно́й срез», которая заключается в следующем: вокруг объекта устанавливается большое количество камер, которые снимают объект одновременно. Затем кадры сводят следующим образом: сначала берут первый кадр с первой камеры, потом — первый кадр со второй, первый кадр с третьей, и т. д. В результате на экране зритель видит неподвижный объект, в то время как камера как бы движется вокруг него. Это напоминает то, как человек ходит вокруг статуи, чтобы получше рассмотреть её со всех сторон .
Описанный метод был улучшен дуэтом Вачовски и постановщиком спецэффектов Джоном Гаэтой: bullet time также регистрирует движение объектов так, что во время эффекта облёта камеры можно заметить замедленное движение персонажей. Когда кадры были соединены, получающиеся эффекты замедленной съёмки достигли кадровой частоты , при этом нормальная частота кадров фильма составляла 24 в секунду. На концах массива были помещены стандартные кинокамеры, чтобы получить нормальную скорость до и после эффекта. Поскольку в большинстве эпизодов камеры почти полностью охватывают объект, использовалась компьютерная технология для вырезания камер, которые появились на фоне с другой стороны . Для создания фона Гаэта нанял Джорджа Боршукова, который создал 3D-модели, основанные на геометрии зданий, и использовал фотографии самих зданий как текстуры.
Manex также обрабатывала эффекты существ, таких как охотники и машины, в сценах «реального мира»; Animal Logic создала эффект коридора из зелёного кода и взрывающегося агента в финале фильма.
Музыка
 
Композитором фильма стал Дон Дэвис. Он заметил, что эффект отражения очень часто используется в фильме: отражения красной и синей таблеток в очках Морфеуса; Тринити наблюдает, как агенты сажают Нео в свою машину, через зеркало заднего вида на мотоцикле; отражения в гнущейся ложке; отражение вертолёта в окнах небоскрёба. Дэвис сфокусировался на теме отражений, когда начал писать музыку, сменяя оркестровые темы на контрапунктические идеи.
Для саундтрека «Матрицы» также использовалась музыка Роба Дугана, Rage Against the Machine, Propellerheads, Ministry, Massive Attack, Deftones, The Prodigy, Роба Зомби, Мэрилина Мэнсона, P.O.D., Juno Reactor и Rammstein.
Прокат
«Матрица» впервые вышла в США 31 марта 1999 года , за два месяца до ожидаемого фантастического фильма «Звёздные войны. Эпизод I: Скрытая угроза». Фильм собрал 171 млн долл. в США, в других странах — 292 млн $, общая сумма кассовых сборов составила более 465 млн $ во всём мире , и позже вышел на DVD, разойдясь более чем 3-миллионным тиражом только в США.
Реакция
Отзывы и оценки
Фильм получил положительные отзывы критиков. На сайте Rotten Tomatoes рейтинг «свежести» фильма составляет 87 % со средним рейтингом 7,6/10 на основе 141 обзора, из которых 123 — положительные, а оставшиеся 18 — отрицательные. Критический консенсус сайта гласит: «Благодаря воображаемому видению Вачовски „Матрица“ является продуманной комбинацией эффектного экшна и потрясающих спецэффектов» . Рейтинг фильма составляет по версии IMDb 8,7 балла из 10, проголосовало 1 552 770 человек . Матрица получила высокую оценку зарубежных критиков, рейтинг на Metacritic составил 73 балла .
 
Комбинация насыщенного спецэффектами действия с философской проблематикой была довольно радушно принята, хотя вопросы об органичности этого сочетания остались. Уильям Гибсон, просмотрев фильм, сказал: «Такого восхищения я не испытывал очень давно. … Нео теперь мой самый любимый герой в фантастике, навсегда». Джосс Уидон назвал фильм «мой номер один» и похвалил за глубину сюжета: «Он смотрится на том уровне, на котором ты хочешь его смотреть». В 2001 году «Матрица» заняла 66-е место в составленном Американским институтом киноискусства списке «100 лучших триллеров».
Роджер Эберт поставил фильму три звезды из четырёх возможных. Его разочаровало то, что «фильм начинается с пересмотра природы реальности, а заканчивается перестрелкой. Мы хотим прыжка воображения, а не очередной кульминации с непременными автоматными очередями. Мне пришлось повидать десятки, если не сотни подобных упражнений в насилии, которые эксплуатируют одни и те же давно затёртые идеи» .
Иэн Натан из ''Empire'' назвал Кэрри-Энн Мосс «главной находкой», похвалил «сюрреалистические визуальные высоты», позволенные bullet time (или «slo-mo») эффектом и описал фильм как «технически сногсшибательный, стиль, слитый отлично с довольным и настолько чертовски классным» .
Мамору Осии прокомментировал «Матрицу», сказав, что там нет ни философии, ни размышлений, а есть идеи, призванные развлекать публику. По его мнению, доверять этому фильму в том, что касается мировоззрения, нельзя. При подражании важно, меняется что-то или нет и во имя чего. Когда на такие вопросы нет чёткого и ясного ответа, получается обычное развлекательное кино .
Дьякон Андрей Кураев посвятил фильму несколько лекций, в целом позитивно оценив картину и последующие её продолжения .
В 2001 году фильм занял 66-е место в списке 100 самых остросюжетных американских фильмов за 100 лет по версии AFI. В 2012 году он был включён в Национальный реестр фильмов .
Издание ''Entertainment Weekly'' назвало «Матрицу» самым влиятельным боевиком поколения . Были также те, в том числе философ Уильям Ирвин, кто предположил, что фильм исследует важные философские и духовные темы. На агрегаторе рецензий ''Rotten Tomatoes'' рейтинг одобрения фильма составляет 88 %, основанный на 161 рецензии, со средним баллом 7,8/10. Мнение критиков сайта гласит: «Благодаря творческому видению Вачовски „Матрица“ представляет собой искусно созданную комбинацию захватывающего экшена и новаторских спецэффектов». На сайте Metacritic, который присваивает рейтинг из 100 рецензиям основных критиков, фильм получил 73 балла на основе 35 рецензий, что указывает на в целом благоприятные отзывы. Зрители, опрошенные Cinemago, дали фильму среднюю оценку A− по шкале от A+ до F . Фильм занял 323-е место среди критиков и 546-е среди режиссёров в 2012 году в опросе Sight & Sound о величайших фильмах, когда-либо снятых .
Филип Стрик прокомментировал в ''Sight & Sound'', что если Вачовски не претендуют на оригинальность посыла, они поразительные новаторы в методе, похвалив детали фильма и его широкий спектр удивительных образов . Журнал ''Time Out'' похвалил занимательно изобретательные переключатели между различными реальностями, «захватывающе странную» игру Хьюго Уивинга, а также кинематографию и производственный дизайн фильма, но пришел к выводу, что многообещающая предпосылка неуклонно теряется, поскольку фильм превращается в «довольно рутинный экшн… ещё один кусочек чересчур затянувшегося обмана с высокой концепцией» .
Джонатан Розенбаум из ''Chicago Reader'' негативно отозвался о фильме, критикуя его как «простодушное развлечение примерно в течение первого часа, пока фильм не становится перегруженным множеством ресурсов… Юмора не так много, чтобы сохранить интерес, а ближе к финалу фильм становится раздутым, механическим и утомительным» .
Иэн Натан из ''Empire'' назвал Кэрри-Энн Мосс главной находкой, похвалил сюрреалистические визуальные эффекты и описал фильм как «технически умопомрачительный, стиль идеально сочетается с содержанием и просто чертовски крутой». Мейтленд Макдонах сказала в своей рецензии для TV Guide, что «фильм хорошо работает на нескольких уровнях: как антиутопический научно-фантастический триллер, как блестящее оправдание для роскошных и гиперкинетических сцен драки в фильме и как довольно убедительный призыв к тупоголовым массам объединиться и сбросить свои цепи… Эта ослепительная поп-аллегория пропитана мрачной чувственностью, которая выходит за рамки ностальгической стилизации и твердо стоит на своих собственных достоинствах» .
Рецензент журнала ''Salon'' Эндрю О’Хир признал, что, хотя «Матрица», по его мнению, «в корне незрелый и неоригинальный фильм (в нём нет ничего похожего на взрослые эмоции… весь этот псевдодуховный обман, наряду с чрезмерным натиском спецэффектов — некоторые из них совершенно потрясающие — приведут в восторг 14-летних подростков и тех из нас, кто все ещё таит в себе 14-летнего подростка)», он заключил: «в работах Вачовски есть привлекательный размах и смелость, их стремление к новым поворотам сюжета и более сумасшедшим образам становится все более заразительным. В ограниченном и глубоко вызывающем смысле это важный фильм. Вачовски уделяют мало внимания персонажам и человеческому взаимодействию, но их страсть к фильмам — к их созданию, просмотру, проживанию в их мире — чиста и глубока» .
Критически высказался и современный словенский философ Славой Жижек. Жижек отмечает, что фильм хорош тем, что «запускает процесс узнавания», благодаря которому отсылки находят и последователи Лакана, и приверженцы Франкфуртской школы . В «Матрице» прочитывается и платоновская аллегория о пещере. Однако Жижек задаётся вопросом: «что, если идеология заключается не в виртуальности окружающей реальности, а в вере в то, что за пределами замкнутой конечной вселенной есть некая „настоящая“ реальность?». «Я считаю, что проблема фильма в том, что он недостаточно безумен: он предполагает существование другой, „настоящей“ реальности за нашей повседневной реальностью», пишет он. Славой ссылается на Лакана и его концепт Реального («Матрица» и подобные фильмы предполагают, что за рамками симуляции, ложной реальности есть реальность настоящая, та самая Реальность с большой буквы). Ошибочность заключается в том, что встреча субъекта с Реальным изначально невозможна, а если всё-таки оная происходит, то является травматичной для психики, доводя до психоза.
Награды и номинации
 
Последователи «Матрицы»
Коммерческий успех «Матрицы» дал «зелёный свет» для создания продолжений (сюжетные намётки трилогии задумывались авторами изначально, однако студия требовала определиться с результатами проката первого фильма). В результате в конце весны 2003 года в кинотеатрах появилась вторая часть «Матрица: Перезагрузка», а спустя ещё всего 5 месяцев — и «Матрица: Революция». Новые фильмы содержали ещё более впечатляющие спецэффекты. История теперь концентрируется на предстоящей атаке Машин на город людей — Зион. Нео представляет свои новые умения и также узнаёт об истории Матрицы, своей роли Избранного и пророчества об окончании войны.
Также независимо был выпущен сборник из девяти анимационных короткометражных фильмов «Аниматрица». Большинство из фильмов создано в стиле аниме, который очень сильно повлиял на трилогию. Братья Вачовски одобрили «Аниматрицу»; наметили сюжетные ходы эпизодов, однако во всех случаях, кроме первого, второго, третьего и четвёртого эпизодов, доверили аниматорам самостоятельное написание сценариев и их режиссуру.
По мотивам фильмов разработано три компьютерные игры: ''Enter the Matrix'' (2003), которая рассказывает о том, что происходило до и в течение «Матрицы: Перезагрузки» от лица Ниобе и Призрака; ''The Matrix Online'' (2004) — MMORPG, которая продолжает историю после «Матрицы: Революции» (известно, что проект провалился в продажах); и ''The Matrix: Path of Neo'' (2005), которая предоставляет игрокам возможность взять на себя роль Нео и пройтись по эпизодам всех трёх фильмов.
На официальном сайте представлены бесплатные комиксы, действие которых происходит во вселенной «Матрицы» . Расширенные, цветные и дополненные версии этих же комиксов (наряду с другими работами) опубликованы и реализуются специально созданной для этих целей компанией Burlyman Entertainment .
Выход фильма и его ошеломляющий успех дал толчок многочисленным творческим проявлениям фанатов , включающим литературное, изобразительное, пародийное и видеотворчество. Такое нередко происходит после выхода в свет сколько-нибудь значительного произведения массовой культуры, но количественный аспект позволяет выделить «пост-Матричное» творчество фанатов в качестве отдельного феномена. Существуют даже любительские экранизации двух из упомянутых выше комиксов, опубликованных на официальном сайте фильма.
В марте 2017 года Warner Bros. обдумывали перезапуск франшизы, над которым должны были работать Зак Пенн, Майкл Б. Джордан. Согласно заявке The Hollywood Reporter, ни Вачовски, ни Джоэл Сильвер не были вовлечены в этот проект, хотя студия хотела бы получить как минимум благословение от сестёр Вачовски .
20 августа 2019 года было объявлено о выходе четвёртого фильма в серии с участием Киану Ривза и Керри-Энн Мосс . Сценаристом и режиссёром выступит Лана Вачовски.
Наследие
«Матрица» оказала серьёзное влияние как на последующие фильмы в жанре боевика, так и на мировую киноиндустрию в целом, став, по образному выражению своего продюсера, «первым фильмом нового столетия». Достаточно сказать, что после «Матрицы» в фильмах часто стало появляться замедленное движение, крутящаяся камера и даже эффект bullet time. Во многих играх вроде ''Max Payne'' (''Max Payne'' начали разрабатывать за два года до выхода «Матрицы», и уже тогда её главными особенностями были кинематографичность и замедление времени, позаимствованные не из «Матрицы», а из фильмов Джона Ву), ''Stranglehold'', ''BloodRayne'', ''F.E.A.R.'', ''TimeShift'', ''Singularity'', ''Need for Speed: Most Wanted'' и ''Need for Speed: Carbon'' замедление используется как элемент игрового процесса. Bullet time также породил много пародий — в комедийных фильмах («Очень страшное кино», «Мужчина по вызову», «Шрек», «Добрыня Никитич и Змей Горыныч»), сериалах («Симпсоны») и играх (''Conker’s Bad Fur Day'').
Коммерческая успешность и внушительное количество фанатов, возникшее уже после выхода первой части трилогии, значительно повлияли на развитие индустрии «сопутствующих товаров». Возникла носящая некоторые элементы субкультуры и во многом не спадающая до настоящего времени волна «моды на Матрицу».
Мотивы «Матрицы» используются в документальном фильме «Маркс Перезагрузка» (2011).
Отсылки к массовой и мировой культуре
 
* Жрица Пифия — персонаж греческой мифологии, предсказательница .
* В фильме Нео достаёт компьютерный диск из книги Жана Бодрийяра «Симулякры и симуляция». Эта книга является популярной критической теорией, пытающейся объяснить, где «реальность», а где, собственно, «Симулякры и симуляция». Когда Нео достаёт из книжки спрятанный там диск, он открывает её на главе «О нигилизме». В интервью Le Nouvel Observateur 19 июня 2003 Бодрийяр утверждал, что «Матрица» неправильно понимает и искажает его работу «Симулякры и симуляции» . Все актёры перед съёмками в обязательном порядке должны были прочитать книгу .
* Корабль «Навуходоно́сор» (Nebuchadnezzar) назван в честь вавилонского царя Навуходоносора .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Духовный подтекст в кинофильме «Матрица» // progressman.ru, май 2009
* «Матрица повсюду». Этот культовый фильм навсегда изменил кино // Лента.Ру, 27 августа 2019
* Как на студии разгромили первый сценарий «Матрицы»

'''Макушино''' — город, административный центр Макушинского района (муниципального округа) Курганской области.
В рамках административно-территориального устройства является городом районного подчинения . В рамках муниципального устройства до июля 2020 года образовывал городское поселение ''город Макушино'' .
Население — 6701 чел. (2024) Самый малочисленный по количеству населения город Курганской области .
История
Первые упоминания о Макушино относятся к 1812 году — в ревизской сказке указано, что деревня на берегу Макушинского озера основана крестьянами, переведенными Указом Тобольской казенной палаты в 1797 году из Ялуторовского округа. На момент переписи в деревне было 193 души мужского пола . Первоначально деревня Макушина входила в состав Обутковской волости Курганского уезда.
В 1895 году появилась железная дорога и станция Макушино, в это время в деревне насчитывалось 102 двора, проживало 1093 человека. Грамотных — 28 человек, или 2,5 процента .
С 1897 года в Макушино действовала одноклассная школа Министерства Внутренних Дел, с 1898 года — церковно-приходская школа при железнодорожной станции.
В начале 20 века это уже одно из крупнейших сёл Курганского уезда. К тому моменту здесь были 25 ветряных мельниц, 2 завода, 6 кузниц, сельский банк, несколько маслодельных заводов .
17 апреля 1944 года Макушино стало рабочим посёлком, 23 февраля 1963 года — городом.
Население
 
 
 
 
Климат
Климат умеренный континентальный, засушливый.
* Среднегодовая относительная влажность воздуха — 73 %. Среднемесячная влажность — от 57 % в мае до 81 % в ноябре и декабре.
* Среднегодовая скорость ветра — 4,0 м/с. Среднемесячная скорость — от 3,3 м/с в июле и августе до 4,4 м/с в апреле и мае .
 
Экономика
Промышленность
* ООО «Макушинский элеватор» 
* ОАО Агромашиностроительный завод «Макушинский» (ликвидирован 04.08.2010 ). Продукцией завода были : поилка передвижная ВУК-3, пилорама Р-63-5Б, водогрейные котлы КВ-200 и КВ-300, деревообрабатывающий станок УПБ-160-300 «Терем» и др.
СМИ
* В Макушино вещает 6 телеканалов. 
* Тиражом около 3000 экз. выходит периодическое издание — газета «Призыв» (ранее  — «Путь к Коммунизму», «По Сталинскому Пути», «Комбайн»).
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Администрация города Макушино

'''Педагогическая технология''' (от  — искусство, мастерство, умение;  — слово, учение) — специальный набор форм, методов, способов, приёмов обучения и воспитательных средств, системно используемых в образовательном процессе на основе декларируемых психолого-педагогических установок, приводящий всегда к достижению прогнозируемого образовательного результата с допустимой нормой отклонения.
Основания
Педагогические технологии могут различаться по разным основаниям:
* по источнику возникновения (на основе педагогического опыта или научной концепции),
* по целям и задачам (усвоение и закрепление знаний, воспитание и развитие (совершенствование) природных личностных качеств),
* по возможностям педагогических средств (какие средства воздействия дают лучшие результаты),
* по функциям учителя, которые он осуществляет с помощью технологии (диагностические функции, функции управления конфликтными ситуациями),
* по тому, какую сторону педагогического процесса «обслуживает» конкретная технология, и т. д.
Любая технология в той или иной мере направлена на реализацию научных идей, положений, теорий в практике. Поэтому педагогическая технология занимает промежуточное положение между наукой и практикой.
Классификация педагогических технологий (по Селевко Г.)
В своей книге Олешков говорит, что
: «наиболее известная попытка классификации педагогических технологий принадлежит Г. Селевко . В рамках групп и подгрупп он выделяет '''около ста''', по его мнению, самостоятельных педагогических технологий (от технологии свободного труда С. Френе до агрошколы А. Католикова), которые зачастую представляют собой альтернативу классно-урочной организации учебного процесса».
* Педагогические технологии на основе гуманно-личностной ориентации педагогического процесса
* Педагогические технологии на основе активизации и интенсификации деятельности учащихся (активные методы обучения)
* Педагогические технологии на основе эффективности управления и организации учебного процесса
* Педагогические технологии на основе дидактического усовершенствования и реконструирования материала
* Частнопредметные педагогические технологии
* Альтернативные технологии
* Природосообразные технологии
* Технологии развивающего образования
* Педагогические технологии на основе применения новых и новейших информационных средств
* Социально-воспитательные технологии
* Воспитательные технологии
* Педагогические технологии авторских школ
* Технологии внутришкольного управления 
Олешков считает основным недостатком классификации Селевко «размытость» самого понятия педагогической технологии".
Авторские педагогические технологии
* Одной из старейших известных в настоящее время российских авторских педагогических технологий является эвристическая методика преподавания русского языка «Живое слово», разработанная в воронежском журнале «Филологические записки» А. В. Барсовым и А. А. Хованским в 1860—1898 годах.
* Авторская технология формирования музыкального мышления «Учителя года России — 92» А. В. Зарубы
* Авторская технология преподавания русского языка и литературы «Учителя года России — 93» О. Г. Парамонова
* Авторская технология преподавания литературы «Учителя года России — 94» М. А. Нянковского
 
* Авторская технология развития речи младших школьников «Учителя года России — 95» З. В. Климентовской
 
* Авторская технология развития личности учащихся при изучении французского языка «Учителя года России _ 96» Е. А. Филипповой
* Авторская технология трудового обучения и воспитания «Учителя года России — 97» А. Е. Глозмана
* Авторская технология преподавания литературы «Учителя года-98» В. Л. Ильина
* Авторская технология музыкального воспитания «Учителя года России — 99» В. В. Шилова
* Авторская технология преподавания русского языка и литературы «Учителя года России — 2000» В. А. Морара
* Авторская технология преподавания «Технологии» «Учителя года России — 2001» А. В. Крылова
* Авторская технология преподавания иностранного языка «Учителя года России — 2002» И. Б. Смирнова
* Авторская технология интеллектуального образования Фролова А. А. 
* Авторская педагогическая технология управления позитивными переменами через моделирование известного будущего с использованием форсайт-метода «Качели времени» (2011 г.) С. В. Тетерский
Вопрос о том, относятся ли авторские «технологии» к педагогическим технологиям, подлежит исследованию на наличие отличительных черт, изложенных в следующем разделе.
Основания
В своей книге Олешков приводит и анализирует попытки разных авторов классифицировать педагогические технологии и говорит, что «большинство преподавателей высшей и средней школы не осознают различий между ''методикой'' и ''технологией''» и что «например, методика В. Ф. Шаталова не является технологией, так как её успешная реализация зависит от многих локальных факторов, начиная с личности самого учителя и заканчивая контингентом обучаемых.
Если учитывать ряд представленных характеристик, то можно сделать вывод об отсутствии на сегодняшний день обоснованной классификации педагогических технологий в отечественной педагогике. В работах известных российских исследователей проблем современной дидактики подобные классификации или отсутствуют, или в одном ряду с технологиями оказываются в итоге педагогические школы, методические системы и концепции».
Олешков приходит к выводу, что отличительными чертами педагогической технологии являются:
— универсальность, то есть независимость от контента (информационного наполнения или содержания учебного «предмета»);
— воспроизводимость, то есть независимость от квалификации и личности учителя; от личностей детей; от богатства или бедности школы;
— тиражируемость, то есть воспроизводимость результатов;
— управляемость образовательного процесса на основе алгоритмизированной системы педагогических процедур;
— системность в выборе компонентов (см. следующий раздел).
Отсутствие хотя бы одного из этих признаков исключает методику из разряда технологий.
Системность
Различают системность в наборе форм, методов, способов, приёмов обучения и воспитательных средств от системности в их использовании.
Если при конструировании набора в явном виде задан системообразующий принцип, по которому делается выбор элементов, в этом случае сам по себе набор имеет свойства технологии. Если системообразущий принцип выбора элементов не задан, то в этом случае набор остаётся набором разрозненных элементов, собранным по субъективным мотивам автора, и не обладает свойством технологии «всегда приводить к предусмотренному результату».
Само по себе «системное использование» какого-либо набора элементов в значительной степени зависит от человека, осуществляющего это использование, и не «всегда приводит к предусмотренному результату».
С учётом изложенного в педагогике различают ''методики'' и ''технологии''. К последним относятся технология парного обучения и иняз-спорт 
 
См. также
* Традиционное обучение
* Феноменологический подход
* Интерактивные подходы
* Эвристическое обучение
* Программированное обучение
* Контекстное обучение
* Активное обучение
* Дидактическая эвристика
* Эмоционально-смысловой подход
* Компьютерные технологии обучения
* Разноуровневое обучение
* Метод проектов
* Учение через обучение
* Технология парного обучения
* Конструктивное обучение (конструктивистское обучение)
* Нооген
* Пренатальное обучение
* Развитие критического мышления через чтение и письмо
* Мастер-класс
* Контурная карта
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Стуканов В. Г.'' Исправительная педагогика : учебное пособие / В. Г. Стуканов. — Минск : Акад. МВД Респ. Беларусь, 2013. — 395 с.
* 
*

'''Георг I:'''
 
* Георг I (герцог Вюртемберга) (1498—1558)
* Георг I (ландграф Гессен-Дармштадта) (1547—1596)
* Георг I (король Великобритании) (1660—1727)
* Георг I (герцог Саксен-Мейнингена) (1761—1803)
* Георг (великий герцог Мекленбург-Стрелица) (1779—1860)
* Георг (король Саксонии) (1832—1904)
* Георг I (король Греции) (1845—1913)
* Георг I (князь Вальдек-Пирмонта) (1747—1813)
* Георг I (1493—1531) — герцог (князь) Померании, Щецина и Вольгаста.

'''Первомай''' — Первомайский праздник
* Первомай — город в Болгарии;
* Первомай — община в Болгарии;
* Первомай — село в Болгарии;
* Первомай — деревня в Дзержинском районе Минской области;
* Первомай — деревня в Петриковском районе Гомельской области;
* ''Первомай'' — до 2018 г. название села Кабыршакты в Акжаикском районе Западно-Казахстанской области.
См. также
* Первое Мая

'''Депре́ссия''' (от «давить (вниз), подавить») — психическое расстройство, основными признаками которого являются сниженное — угнетённое, подавленное, тоскливое, тревожное, боязливое или безразличное — настроение и снижение или утрата способности получать удовольствие (ангедония). Обычно также присутствуют некоторые из следующих симптомов: сниженная самооценка, потеря интереса к жизни и к привычной деятельности, неадекватное чувство вины, пессимизм, нарушение концентрации внимания, усталость или отсутствие энергии, расстройства сна и аппетита, суицидальные тенденции. Тяжёлые формы депрессии характеризуются депрессивной триадой: снижением настроения, заторможенностью мышления и двигательной заторможенностью.
У депрессии множество возможных причин. Депрессивное настроение в некоторых случаях может быть нормальной временной реакцией на жизненные события, как, например, потеря близкого человека. Депрессия может быть симптомом некоторых соматических заболеваний и побочным эффектом некоторых препаратов и лечения; в случае, если причина депрессии неочевидна и депрессивное расстройство возникает без внешних воздействий, такая депрессия называется эндогенной. В некоторых случаях человек, страдающий депрессией, может начать злоупотреблять психоактивными веществами.
Для скрининга депрессии используются различные тесты самооценки, такие как шкала Занга для самооценки депрессии , шкала депрессии Бека . Диагноз депрессии устанавливается врачом на основе диагностических критериев депрессивного расстройства .
Представляет собой разновидность аффективных расстройств (расстройств настроения). Депрессии поддаются лечению, но нередко оказываются резистентными . В настоящее время именно депрессия — наиболее распространённое психическое расстройство.
История
Многие люди считают, что депрессия — это болезнь, которая распространилась и приобрела такое большое социальное значение только в наше время и не была известна раньше. Но это не так: депрессия известна врачам со времён античности. Ещё знаменитый древнегреческий врач Гиппократ подробно описывал под названием «меланхолия» состояния, очень напоминающие наше сегодняшнее определение депрессии, и даже рекомендовал лечение в рамках возможностей античной медицины .
В частности, Гиппократ обратил внимание на зависимость состояния многих депрессивных больных от погоды и времени года, на сезонную периодичность депрессий у многих больных, на улучшение состояния некоторых больных после бессонной ночи. Таким образом, он, хотя и не открыл лечебный эффект депривации сна и солнечного света (фототерапии), но был очень близок к этому.
Эберсовский папирус, один из важнейших медицинских трактатов древнего Египта, также содержит короткое описание депрессии. Хотя информация на папирусе полна ритуальных обрядов и запутанных рецептов по изгнанию порождающих болезнь демонов и прочей нечисти, она также свидетельствует о долгой эмпирической практике и наблюдении .
Библия повествует о том, что депрессии был подвержен царь Саул .
Этиология и факторы риска депрессии
У депрессии множество возможных причин и факторов риска.
Драматическое внешнее событие
Депрессия может быть результатом драматических переживаний, например потери близкого человека, работы, общественного положения. В таких случаях речь идёт о ''реактивной'' (''психогенной'') депрессии . Она развивается как ''реакция'' на некое внешнее событие, ситуацию. Согласно некоторым теориям, депрессия иногда возникает при чрезмерной нагрузке мозга в результате стресса, в основе которого могут лежать как физиологические, так и психосоциальные факторы.
Тяжёлые переживания детского возраста
Фактором риска развития депрессии у взрослых могут быть также тяжёлые переживания в детском возрасте: например, жестокое обращение с детьми может явиться предпосылкой для возникновения у них депрессии в будущем . В метаанализе эпидемиологических исследований, включивших обследованных, было обнаружено, что жестокое обращение с детьми увеличивает риск развития рецидивирующих и затяжных депрессивных эпизодов. Также есть ряд данных о том, что жестокое обращение в детстве и пережитое в детстве насилие уменьшают вероятность ремиссии депрессивного расстройства. Однако, по данным метаанализа M. Infurna и соавторов (2016), относительно «тихие» (silent) формы жестокого обращения с детьми (психологическое оскорбление, пренебрежение) более прочно связаны с последующим развитием депрессии, чем явное физическое и сексуальное насилие .
Высказывалось мнение (M. Kovack, 1976), что в развитии и упрочении депрессогенных убеждений могут участвовать такие факторы, как утрата отца или матери в детстве; наличие родителя, уверенного в своей неполноценности или имеющего излишне жёсткие, ригидные убеждения; недостаток социального опыта или социальных навыков; отрицательный опыт общения ребёнка со своими сверстниками либо братьями/сёстрами; наличие у ребёнка физического дефекта .
Выученная беспомощность и безнадёжность
Одним из этапов развития депрессии является выученная беспомощность, трансформирующаяся иногда в безнадёжность — непосредственную, достаточную причину комплекса депрессивных симптомов .
Личностные черты
К депрессии могут предрасполагать те или иные личностные особенности человека — например, перфекционизм . Личностная беспомощность, пессимистический стиль атрибуции повышают подверженность депрессии, интегральная личностная черта жизнестойкость — понижает подверженность депрессии .
Эндогенная депрессия
Если психологические, ятрогенные или соматические (см. ниже) причины депрессии отсутствуют или не очевидны, такая депрессия называется ''эндогенной'', то есть как бы «происходящей изнутри» (организма, психики). Приблизительно в одной трети (около 35 %) случаев депрессии возникают аутохтонно, то есть без каких-либо внешних воздействий. По структуре такие депрессии с самого начала являются эндогенными .
В настоящее время не существует ясного понимания нейробиологических причин клинической депрессии (большого депрессивного расстройства). В научной среде на этот счёт есть ряд гипотез, ни одна из которых пока не получила убедительных доказательств. Очевидно, что депрессия является клинически и этиологически гетерогенным расстройством . '''Моноаминовая теория''' связывает развитие депрессии с дефицитом биогенных аминов, а именно серотонина, норадреналина и дофамина . Некоторые исследователи приходят к выводу о недостаточной широте этой теории, так как она не объясняет ограничения в эффективности антидепрессантов и медленное развитие их лечебного эффекта . Хотя серотониновая гипотеза широко распространена, строгих подтверждений этой гипотезы нет: современные исследования нейронауки не дали возможности подтвердить предположение, согласно которому в основе депрессии лежит дефицит серотонина в ЦНС . Систематический «зонтичный» обзор, данные которого были опубликованы в в 2022 году, показал, что доказательства связи между уровнем серотонина и депрессией отсутствуют .
Сезон (недостаток солнечного света)
У многих людей в бессолнечную погоду или у тех, кто находится в затемнённых помещениях, депрессия может возникать из-за отсутствия яркого света. Эту разновидность называют ''сезонной'' депрессией или сезонным аффективным расстройством, ибо оно наиболее часто наблюдается у больных осенью и зимой . Лечат сезонную депрессию прогулками в солнечную погоду или светотерапией. Однако в исследовании, проведённом на большой выборке (34 294 человек), не удалось обнаружить взаимосвязи депрессии и времени года. Депрессия не была связана ни с широтой, на которой проживает человек, ни с количеством солнечного света . Но данное исследование имеет важные недостатки — в частности, опрос этих 34 294 человек был проведён по телефону, что не даёт возможности диагностировать у респондентов наличие или отсутствие клинической депрессии .
Ятрогенная (фармакогенная) депрессия
Депрессия может явиться результатом побочного действия многих лекарств (например, леводопы, кортикостероидов, бензодиазепинов ) — это так называемая ''ятрогенная'', или ''фармакогенная'' депрессия. Чаще всего такая депрессия быстро проходит самостоятельно или излечивается после отмены соответствующего препарата. ''Нейролептические'' депрессии (возникающие вследствие приёма нейролептиков) могут длиться от нескольких месяцев до 1,5 лет и часто имеют витальный характер . Причиной возникновения депрессии в некоторых случаях является и злоупотребление седативными или снотворными средствами, алкоголем, кокаином и другими психостимуляторами , опиатами .
Эволюционное закрепление
Учёные также рассматривают депрессию как эволюционно закрепившийся механизм мышления. Согласно гипотезе аналитических размышлений, депрессия закрепилась в процессе эволюции как механизм, позволяющий индивиду сосредоточиться на решении сложных задач . Избегающее поведение при депрессии, во-первых, позволяет обойти процесс, с помощью которого люди учатся терпеть болезненные чувства, сохраняющиеся при принятии медленного, аналитического подхода к решению проблем и возникающие в результате рассмотрения и проведения компромиссов. Во-вторых, является плохо адаптированным побочным продуктом развитой склонности к действию, которое быстро уменьшает боль. В-третьих, оно происходит в тех социальных средах, где имеются средства для осуществления избегающего поведения .
Разочаровывающее изобличение ничтожества неаутентичной жизни
Экзистенциальный анализ предлагает онтологическую интерпретацию психических страданий при депрессии. Эта интерпретация гласит, что депрессия связана с разочаровывающим изобличением ничтожества человеческого существования, а в обычной жизни человек ведёт неаутентичную жизнь (аутентичная и неаутентичная жизнь определены в философской антропологии Хайдеггера). Опыт депрессивных эмоциональных страданий при этом рассматривается как разочаровывающее соприкосновение с реальностью существования .
Соматические (соматогенные) факторы
 
Также депрессии могут быть ''соматическими'' или, точнее, ''соматогенными'', то есть проявляться как следствие соматических заболеваний (например, болезни Альцгеймера, атеросклероза артерий головного мозга, черепно-мозговой травмы или даже обычного гриппа). Кроме того, факторами риска развития депрессии являются беременность и роды — до 10 % женщин испытывают депрессию во время беременности, послеродовая депрессия наблюдается у 12—16 % рожавших женщин .
Факторы, которые предположительно могут лежать в основе соматогенной депрессии, многочисленны:
 
В клинической практике нередки случаи неверной диагностики и неадекватного лечения депрессии у людей с соматическими заболеваниями, когда не учитывается причина депрессии, то есть само соматическое заболевание или его терапия .
У пациентов с неврологическими расстройствами частота депрессий достигает 40—50 %; часто депрессии встречаются у пациентов с медицинскими состояниями, напрямую затрагивающими ЦНС (например, при болезни Иценко — Кушинга депрессия развивается в 60 % случаев) .
К развитию депрессии очень предрасположены больные с гипотиреозом. Распространённость депрессии при недостаточной функции щитовидной железы достигает 50 %, а риск развития депрессивных нарушений в течение жизни у больных, страдающих гипотиреозом, в 7 раз выше по сравнению со здоровыми людьми. Симптомы депрессии нередко выступают на первый план, появляясь за несколько лет до развития явной клинической картины гипотиреоза, и доминируют в жалобах пациентов. У лиц с терапевтически резистентной депрессией распространённость гипотиреоза особенно высока и достигает 50 % .
Когнитивная модель депрессии
По мнению сторонников когнитивной психотерапии, депрессия во многих случаях обусловлена и поддерживается дисфункциональными убеждениями, возникающими обычно в детстве и активизирующимися у взрослого человека вследствие того или иного конкретного жизненного события, ставшего поводом для развития депрессии. Эти дисфункциональные убеждения предрасполагают пациентов к характерным искажениям мышления, лежащим в основе «когнитивной триады депессии»: человек, страдающий депрессией, как правило, низкого мнения о себе, своём окружении и будущем. Депрессивные пациенты систематически искажают своё восприятие событий, находя в них подтверждение представлениям о своей никчёмности, негативным взглядам на окружающую действительность и своё будущее. Могут иметь место такие характерные искажения мышления, как случайность умозаключений, мышление по типу «всё или ничего», чрезмерная генерализация, избирательная абстракция и преувеличение .
Кроме «негативной триады» — негативного взгляда на себя, на своё будущее и на мир, — у людей с депрессией наблюдается фиксированность на теме утраты, реальной или мнимой (мысли о смерти близких, о разрыве отношений, крушении надежд, невозможности достичь значимых целей). Также для депрессивных пациентов характерны жёсткие, императивные убеждения с более частым, чем у здоровых людей, употреблением речевых форм «следует», «должен»: подобные убеждения создатель когнитивной психотерапии Аарон Бек назвал «тиранией должествований» (например, депрессивный пациент может полагать, что он «должен быстро и без чьей-либо помощи находить решение любой проблемы», «должен всё понимать, всё знать и предвидеть», «должен никогда не страдать, всегда быть счастливым и безмятежным» и т. п.) .
Согласно когнитивной модели, при депрессивных расстройствах в равной мере значимы как убеждения и поведение, так и биохимические процессы — эти составляющие отражают разные уровни анализа, и ни одна из них не является приоритетной. Каждый терапевтический подход имеет собственную точку приложения: фармаколог осуществляет вмешательство на биохимическом уровне, а когнитивный психотерапевт — на когнитивном, аффективном и поведенческом уровнях. При этом изменение депрессивных убеждений сопряжено с изменением преобладающего настроения, поведения и, что подтверждается некоторыми данными, биохимии депрессии .
Диагностика
Как показало исследование 2011 года, выявление случаев депрессии врачами общей практики затруднено тем, что почти в половине случаев пациенты стараются умолчать о симптомах депрессии. Многие боятся назначения антидепрессантов и их побочных эффектов; некоторые полагают, что держать под контролем эмоции — их личное дело, а не забота врача; существуют также опасения, что упоминание о случае депрессии попадёт в медицинскую карту и как-либо станет известно работодателю; наконец, некоторые боятся быть направленными для лечения к психиатру. Это показывает, что терапевты должны больше использовать инструменты скрининга, включая краткие опросники, в случаях, не исключающих депрессию. Желательно проводить такой скрининг для всех беременных женщин .
Для скрининга и определения тяжести депрессии часто используют шкалу Занга и опросник большой депрессии .
В диагностике депрессии выделяют несколько принципиально различающихся задач: скрининг на наличие депрессии, клиническая оценка депрессии (тестовая и врачебная) и измерение отдельных симптомов, связанных с депрессией, таких как тревога, ангедония, суицидальная активность и т. д.
Сегодня диагностические возможности, во многом определяющие выбор лечения (антидепрессанты, психотерапия, др.), основаны в большей степени на врачебном опыте и применении опросников (не инструментальный способ), чем на объективных, количественно измеряемых критериях .
У всех пациентов с расстройствами настроения желательно проводить обследование для исключения соматических причин депрессии, в частности оценку функции щитовидной железы, позволяющую выявить гипо- или гипертиреоз .
Формальные критерии диагностики
По МКБ-10
Депрессивные симптомы разделяются на типичные (основные) и дополнительные. При наличии депрессии, согласно МКБ-10, должны присутствовать два основных симптома и не менее трёх дополнительных .
К типичным (основным) симптомам депрессии относятся:
* подавленное настроение, не зависящее от обстоятельств, в течение длительного времени (от двух недель и более);
* ангедония — потеря интереса или удовольствия от ранее приятной деятельности;
* выраженная утомляемость, «упадок сил», характеризующиеся стабильностью данного состояния (например, в течение месяца).
Дополнительные симптомы:
* пессимизм;
* чувство вины, бесполезности, тревоги и (или) страха;
* заниженная самооценка;
* неспособность концентрироваться и принимать решения;
* мысли о смерти и (или) самоубийстве;
* нестабильный аппетит, отмеченное снижение или прибавление в весе;
* гликогевзия
* нарушенный сон, присутствие бессонницы или пересыпания.
Согласно диагностическим критериям МКБ-10, диагноз депрессивного расстройства определяется, если длительность симптомов составляет не менее 2 недель. Однако диагноз может быть поставлен и для более коротких периодов, если симптомы необычно тяжёлые и наступают быстро.
Депрессия у детей встречается реже, чем у взрослых. Симптомы у детей таковы :
* потеря аппетита;
* проблемы со сном (кошмары);
* проблемы с оценками в школе, которых до этого не наблюдалось;
* проблемы с характером: отдаление, надутость или агрессивность, а также ранимость.
По DSM-IV-TR
Согласно диагностическим критериям DSM-IV-TR, на протяжении 2 недель должны присутствовать 5 или более из нижеперечисленных 9 симптомов (и эти симптомы должны включать как минимум 1 из двух основных симптомов: депрессивное настроение и/или утрата интересов или удовольствия) :
* депрессивное настроение (у детей и подростков может проявляться раздражительностью);
* значительное снижение удовольствия или интереса ко всем или почти всем видам деятельности;
* снижение веса и аппетита (возможно усиление аппетита и увеличение веса);
* инсомния (возможна гиперсомния);
* психомоторное возбуждение или торможение;
* снижение энергичности и повышенная утомляемость;
* чувство никчёмности и сниженная самооценка или неадекватное чувство вины;
* заторможенное мышление или снижение способности концентрации внимания;
* суицидальные тенденции.
Основные формы депрессии
Различают ''униполярные'' депрессии, при которых настроение остаётся в пределах одного, сниженного, «полюса», и ''биполярные'' депрессии, являющиеся составной частью биполярного расстройства, которые перемежаются маниакальными, гипоманиакальными либо смешанными аффективными эпизодами . Также депрессивные эпизоды небольшой тяжести могут возникать при циклотимии.
Одной из разновидностей смешанных аффективных эпизодов является смешанная депрессия — депрессия, в структуре которой наблюдается повышенная двигательная и речевая активность. Как правило, под смешанной депрессией подразумевается большое депрессивное расстройство, сочетающееся с некоторыми симптомами мании или гипомании . Смешанная депрессия представляет собой частое явление у пациентов, страдающих депрессивными расстройствами . Она встречается как при биполярном расстройстве, так и при униполярной депрессии (хотя чаще всё же при биполярном расстройстве ) и во многих случаях бывает обусловлена применением антидепрессантов .
Можно выделить следующие формы униполярных депрессий (согласно DSM-IV):
* Большое депрессивное расстройство, часто называемое клинической депрессией.
** Разновидностью большой депрессии является ''резистентная депрессия'', при которой в течение двух последовательных курсов (по 3—4 недели) лечения антидепрессантами отмечается отсутствие или недостаточность клинического эффекта .
* Малая депрессия, которая не соответствует всем критериям клинической депрессии, но при которой хотя бы два основных диагностических симптома присутствуют в течение по крайней мере двух недель .
* Атипичная депрессия — форма депрессивного расстройства, при которой наряду с типичными симптомами депрессии отмечаются такие специфические признаки, как повышенный аппетит, увеличение веса, повышенная сонливость и эмоциональная реактивность.
* Постнатальная депрессия — форма депрессивного расстройства, развивающаяся непосредственно после родов.
* Рекуррентная скоротечная депрессия (Recurrent brief depression, RBD), отличается от большого депрессивного расстройства преимущественно продолжительностью. Люди с RBD испытывают депрессивные эпизоды примерно раз в месяц, с отдельными эпизодами, длящимися менее двух недель, а обычно менее 2—3 дней. Для диагностирования RBD необходимо, чтобы эпизоды проявлялись на протяжении по крайней мере одного года и, если пациент является женщиной, проявлялись независимо от менструального цикла . У людей с клинической депрессией может развиться RBD, равно как и наоборот .
* Дистимия — умеренное хроническое нарушение настроения, когда человек жалуется на почти ежедневное плохое настроение на протяжении по крайней мере двух лет. Симптомы не такие тяжёлые, как при клинической депрессии, хотя люди с дистимией одновременно подвержены периодическим эпизодам клинической депрессии (иногда называемой «двойной депрессией») .
* Сезонная депрессия или сезонное аффективное расстройство.
* Смешанная депрессия .
''Иные депрессивные расстройства'' (DD-NOS) согласно DSM обозначаются кодом 311 и включают в себя депрессивные расстройства, которые причиняют ущерб, но не подходят под официально определённые диагнозы, то есть «не соответствуют критериям какого-либо конкретизированного расстройства».
 
В русскоязычной медицине часто употребляется выражение ''витальная депрессия''. Оно означает прежде всего «витальный» («жизненный») характер депрессии — с ярко выраженной тоской и тревогой, которые больными ощущаются на физическом уровне ,
например, тоска может ощущаться в виде боли в области солнечного сплетения. Считалось, что «витальная» депрессия вызвана нарушением «жизненных процессов», развивается циклически, будучи недоступной внешним влияниям, и возникает беспричинно, необъяснимо для самого пациента .
Такой характер часто свойственен, в частности, «биполярной» депрессии при биполярном аффективном расстройстве и эндогенным депрессиям в целом .
В более узком смысле ''витальной'' называют прежде всего «тоскливую депрессию», при которой наиболее выражены проявления тоски и отчаяния, а также депрессии с расстройствами в «витальной сфере» — с нарушениями потребности в пище, сне и т. п. 
Витальные депрессии классифицируются как тяжёлый депрессивный эпизод без психотических симптомов ( ) . Несмотря на тяжесть состояния, такие депрессии являются прогностически благоприятными, так как хорошо поддаются лечению антидепрессантами.
Кроме того, «витальными депрессиями» иногда называют депрессивные состояния при циклотимии (по классификации Schneider, 1959), со стёртыми проявлениями меланхолии, пессимизмом, унынием, подавленностью, и с сильной зависимостью симптомов от суточного ритма . Эта терминология мало распространена.
Течение болезни
Сначала ощущаются слабовыраженные сигналы в виде проблем со сном, раздражительности, отказа от нормального выполнения обязанностей. Если эти симптомы в течение двух недель усиливаются, то обычно это свидетельствует о начале болезни либо её рецидиве, хотя полностью она проявится через два месяца , а то и позже. Случаются разовые приступы. В отсутствие лечения депрессия может привести к попытке самоубийства, отчуждению от окружающих, отказу от выполнения большинства жизненных функций, распаду семьи.
Депрессия может вызываться и сопровождаться другими психическими расстройствами.
Установлена связь депрессии с уменьшением длины теломеров, с которым также связаны процессы старения организма .
Также, согласно недавнему исследованию учёных, выяснилось, что депрессии влияют на заживление ран. У пациентов с депрессией раны заживают сложнее, они чаще подвержены повторной госпитализации. Причём чем тяжелее форма расстройства, тем хуже результат. Ведущий научный сотрудник Филип Бриттеон, считает, что перед операцией следует уделять особое внимание психологическому состоянию пациента, чтобы пациент поправился как можно скорее .
Средняя продолжительность заболевания составляет от 6 до 8 месяцев , но у части пациентов депрессия приобретает хроническое течение . ''Хронической депрессией'' называется депрессия, протекающая более двух лет .
''Резистентной депрессией'' считается такая депрессия, при которой в течение двух последовательных курсов адекватной и проводящейся достаточно длительное время монотерапии фармакологически различными препаратами отмечается отсутствие или недостаточность клинического эффекта (редукция симптоматики по шкале Гамильтона или шкале Монтгомери — менее 50 %) . Резистентными к первому антидепрессанту оказываются 40—60 % пациентов ; по другим данным — около трети . Существуют различные методы преодоления резистентности — как медикаментозные, так и немедикаментозные .
Эпидемиология
В настоящее время именно депрессия — наиболее распространённое психическое расстройство. Ей страдает каждый десятый в возрасте старше 40 лет, две трети из них — женщины. Среди лиц старше 65 лет депрессия встречается в три раза чаще. Также депрессии и депрессивным состояниям подвержено около 5 % детей и подростков в возрасте 10—16 лет . По данным Всемирной организации здравоохранения, депрессия является ведущей причиной подростковой заболеваемости и нетрудоспособности . Общая распространённость депрессии (всех разновидностей) в ''юношеском возрасте'' составляет от 15 до 40 % . Во многих работах подчёркивается, что большей распространённости аффективных расстройств в этом возрасте соответствует и бо́льшая частота суицидов .
За первый год пандемии COVID-19 частота заболеваемости депрессией и тревожными расстройствами во всём мире увеличилась на 25 % . По исследованиям Ходи Алонсо из Исследовательского института MIMI и его коллег, в Европе по состоянию на 2021 год 6,5 % населения страдали депрессией, что превзошло оценки ВОЗ в 1,5 раза .
Гендерные факторы
Согласно данным Национального института психического здоровья США, распространённость эпизодов мажорной депрессии в 2021 году среди взрослых в США была выше среди женщин (10.3 %) по сравнению с мужчинами (6.2 %) . Эти данные указывают на то, что депрессия встречается у женщин примерно в 1.7 раза чаще, чем у мужчин. Для женщин риск перенести депрессивное расстройство составляет 20—25 % по сравнению с 7—12 % у мужчин . По мнению немецкого психолога Урсулы Нубер, одна из основных причин женской депрессии заключается в стрессовой нагрузке женщин, которая значительно отличается от стрессовой нагрузки мужчин .
Лечение
Не каждому больному требуется госпитализация, лечение часто осуществляется амбулаторно. Основными направлениями терапии депрессии являются фармакотерапия, психотерапия и социальная терапия . Наиболее важный критерий успешной антидепрессивной терапии — правильная клиническая диагностика: подход к лечению депрессии должен зависеть от её причины. Так, при соматогенных депрессиях необходимо прежде всего лечение соматического заболевания и лишь во вторую очередь — симптоматическая психофармакотерапия и психотерапия. При эндогенных депрессиях психофармакотерапия является основным методом, а психотерапия используется в дополнение к ней; при ''психогенных'' (невротических и реактивных) депрессиях психотерапия не менее важна, чем психофармакотерапия .
Даже в тех случаях, когда соматическая патология не является причиной депрессивного расстройства, наличие некоторых соматических заболеваний (например, субклинического гипотиреоза, болезни Кушинга, синдрома поликистозных яичников, ишемической болезни сердца, онкологической патологии, хронических инфекций, витаминной или элементной недостаточности и др.) у депрессивных пациентов нередко может осложнять течение депрессии и приводить к возникновению резистентности. В этих случаях, помимо терапии психофармакологическими препаратами, необходимо лечение соматического заболевания, что позволяет преодолеть резистентность к терапии .
Как предостерегает эксперт в области расстройств психики из Кардиффского университета профессор доктор Пол Кидвелл, антидепрессанты бессильны в борьбе с депрессией, если человек не отказывается от образа жизни, её вызывающего .
Фармакотерапия
 
* ''Антидепрессанты преимущественно стимулирующего действия'' используются для лечения больных с депрессией, сопровождающейся заторможенностью, апатией и тоской. Для лечения глубокой тоскливой или апатической депрессии показаны флуоксетин, венлафаксин, милнаципран, бупропион, кломипрамин, имипрамин.
* ''Антидепрессанты преимущественно седативного действия'' показаны при тревожной депрессии, безотчётном беспокойстве, угрюмой раздражительности. При выраженной тревожной депрессии (особенно с суицидальными мыслями и намерениями) показаны пароксетин, эсциталопрам, сертралин, миртазапин, амитриптилин.
* В случаях лёгкой и умеренной депрессии можно применять растительные препараты: гиперицин (зверобой) , который легче переносится, чем традиционные антидепрессанты, и, тем не менее, при его приёме, как и при приёме традиционных антидепрессантов и других лекарственных средств, следует принимать в расчёт потенциально опасные взаимодействия с традиционными антидепрессантами и с другими лекарствами .
* Особую группу депрессий составляют те разновидности, при которых одновременно присутствуют тревога и заторможенность: при таких разновидностях депрессии показаны ''антидепрессанты сбалансированного действия''.
В метаанализе 2009 года, сравнивавшем 12 антидепрессантов нового поколения, значительно превосходящими остальные были признаны миртазапин, эсциталопрам, венлафаксин и сертралин .
При неверном подборе антидепрессанта, без учёта преобладания в его действии стимулирующего или седативного компонента, приём препарата может привести к ухудшению состояния: при назначении стимулирующего антидепрессанта — к обострению тревоги, усилению суицидальных тенденций; при назначении седативного препарата — к развитию психомоторной заторможенности (вялости, сонливости) и снижению концентрации внимания .
Антидепрессанты не действуют сразу — чаще всего антидепрессивный эффект проявляется по истечении 2—3 недель, в отличие от седативного или стимулирующего . В некоторых случаях он развивается лишь через 6—8 недель приёма препарата , а иногда через 10—16 . Препарат и его дозировка для каждого пациента определяются индивидуально.
После купирования депрессивной симптоматики приём препарата продолжается как минимум 4—6 месяцев (а порой и несколько лет), что обусловлено высокой вероятностью возникновения рецидива в этот период . Кроме того, в некоторых случаях при резком прекращении приёма антидепрессанта возможен синдром отмены .
Антидепрессанты имеют сложный химический состав и действуют по-разному. Их приём ослабляет чувство страха, однако чаще всего не отражается на скорости реакции. Популярный антидепрессант флуоксетин предотвращает потерю серотонина; препараты нового поколения оказывают тонизирующее действие на уровень двух и даже трёх нейротрансмиттеров. Все применяемые для лечения депрессии препараты имеют те или иные побочные эффекты, и их использование без назначения врача не рекомендуется. Современные антидепрессанты приводят к ремиссии только в 40—60 % (по другим данным — в 60—70 % ) случаев. Иногда подвергается сомнению эффективность антидепрессантов как таковая  — в частности, в некоторых исследованиях сделан вывод, что антидепрессанты эффективны главным образом не при лёгкой или умеренной, но только при наиболее тяжёлых формах депрессии .
При отсутствии достаточного антидепрессивного ответа (несмотря на адекватно назначенную терапию), нужно оценить длительность лечения и адекватность дозировок, произвести уточнение диагноза, исключение коморбидных соматических или психических заболеваний. В сомнительных случаях для определения адекватного уровня препарата в крови следует проводить терапевтический мониторинг препарата. Может оказаться необходимым оценить факторы (клинические, социальные и т. п.), препятствующие терапевтической реакции. Существуют данные относительно эффективности таких стратегий, как смена препарата или повышение дозировки, особенно в случае частичного ответа на лечение . 
При неэффективности монотерапии, а также при тяжёлых, трудно поддающихся лечению депрессиях применяют (в случаях униполярной депрессии) одновременное сочетание нескольких антидепрессантов. Например, есть данные небольшого исследования, согласно которым комбинация двух антидепрессантов (например, миртазапина с флуоксетином, венлафаксином или бупропионом) позволяет увеличить число ремиссий вдвое по сравнению с терапией одним препаратом . Существуют и другие эффективные варианты сочетаний, при этом использовать можно лишь препараты из разных фармакологических групп антидепрессантов.
Эффективной при резистентной депрессии может быть также стратегия потенцирования (то есть добавления другого вещества, которое само по себе не используется в качестве специфического препарата для лечения депрессии, но способно усилить ответ на принимаемый антидепрессант) . Существует множество препаратов, которые могут применяться для потенцирования, однако большинство из них не имеют должного уровня доказательности для их использования. Наибольшей степенью доказательности отличаются соли лития, некоторые антиэпилептические препараты и атипичные антипсихотики (из последних главным образом арипипразол, оланзапин, кветиапин, рисперидон, хотя все они обладают значительным риском возникновения побочных эффектов ), наряду с трийодтиронином, мелатонином, тестостероном, клоназепамом, скополамином и буспироном являются потенцирующими препаратами первой линии. Тем не менее препараты, имеющие низкий уровень доказательности, тоже могут найти применение при резистентной депрессии в случае неэффективности потенцирующих агентов первой линии .
При всех аффективных расстройствах лечение препаратами лития достоверно снижает частоту самоубийств, это было подтверждено метаанализом 48 рандомизированных исследований . Это происходит не только за счёт лечения заболевания, но также и потому, что литий снижает агрессивность и, возможно, импульсивность . Кроме того, при лечении литием частота самоубийств снижается по сравнению с лечением другими препаратами, снижается также и общая смертность .
При терапии антидепрессантами возможна инверсия аффекта (развитие мании или гипомании). Риск инверсии аффекта особенно высок при биполярной депрессии; при униполярной депрессии смена фаз (обычно — развитие гипомании) происходит редко . Кроме того, антидепрессанты при биполярной депрессии могут вызывать смешанные состояния (сосуществование мании и депрессии), в некоторых случаях — предрасполагать к развитию тяжёлых депрессивных состояний, с трудом поддающихся терапии. В целом антидепрессанты могут негативно влиять на течение болезни у пациентов с биполярной депрессией , вызывать у них терапевтическую резистентность, усиление депрессии, смешанную депрессию и ажитацию, хроническую дисфорию, повышать риск суицида .
Для предотвращения инверсии аффекта при биполярной депрессии антидепрессанты могут назначаться в сочетании с нормотимиками , однако «золотым стандартом» в лечении биполярной депрессии являются нормотимики, и при появлении признаков депрессии у пациента с биполярным расстройством рекомендуется в первую очередь оптимизация их дозировки, а не назначение антидепрессантов . Результаты исследований эффективности антидепрессантов при биполярной депрессии противоречивы: помимо положительных результатов, накапливаются данные о недостаточной эффективности антидепрессантов при этом расстройстве или даже об отсутствии их преимущества по сравнению с плацебо . Некоторые авторы рекомендуют применение антидепрессантов при биполярной депрессии только в тех случаях, если депрессия у пациентов не проходит, несмотря на терапию нормотимиками .
Индуцированная антидепрессантами инверсия аффекта считается неблагоприятным фактором, утяжеляющим общее течение биполярного расстройства. По современным представлениям, количество предшествующих эпизодов может обусловливать степень риска последующих обострений, иными словами, «фаза провоцирует фазу». Частота индуцированных антидепрессантами инверсий имеет дозозависимый характер: она тем выше, чем выше уровень применяемых дозировок . Трициклические антидепрессанты могут укорачивать светлые промежутки между эпизодами обострения заболевания . Приблизительно у 25 % пациентов с БАР бесконтрольное применение антидепрессантов может привести к формированию быстроциклического и континуального течения .
При лечении депрессии, вызванной ''гипотиреозом'' или ''гипертиреозом (тиреотоксикозом)'', в большинстве случаев достаточно назначения адекватной терапии для нормализации гормонального баланса, что приводит к исчезновению симптомов депрессии. Терапия антидепрессантами при гипотиреозе, как правило, оказывается неэффективной; кроме того, у пациентов с нарушениями функции щитовидной железы повышен риск развития нежелательных эффектов психотропных препаратов. Трициклические антидепрессанты (и реже — ингибиторы МАО) могут приводить у пациентов с гипотиреозом к быстрой цикличности; применение трициклических антидепрессантов при тиреотоксикозе повышает риск антихолинергических, адренергических побочных эффектов и кардиотоксичности .
Назначение препаратов лития при тиреотоксикозе может приводить к кратковременному симптоматическому улучшению с последующим усилением симптомов гипертиреоза и развитием . Нарушения функции щитовидной железы повышают также риск побочных эффектов нейролептиков — в том числе риск аритмий и дистонических реакций (при гипертиреозе), комы и тяжёлых аритмий (при гипотиреозе) .
Психотерапия
При депрессии средней и лёгкой тяжести могут использоваться в качестве средств первого выбора не только психотропные средства, но также и небиологические виды терапии. Например, может использоваться как основной метод ''психотерапия'', без применения психотропных средств . Также психотерапия и фармакотерапия могут применяться в сочетании. Как считается, при тяжёлой депрессии показаны либо фармакотерапия, либо сочетание фармакотерапии и психотерапии ; хотя есть также данные, что когнитивная психотерапия даже при тяжёлой депрессии не менее эффективна, чем антидепрессанты . Согласно данным исследований, комбинация антидепрессантов и психотерапии представляет собой наиболее многосторонний и эффективный подход для лечения острого депрессивного эпизода и очень значима также при лечении резистентных депрессий с тенденцией к хроническому течению и частым рецидивам. Ряд исследований показал бо́льшую эффективность комбинированной терапии при депрессивных расстройствах, чем применения каждого из этих методов в отдельности .
У пациентов с лёгкой и умеренной депрессией психотерапия может быть полезна, в частности, при психосоциальных или межличностных проблемах, внутриличностном конфликте или сопутствующих расстройствах 2-й оси . В целом при умеренной и лёгкой депрессии психотерапия может быть даже более эффективной в сравнении с классическим медикаментозным лечением или, по крайней мере, столь же эффективной, как медикаментозное лечение .
В специальной литературе отмечается, что пациенты с депрессией, получающие лекарственную терапию, обычно, по-видимому, ищут причину своих проблем только в химическом дисбалансе и объясняют улучшение своего состояния лишь действием препаратов; в результате пациент уже не очень склонен задействовать или развивать собственные механизмы совладания с депрессией. Между тем психотерапевтический опыт имеет обучающее значение для пациента, который в результате вырабатывает эффективные способы преодоления депрессии , учится навыкам её преодоления в будущем; учится распознавать симптомы приближения депрессии и предотвращать её рецидивы .
Психотерапия также даёт возможность пациентам с депрессией приспособиться к реальной жизни в случае, если нарушения аффективной сферы, нарушения мышления и установок, несмотря на лечение, сохраняются .
Методы психотерапии
Наиболее распространёнными методами психотерапии депрессии являются когнитивно-поведенческая, интерперсональная, экзистенциальная, психодинамическая и клиент-центрированная терапии. К менее известным методам относятся терапия воспоминаниями, терапия, направленная на решение социальных проблем, ролевая терапия и другие, в большинстве своём эклектичные варианты психотерапии депрессии . При лечении депрессии может использоваться и групповая когнитивная терапия, что является альтернативой использованию индивидуальной когнитивной терапии .
''Поведенческая психотерапия'' при депрессии помогает пациентам планировать приятную деятельность, избегать неприятной, болезненной деятельности . Ставится задача повышения активности, тренировки самообладания и приобретения социальной компетенции пациентом. Ему оказывают помощь в преодолении повседневных задач и разрушении моделей поведения, поддерживающих депрессию . ''Когнитивная психотерапия'' помогает идентифицировать когнитивные искажения депрессивной природы, мысли, излишне болезненные и пессимистичные, препятствующие потенциально полезной активности . Она уменьшает выраженность негативных представлений человека о себе, окружающем мире и будущем, корригирует особенности их мышления, что позволяет предотвратить повторное развитие депрессии также и в будущем .
''Интерперсональная (межличностная) психотерапия'' рассматривает клиническую депрессию как совокупность формирования симптомов болезни, социальной активности и личности больного , сосредоточена на связи между настроением и социальными ситуациями или жизненными обстоятельствами и обучает пациентов социальным навыкам ; пациент тренируется в различных социальных ролях текущего времени, выполнение которых прежде вызывало трудности. Интерперсональная терапия сфокусирована на разочарованиях пациентов в личных ожиданиях, а также на конфликтах с окружающими. Поведение и эмоции рассматриваются в рамках межличностных отношений. Особенно эффективен данный метод психотерапии при дистимии .
''Семейная терапия'' представляет собой метод психотерапии, направленный на изменение взаимодействия между двумя или более членами семьи и на улучшение функционирования семьи как единого целого или её подсистем и/или функционирования отдельных членов семьи. Цель семейной терапии депрессии состоит в том, чтобы помочь членам семьи абстрагироваться от деструктивных форм общения и в ходе этого уменьшить симптомы депрессии .
Доказательства эффективности различных методов психотерапии
Высокая эффективность когнитивной психотерапии депрессии доказана во многих исследованиях. Эффективность психотерапии депрессии особенно высока при сочетании когнитивного подхода с поведенческими методиками терапии .
Исследования показывают равную эффективность когнитивной и интерперсональной психотерапии в сравнении с фармакотерапией . По данным ряда других исследований, когнитивная терапия превосходит по эффективности фармакотерапию при депрессии, хотя эти выводы не всегда подтверждаются . Когнитивно-поведенческая и интерперсональная терапия способны обеспечивать профилактику рецидивов вне острого периода в качестве поддерживающей терапии . При применении когнитивной терапии у больных депрессией менее вероятны рецидивы расстройства, чем при применении антидепрессантов , и обнаруживается устойчивость к истощению триптофана, предшественника серотонина . Есть также данные, показывающие эффективность компьютеризированной когнитивно-поведенческой терапии при лечении депрессии . Одно из исследований показало, что применение программы, известной как когнитивная терапия на основе направленного внимания (КТОНВ), которая сочетает когнитивную психотерапию с медитацией, может значительно снизить риск рецидива депрессии .
В то время как антидепрессанты позволяют предотвратить рецидивы депрессии лишь в случае их постоянного профилактического приёма, когнитивно-поведенческая терапия позволяет предотвратить рецидивы на долгий срок даже в случае её краткосрочного применения . По данным Fava, Rafanelli, Grandi, Conti, Belluardo (1998), краткосрочная когнитивно-поведенческая терапия позволяла предупредить рецидивы после успешной фармакотерапии антидепрессантами и прекращения лекарственной терапии: частота рецидивов составляла 25 % на протяжении двух лет проспективного наблюдения по сравнению с пациентами, просто находившимися под клиническим наблюдением (80 %). Противорецидивный эффект когнитивной психотерапии сохранялся и при четырёхлетнем проспективном наблюдении, хотя спустя шесть лет он уже не наблюдался (Fava, Rafanelli, Grandi, Canestrari, Morphy, 1998). Согласно данным Williams (1997), только 5 % пациентов, проходивших когнитивно-поведенческую терапию, обратились за дополнительным вмешательством, по сравнению с 39 % из группы, получавшей антидепрессанты .
В 2013 году в журнале The Lancet были опубликованы результаты исследования, показавшего, что у пациентов, которым не помогло лечение антидепрессантами, когнитивно-поведенческая терапия, используемая в дополнение к терапии данными препаратами, может уменьшить симптомы депрессии и способствовать улучшению качества жизни пациентов .
Существенной проблемой при фармакотерапии депрессии является также наличие у многих пациентов остаточной симптоматики даже в случае успешного терапевтического вмешательства — у большинства пациентов сохраняются некоторые симптомы депрессии даже в случае, если антидепрессанты помогают. Когнитивная психотерапия способствует снижению остаточной симптоматики после успешной фармакотерапии депрессии . Снижению остаточной симптоматики у пациентов с ремиссией также способствует когнитивная тренировка (тренировка по модификации смещения внимания); кроме того, когнитивная тренировка, возможно, снижает риск возникновения депрессивных эпизодов в будущем .
В отличие от когнитивной терапии, эффективность другого широко распространённого психотерапевтического метода лечения — психоанализа лишь ненамного превышает эффективность медикаментозного плацебо (и плацебо, и психоанализ находятся в зоне эффективности между 30 % и 37—38 %) . С другой стороны, есть и данные в пользу эффективности психоанализа: в метаанализе трёх контролируемых испытаний психодинамическая терапия оказалась столь же эффективной, как и фармакотерапия при умеренной и лёгкой депрессии .
Эффективность интерперсональной терапии как при купирующем, так и поддерживающем лечении показана во многих РКИ. Есть данные, что она эффективна и при биполярном расстройстве в качестве вспомогательного лечения, а также что интерперсональное консультирование (кратковременная, сокращённая версия интерперсональной терапии) снижает симптомы субсиндромальной депрессии .
Данных об эффективности семейной терапии при депрессии, как показали систематические обзоры, мало, несмотря на существование многочисленных качественных исследований .
Показания к проведению психотерапии
Психотерапия рекомендуется как терапия первой линии у амбулаторных пациентов с депрессией, наряду с антидепрессантами; при лёгких и умеренных депрессиях, особенно при отказе пациента от антидепрессантов, плохой их переносимости или при наличии явных внешних причин для депрессии (реактивные, психогенные и ситуационные депрессии, последствия психических травм, психогенные реакции на тяжёлые соматические заболевания и т. п.), при неблагоприятной семейной и социальной обстановке, выраженной социальной дезадаптации, при проблемах в межличностных отношениях, при наличии сопутствующей личностной патологии или сопутствующих тревожных расстройств, ОКР, панического расстройства, социофобии .
Общепризнанно значение психотерапии при работе с суицидальными пациентами. Поскольку психологическим ядром пациента при суицидальных мыслях и намерениях является чувство безнадёжности или распространённое негативное ожидание, психотерапия, по-видимому, более эффективна, чем фармакотерапия, в процессе лечения таких пациентов .
На основе исследований эффективности терапии депрессии протокол (National Institute for Health and Care Excellence — Национальный институт здоровья и клинического совершенствования) в 2004 году рекомендовал :
* при депрессии лёгкой степени методом выбора считать когнитивно-поведенческую терапию (КПТ);
* при депрессии умеренной степени методом выбора считать фармакотерапию антидепрессантами или на выбор клиентов — КПТ;
* при депрессии выраженной степени тяжести использовать сочетание терапии антидепрессантами и КПТ;
* при фармакорезистентной депрессии наряду с возможностями той или иной замены психофармакологических препаратов предлагается как вариант добавить КПТ к фармакотерапии;
* при хронической и рекуррентной депрессии использовать сочетание терапии антидепрессантами и КПТ;
* при депрессии у детей и подростков использовать КПТ или интерперсональную и/или кратковременную семейную психотерапию и только при недостаточном эффекте психотерапевтических методов помощи или недоступности последних добавить фармакотерапию антидепрессантами.
Физические упражнения
Физические упражнения тоже показали некоторую эффективность в лечении депрессии: они могут использоваться при лёгкой и умеренной депрессии как вместо психотропных препаратов, так и в качестве дополнения к ним . Метаанализ 12 рандомизированных контролируемых испытаний (РКИ) продемонстрировал общую эффективность физических упражнений при лечении депрессий. Другой метаанализ 25 исследований, включивших 907 пациентов, тоже продемонстрировал значительный клинический эффект физических нагрузок при терапии депрессивных расстройств. Однако есть и исследования, не показавшие эффективности физических упражнений. Например, авторы, проанализировавшие 14 исследований эффективности этого метода при терапии депрессии, не смогли вынести положительный вердикт из-за неудовлетворительного качества проведённых РКИ. Существуют данные об эффективности физической нагрузки как средства потенцирования при терапевтически резистентной депрессии .
По данным кокрейновского обзора, физические упражнения несколько более эффективны в уменьшении симптомов депрессии, чем отсутствие лечения, но эта разница уменьшается, если учитывать только высококачественные исследования. Физические упражнения эффективны не более, чем антидепрессанты или психотерапия, для уменьшения симптомов депрессии, хотя этот вывод основан на небольшом количестве исследований. Доказательства, улучшают ли физические упражнения качество жизни при депрессии, неубедительны .
Эффективность физических нагрузок при лечении депрессий можно объяснить тремя существующими гипотезами :
# Укрепление социальной коммуникации, уменьшение проблем в межличностных отношениях.
# Влияние повышенной физической активности на нейротрансмиссию определённых медиаторов (повышение концентрации β-эндорфинов, снижение уровня кортизола и увеличение выработки серотонина).
# Повышение температуры тела, приводящее к повышению интенсивности обмена веществ.
К физическим упражнениям стоит побуждать больного депрессией лишь в том случае, если он готов к ним, ощущает охоту к ним. Между тем пациенты с тяжёлой депрессией обычно не склонны к таким занятиям, и их не удаётся к ним побудить; желание заниматься физическими упражнениями возникает у пациента уже на пути к выздоровлению. Физические упражнения могут быть также полезны у пациентов в ремиссии: они способны предотвратить возникновение новых депрессивных эпизодов (у некоторых пациентов, впрочем, они могут препятствовать развитию рецидивов только в сочетании с другими методами) .
Для достаточного терапевтического эффекта необходимо, чтобы занятия спортом происходили регулярно — по меньшей мере 2—3 раза в неделю. Близким или друзьям желательно оказывать больному поддержку: например, заниматься вместе с ним физической деятельностью .
Электросудорожная терапия
 
В случаях затяжной и резистентной депрессии применяется электросудорожная терапия (''ЭСТ'') . Суть её заключается в том, чтобы вызвать регулируемые судороги, пропуская через мозг электрический ток в течение 1—2 секунд. В результате химических изменений в мозгу выделяются вещества, повышающие настроение . Эта процедура проводится с применением анестезии. Кроме того, чтобы избежать травм, пациент получает средства, расслабляющие мышцы. Обычно назначают 6—10 сеансов. Отрицательные последствия ЭСТ — потеря памяти и ориентации, обычно временная. По результатам исследований, проведённых в 2000-е годы, в некоторых случаях нарушения памяти и когнитивных функций, возникающие вследствие применения ЭСТ, могут стать необратимыми .
Другие методы лечения
Эффективный метод лечения любых видов депрессии представляет собой ''светотерапия'' . Она используется при сезонном аффективном расстройстве в качестве монотерапии, а при несезонных депрессиях желательно использовать этот метод лечения не как монотерапию, но как усиливающее средство, в сочетании с традиционными методами. Длительность лечения — от 30 минут до 1 часа, предпочтительно утром после пробуждения. Кроме искусственного освещения (специальная световая камера), может быть эффективен выход наружу в естественный солнечный свет, при хорошей погоде, благоприятной для наблюдения утреннего восхода солнца. При сезонном аффективном расстройстве лечение необходимо распространить на весь тёмный сезон, чтобы предупредить ухудшение, а при несезонных депрессиях светотерапию следует применять вплоть до достижения ремиссии и продолжать ещё по меньшей мере 8—12 недель ежедневно. У пациентов с биполярным аффективным расстройством светотерапия должна использоваться только в сочетании с приёмом нормотимиков .
Одним из немедикаментозных способов лечения некоторых видов депрессий (в особенности с элементами апатии ) является депривация сна. ''Полная депривация сна'' (пациент проводит без сна всю ночь и следующий день) эффективна у 60—70 % депрессивных пациентов, ''депривация позднего ночного сна'' (пациента будят между 1 и 2 часами ночи, и он не спит до конца дня) тоже является эффективным методом лечения и легче переносится. Тем не менее, после депривации сна у большинства пациентов наблюдаются частые рецидивы; у значительного числа пациентов симптоматика депрессии возвращается после установления нормального сна. Поэтому одной терапии бодрствованием зачастую бывает недостаточно; и всё же депривация сна по-прежнему применяется в некоторых странах как стандартный метод лечения депрессии, однако в сочетании с антидепрессантами, литием, терапией ярким светом и пр. Частота развития мании при биполярной депрессии не выше, чем в результате использования антидепрессантов, а риск суицида не повышается .
С конца 1990-х — начала 2000-х годов исследовались новые подходы в терапии депрессии, такие как повторяющаяся транскраниальная магнитная стимуляция, стимуляция блуждающего нерва, магнитоконвульсивная терапия и глубокая стимуляция мозга. Антидепрессивное действие их по большей части ещё доказано недостаточно, и, тем не менее, эти методы уже используются в некоторых странах: транскраниальная магнитная стимуляция — в Канаде и Израиле, стимуляция блуждающего нерва — в США в качестве дополнительного метода при лечении депрессий . 
Данные относительно эффективности ''транскраниальной магнитной стимуляции'' (ТМС) ограниченны и противоречивы . Существуют данные, показывающие её эффективность в сравнении с ЭСТ, а также её эффективность при комбинации с некоторыми психофармакологическими средствами . Побочные эффекты и долгосрочные изменения в функционировании мозга при применении повторяющейся ТМС исследованы мало , однако известно, что для ТМС характерны, в частности, риск перехода в гипоманию/маниакальные состояния (особенно у пациентов с биполярным аффективным расстройством) и риск манифестации психотической симптоматики .
Более продвинутой версией транскраниальной магнитной стимуляции является одобренный FDA для лечения тяжёлых форм депрессии (наравне с другими заболеваниями) метод глубокой транскраниальной магнитной стимуляции (Deep TMS) .
''Стимуляция блуждающего нерва'' одобрена FDA в США как дополнительное средство для долгосрочной терапии хронической или рекуррентной депрессии у пациентов, не давших должного ответа на 4 или более адекватно подобранных антидепрессанта. Данные относительно антидепрессивной активности этого метода ограниченны. По причине инвазивной природы данного метода его применение необходимо ограничивать исключительными клиническими случаями, когда существует высокая необходимость в таком лечении, а другие вмешательства не дали результата и вероятен клинический эффект . 
Невысокой доказательностью в терапии депрессии обладает ''лечебный наркоз'', низкой степенью доказательности — ''эфферентные методики'' (плазмаферез, экстракорпоральная фармакотерапия, ультрафиолет, лазер), гипербарическая оксигенация, краниоцеребральная гипотермия . Могут применяться также гемодиализ, парнополяризационная терапия (правосторонняя и левосторонняя), терапия переменным магнитным полем низкой частоты , микроволновая резонансная терапия, латеральная терапия . Крайне низкий уровень доказательности характерен для клинических исследований таких видов лечения депрессии, как ручная акупунктура, ароматерапия, биологическая обратная связь, фитотерапия, гомеопатия, гипноз, массаж, танцевальная терапия, цигун, йога, комплексные диеты, голодание, применение инозитола, магния, омега-3 жирных кислот, пробиотиков, триптофана, витаминов В и D, цинка . В основном это вспомогательные (комплементарные) методы, которые можно применять по большей части совместно с рациональной фармакотерапией, не заменяя её.
Доказано, что у людей, страдающих депрессией, запасы омега-3 в организме нередко ниже, чем у лиц, ею не страдающих; и чем скуднее этот запас, тем тяжелее симптомы. Количество омега-3 в ежедневном рационе влияет на склонность заболевать депрессией. Как позволяют предположить исследования, антидепрессивного эффекта в некоторых случаях можно достичь, ежедневно принимая определённое количество смеси двух типов рыбьих жиров: эйкозапентаеновой кислоты и докозагексаеновой кислоты, желательно в сочетании с витамином E, C и селеном . В 4 из 7 двойных слепых РКИ было показано, что симптомы депрессии значительно редуцировались при регулярных инъекциях эйкозапентаеновой кислоты в качестве дополнения к лечению антидепрессантами, однако другие данные заставляют усомниться в том, обладает ли этот вид терапии чистым антидепрессивным эффектом .
Депрессию также могут лечить музыкотерапией, арт-терапией , трудотерапией, цветотерапией , зоотерапией, бальнеотерапией , масляными ваннами , воздействием магнитного поля на мозг пациента (магнитотерапией). Это тоже вспомогательные методы, которые нежелательно применять в качестве монотерапии.
Возможно также применение аутогенной тренировки — метода снятия напряжения собственными усилиями, осуществляемого индивидуально либо в группе. Но при острой депрессии этот вид лечения неприменим, так как пациент неспособен к той концентрации, которая при этом необходима, и не способен расслабиться. Аутогенная тренировка может принести пользу, когда состояние пациента уже улучшилось; она может способствовать снятию отдельных симптомов депрессии, таких как бессонница, головная боль, вызываемая мышечными спазмами, и помочь снять тревогу, ощущаемую пациентом .
Имеются предположения о возможной эффективности дозированной гипоксии, медитации, нейрохирургических методов .
В 1950—60-х годах в США и СССР проводились также исследования психоделиков при лечении депрессии .
Депрессии в неврологии и нейрохирургии
* При локализации патологического очага (например, опухоли) в височной доле правого полушария, наблюдается ''тоскливая депрессия'', включающая классическую депрессивную триаду: тоску, двигательную замедленность и идеаторную заторможенность. Тоскливая депрессия, возникающая при поражении правой височной области, может сочетаться с обонятельными и вкусовыми галлюцинациями, а также вегетативными нарушениями. Больные ориентированы, критичны к своему состоянию, имеют чёткое представление о своей болезни, тяжело её переживают. Самооценка снижена. Выглядят озабоченными, удручёнными, грустными. Речь замедленная, голос тихий, больные быстро утомляются и делают вынужденные паузы в разговоре. Предъявляют активные жалобы на снижение памяти, однако правильно воспроизводят даты и события; зачастую выраженных нарушений памяти не выявляются и в экспериментально-психологическом обследовании.
* При локализации патологического очага в левой височной доле наблюдается ''тревожная депрессия'', характеризующаяся тревогой, раздражительностью (дисфорией), плаксивостью и двигательным беспокойством. Симптомы тревожной депрессии могут сочетаться с афатическими расстройствами (по типу сенсорной и акустико-мнестической афазии), вербальными слуховыми галлюцинациями, бредовыми идеями ипохондрического характера. Больные постоянно меняют положение, встают, садятся и вновь поднимаются; вздыхают, недоумённо озираются по сторонам, вглядываются в лицо собеседника. Высказывают опасения, что с ними что-то должно случиться. Больные не могут произвольно расслабиться, плохо спят.
Депрессии при черепно-мозговой травме
Психопатология, возникающая при черепно-мозговых травмах, подтверждает роль височных, а также лобных долей мозга в развитии депрессии.
* ''Тоскливая депрессия'' типична для промежуточных и отдалённых периодов с лёгким или средней тяжести ушибом височных отделов правой гемисферы. Вкупе с тоской, замедлением речи и двигательных реакций она часто сочетается с нарушениями памяти, внимания и астенией.
* ''Тревожная депрессия'' возникает обычно у правшей зрелого возраста при лёгкой и среднетяжёлой ЧМТ (чаще при ушибах левой височной области). Характеризуется тревогой, двигательным беспокойством, тревожными высказываниями, больные мечутся, вздыхают, растерянно озираются по сторонам.
* ''Апатическая депрессия'' отмечается при ушибах передних (лобных) отделов мозга. Основной её чертой является безразличие с оттенком грусти. Больные пассивны, однотонны, не обнаруживают интереса к окружающим, самим себе, выглядят вялыми, безразличными, безучастными, гипомимичными.
;Гипотимия в остром периоде сотрясения головного мозга
Аффективные (субаффективные) расстройства выявляются у 68 % больных в остром периоде после сотрясения головного мозга и присущи расстройствам невротического уровня. Гипотимия наиболее полно представлена в психопатологии острого периода сотрясения мозга и встречается в 50 % случаев. Чаще всего наблюдаются тревожная субдепрессия (36 % больных в остром периоде сотрясения головного мозга) и астеническая субдепрессия (11 %).
См. также
 
* Маскированная депрессия
* Апатия
* Абулия
* Шкала Гамильтона для оценки депрессии
* Шкала депрессии Бека
* Депрессивное поведение у животных
* 
* 
Примечания
 
 
Литература
Научная
* 
* На основе материала: Gelenberg AJ, Freeman MP, Markowitz JC ''et al'' «Practice guideline for the treatment of patients with major depressive disorder» // ''American Journal of Psychiatry'' (2010; Vol. 167, № 10, Р. 2—124)
* Бек А., Раш А., Шо Б., Эмери Г. Когнитивная терапия депрессии. — СПб.: Питер, 2003. — ISBN 5-318-00689-2.
* 
* 
* 
* Вейн А. М., Вознесенская Т. Г. и др. Депрессия в неврологической практике. М., 1998.
* 
* 
* 
* 
* 
Научно-популярная
* 
* 
* 
* .
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Фёдор О́сипович Ше́хтель''' ('''Франц-Альберт Шехтель''', ; , Санкт-Петербург  — 7 июля 1926, Москва) — русский архитектор, живописец и график, сценограф. Один из наиболее ярких представителей стиля модерн в русском и европейском зодчестве, принадлежит к числу крупнейших зодчих рубежа XIX—XX столетий . Кавалер орденов Св. Анны и Св. Станислава. Являясь прославленным русским зодчим, Шехтель так и не получил диплом архитектора .
Биография
Происхождение и ранние годы
Будущий архитектор происходил из семьи колонистов из Эльзаса, прибывших в июне 1766 года в колонию Шукк. В 1820-х годах дед Ф. О. Шехтеля перебрался в Саратов. Шехтели торговали вином, золотыми и серебряными изделиями, табаком, различным мануфактурным товаром. Представители семьи пользовались в Саратове большим уважением, им принадлежало несколько магазинов и домовладений, гостиница, ткацкая фабрика и крахмальный завод. Магазины Шехтелей были также в Красноярске, Енисейске, Москве, Нижнем Новгороде и Санкт-Петербурге . Основы процветания Шехтелей заложил дед будущего зодчего, Осип Осипович, его дело продолжили пятеро сыновей — Франц, Антон, Иван, Алоиз и Осип, состоявших по завещанию «в нераздельном капитале» .
 (дядя архитектора)]]
Старший из сыновей Осипа Шехтеля, купец 1-й гильдии Франц Осипович Шехтель, играл заметную роль в общественной жизни Саратова. В 1840 году он стал одним из основателей первого в городе литературно-музыкального купеческого кружка — Немецкого танцевального клуба; в 1858 году выступил учредителем саратовского Коммерческого клуба; наконец, в 1859 году Ф. О. Шехтель устроил в своём загородном саду увеселительный сад «Тиволи» и построил в нём деревянный летний театр с партером и ложами. Театр, впоследствии неоднократно горевший и перестраивавшийся, положил начало истории Саратовского академического театра драмы, здание которого стоит в настоящее время на месте небольшого деревянного театра Франца Шехтеля .
 
Младший из братьев — отец будущего архитектора Осип (Иосиф ) Осипович Шехтель — в середине 1840-х годов был послан на учёбу в Санкт-Петербург, где в 1857 году окончил Технологический институт. В 1855 году инженер-технолог О. О. Шехтель женился на происходившей из петербургской купеческой семьи Дарье Карловне (Розалии Доротее) Гетлиб . 26 июля (7 августа) 1859 года у них родился сын Франц-Альберт (будущий Фёдор) Шехтель. Здесь же родились старший брат архитектора Осип (1858) и сёстры Александра (1860), Юлия (1862) и Мария (1863) . 27 сентября (9 октября) 1859 года Франц-Альберт (или, как его звали в семье — Адя) был крещён в католическую веру в церкви Святой Екатерины .
Принятию О. О. Шехтелем решения о переезде с семьёй из Санкт-Петербурга в Саратов способствовал, видимо, его старший брат Франц. Общее дело братьев требовало постоянного внимания, а Франц Осипович тяжело болел, других братьев — Антона, Ивана и Алоиза, уже не было в живых. К тому же в городе вот-вот должен был открыться новый каменный Городской театр, и Ф. О. Шехтель опасался потерять зрителей в своём загородном деревянном театре . Осенью 1865 года Городская дума передала Городской театр в аренду на пять лет О. О. Шехтелю, так как из всех претендентов он предложил наиболее выгодные для города условия. Вероятно, свою роль в принятии положительного решения сыграла известность его брата на театральном поприще, а также мнение гласного Городской думы Т. Е. Жегина, женатого на дочери Ф. О. Шехтеля . Семья Шехтеля прибыла на постоянное жительство в Саратов в феврале 1866 года, когда будущему архитектору Фёдору Шехтелю было шесть лет .
Несмотря на неопытность Шехтеля-антрепренёра, за следующий после переезда в Саратов год в театре было поставлено 35 спектаклей, 20 из которых были премьерами. Спектакли имели успех у публики, положительно оценивались критиками, а декорации и костюмы отличались «вкусом и возможною роскошью». В феврале 1867 года О. О. Шехтель простудился в театре и в конце месяца скоропостижно скончался. Опекунство над семьёй брата и антрепризу в театре поначалу взял на себя Ф. О. Шехтель, однако и он спустя два месяца умер от продолжительной болезни. После смерти Ф. О. Шехтеля остались запутанные торговые дела и долги, чему способствовали привычка купца «жить на широкую ногу», а также неудачи, постигшие в бизнесе средних братьев . Так как братья были в «нераздельном капитале», оставшаяся без кормильца семья будущего архитектора осталась без средств к существованию, а большая часть имущества была продана с торгов для погашения задолженности. При этом, у нигде не работавшей Д. К. Шехтель находилось на иждивении шестеро детей (летом 1867 года, уже после смерти супруга, она родила сына Виктора Иоанна). Материальное положение семьи было настолько тяжёлым, что Дарья Карловна отдала двухлетнего Виктора-Иоанна в семью проживавшего в столице статского советника Ф. К. Дейча, фамилию которого он впоследствии принял. Старший сын Осип был определён в Мариинскую земледельческую школу в Николаевском городке; старшая дочь, Ольга, вероятно также росла в чужой семье; младшие дети, в том числе Франц-Альберт, продолжали жить с матерью в описанном за долги доме, где получали домашнее образование .
Годы учёбы в Саратове
 
В 1871 году Д. К. Шехтель по протекции Т. Е. Жегина уехала в Москву, где устроилась экономкой в дом П. М. Третьякова, с которым Жегин поддерживал не только деловые, но и тесные дружеские отношения. Дочь Третьякова, В. П. Зилоти, вспоминала о Т. Е. Жегине: «Не помню за всё своё детство, чтобы мой отец так тепло и нежно относился к кому-нибудь из своих друзей» . Семья Жегиных, у которых к этому времени уже находились на попечении дети Алоиза Осиповича, а также жила вдова Франца Осиповича, взяла на себя заботу о воспитании детей Осипа Осиповича. Франц Альберт рос с момента отъезда матери вместе с дочерьми Т. Е. Жегина, приходившимися ему двоюродными племянницами. Одна из дочерей, Наталья, много позднее стала женой архитектора .
Осенью 1871 года Франц Альберт Шехтель сдал вступительный экзамен и был зачислен во второй класс Саратовской мужской гимназии — единственного в городе учебного заведения, дававшего среднее образование и право без экзаменов поступить в Казанский университет. Плату за обучение Франца и его сестёр, вероятно, внёс Т. Е. Жегин . Учился юный Шехтель довольно посредственно, имея приличные баллы лишь по чистописанию, рисованию и черчению. Эти предметы преподавал в гимназии А. С. Годин, у которого несколькими годами ранее учился «технике рисования с натуры» сын командующего Саратовским губернским батальоном Миша Врубель. За недостаточные знания по арифметике и латинскому языку Шехтель был оставлен на второй год . Следующий учебный год стал для Шехтеля более успешным: он получил «отлично» по священной истории, «хорошо» по русскому языку, «удовлетворительно» по остальным предметам и был переведён в третий гимназический класс .
26 августа 1873 года Франц Шехтель стал одним из 43 «казённокоштных» воспитанников Приготовительного училища местной Тираспольской римско-католической епархиальной семинарии. Семинария была открыта в Саратове в 1856 году для подготовки детей колонистов в священнослужители новой тираспольской католической епархии. Воспитанники училища жили в стенах семинарии постоянно . В конце 1873 года скончался попечитель Шехтеля Т. Е. Жегин, однако Франц Альберт продолжал обучение вплоть до 20 июля 1875 года , получив Свидетельство об окончании полного курса подготовительного училища .
Переезд в Москву и начало творческого пути
 
 
Летом 1875 года в Москву вместе с детьми переехала вдова Жегина и двоюродная сестра Шехтеля Екатерина Францевна. Вероятно, вместе с ней в это же время в Москву перебрался и шестнадцатилетний Франц Альберт . Шехтель поселился вместе с матерью в доме П. М. Третьякова, который принял на себя заботу о воспитании будущего архитектора .
Вскоре по прибытии в Москву Шехтель начал работать в мастерской видного архитектора А. С. Каминского, с которым познакомился, вероятно, в доме Третьяковых (Каминский был женат на сестре братьев Третьяковых) . Сооружения, возведённые по проектам Каминского, во многом сформировали облик Москвы второй половины XIX века. Знаток русского и западного средневековых стилей, хороший акварелист, яркий мастер эклектики, Каминский, вероятно, сыграл большую роль в судьбе Шехтеля и оказал определённое влияние на развитие его архитектурного таланта . В соавторстве с Каминским Шехтель летом 1875 года исполнил в русском стиле конкурсный проект фасада здания Исторического музея (осуществлён по другому проекту). Много позднее Ф. О. Шехтель разместил этот проект на первой странице альбома своих архитектурных работ. Исследователь жизни и творчества Шехтеля Е. И. Кириченко подчёркивает принципиальное значение его причастности к проектированию Исторического музея для установления начальной даты занятий Ф. О. Шехтеля архитектурой, однако называет эту работу начинающего архитектора в целом «художественно беспомощной», а формы здания «чудовищными» и «громоздкими» . Этим же годом датирован заказанный П. В. Щаповым А. С. Каминскому проект особняка на Немецкой улице, строительство которого позднее осуществлялось Ф. О. Шехтелем . Существуют также мнение о проектировании особняка Щапова самостоятельно Шехтелем, косвенными доказательствами чего служит включение этого проекта в список построек Шехтеля, составленный им самим, а также характер графики и техника чертежа, не свойственные А. С. Каминскому . Шехтель продолжал работать вместе с Каминским более десяти лет — до прекращения архитектурно-проектной деятельности Каминского в 1887 году .
 
В 1875 году Ф. Шехтель поступил на архитектурное отделение Московского училища живописи, ваяния и зодчества на курс Д. Н. Чичагова . Позднее Шехтель вспоминал:
 
Шехтель учился в научном, рисовальном, живописном и архитектурном классах училища вместе с Исааком Левитаном и Николаем Чеховым . С последним у Шехтеля завязалась тесная дружба, продолжавшаяся до самой смерти Н. Чехова в 1889 году. Младший брат Чехова, Михаил, вспоминал:
 
1 сентября 1878 года Шехтель был отчислен из училища с формулировкой «за плохую посещаемость» . Вероятно, одной из причин частых прогулов занятий стала болезнь матери, которая в том же году по состоянию здоровья оставила работу у Третьяковых. С этого времени Франц-Альберт был вынужден самостоятельно зарабатывать на жизнь и заботиться о больной матери .
К 1878—1879 годам относится знакомство Франца Шехтеля с братом своего товарища Антоном Чеховым . Это знакомство переросло позднее в крепкую дружбу . Позднее Антон Павлович представлял Шехтеля начинающим авторам как прекрасного рисовальщика и виньетиста, называл «талантливейшим из всех архитекторов мира» .
Ранний период творчества (1880-е — начало 1890-х годов)
Отличительной чертой периода 1880-х — начала 1890-х годов в творческой жизни Ф. О. Шехтеля является многообразие направлений его деятельности. Архитектурная практика в эти годы была не единственным его занятием . Второй наряду с архитектурой основной областью применения творческих сил молодого Шехтеля являлось создание декораций и костюмов для театральных постановок и народных гуляний, а также проектирование временных сооружений для городских парков. Третья область деятельности Шехтеля в это время — работа в качестве художника-оформителя, виньетиста и рисовальщика .
По мнению Е. И. Кириченко, 1882—1883 годы стали поворотным рубежом в биографии Шехтеля-архитектора: с этого времени он приступил к самостоятельной архитектурной практике, начал подписывать проекты собственным именем и лично наблюдать за их реализацией. В данный период стал формироваться собственный творческий метод Шехтеля, определились его художественные интересы, сложился круг основных заказчиков .
 ]]
 ]]
Преобладающее место в раннем архитектурном творчестве Шехтеля занимало проектирование частных домов и загородных усадеб . Многие стилевые и пространственно-планировочные находки тех лет были позднее использованы архитектором при проектировании городских особняков . Большинство ранних архитектурных проектов осуществлены Шехтелем за пределами Москвы, что было связано с отсутствием у него диплома о законченном профессиональном образовании . Вероятно, по рекомендации А. С. Каминского, который с конца 1850-х годов осуществлял проектирование пристанционных сооружений различных железных дорог, Шехтель был приглашён для обновления усадеб семьи железнодорожных магнатов Дервизов в Рязанской губернии — в Сохе, Старожилове, Кирицах и Дягилеве. Крупные архитектурные ансамбли усадеб «Соха» и «Кирицы» с парками и многочисленными постройками были возведены по проектам Ф. Шехтеля фактически заново . Ко второй крупной группе заказов тех лет относятся проекты выполненные для представителей династии Морозовых, знакомству с которыми Шехтель также, вероятно, обязан А. С. Каминскому . Для С. Т. Морозова на реке Киржач была сооружена деревянная дача в русском стиле, а по заказу главы торгового дома «Викула Морозов и сыновья» В. Е. Морозова была радикально перестроена усадьба в подмосковном Одинцове-Архангельском. В конце 1880-х — начале 1890-х годов по проектам Шехтеля были осуществлены также две усадебных постройки в селе Великом Ярославской губернии — дом А. А. Локалова и П. Д. Иродова, деревянный загородный дом В. А. Шилова в Пруссах Московской губернии, усадьба князя Л. С. Голицына в Судаке и винные склады в имении Г. К. Ушкова в Форосе . Построенный в тот период первый из собственных домов Шехтеля на Петербургском шоссе, 20, тоже находился за официальной городской чертой, а по композиции и характеру планировки представлял собой небольшую загородную усадьбу . В пределах Москвы в эти годы по проектам Шехтеля были сооружены два небольших деловых здания — торговые дома С. В. Пенского и А. А. Левенсона, дом и службы купца А. В. Степанова на Долгоруковской улице, новый корпус во владении С. П. фон Дервиза на Садовой-Черногрязской улице, постройки во владении М. С. Кузнецова на Первой Мещанской улице, осуществлён ряд других работ .
 ]]
Существенное место в начале творческого пути Ф. О. Шехтеля занимало также проектирование церковных построек . Так, в 1887 году Шехтель по просьбе дяди А. П. Чехова выполнил проект часовни при Михайловской церкви в Таганроге, в следующем году оформил интерьер усыпальницы Лялиных в Даниловом монастыре, возвёл часовню-памятник Т. С. Морозову на Рогожском кладбище. В начале 1890-х годов по проектам Шехтеля была установлена железная сень над фамильным участком Морозовых на Рогожском кладбище, а также возведена часовня со сторожкой при Соборе Святых Петра и Павла .
Обучению и развитию профессионального мастерства начинающего архитектора способствовало продолжение работы с А. С. Каминским, а также сотрудничество с ещё двумя крупными московскими зодчими того времени — К. В. Терским и Д. Н. Чичаговым . Вместе с Каминским, Терским и Чичаговым в 1884—1887 годах Шехтель участвовал в застройке обширного владения Глебовых-Стрешневых на углу Большой Никитской улицы с Малым Кисловским переулком. По проекту К. В. Терского на участке было построено здание театра Георга Парадиза (ныне театр им. Вл. Маяковского), лицевой фасад которого был выполнен по чертежам Шехтеля . Работая помощником К. В. Терского в 1884—1886 годах, Шехтель принял также участие в подготовке проекта здания Московской городской думы. В письме А. П. Чехову Шехтель восторженно писал:
 
Проект Терского получил на проведённом городской думой конкурсе первую премию, однако при начале строительства предпочтение было отдано проекту Д. Н. Чичагова .
 ]]
 
Параллельно архитектурному проектированию активно развивалась деятельность Шехтеля в качестве театрального художника. В 1882 году он поступил на службу к известному антрепренёру М. В. Лентовскому, который в своё время начинал театральную карьеру в Саратове в летнем театре Ф. О. Шехтеля (дяди архитектора) . Первой работой Шехтеля с Лентовским стало участие во Всероссийской художественно-промышленной выставке на Ходынском поле, в ходе подготовки которой он занимался оформлением различных киосков и отдельных выставочных павильонов . В том же году Шехтель приспособил для театра Лентовского «Скоморох» здание бывшего цирка Гинне на Воздвиженке, выполнил для Нового театра декорации и костюмы к спектаклю «Полёт на Луну» . В мае 1883 года он выступил оформителем поставленного Лентовским в рамках коронационных торжеств аллегорического шествия «Весна-Красна» — Шехтелем были придуманы сказочные персонажи, костюмы и бутафория. Шествие имело большой успех, и в том же году Лентовский издал эскизы к шествию в виде отдельного альбома, обложка которого была оформлена также Шехтелем . Работа Ф. О. Шехтеля в качестве оформителя шествия и альбома «Весна-Красна» стала первой крупной удачей начинающего художника . А. П. Чехов в иронической манере отозвался на успех друга в журнале «Осколки московской жизни»:
 
В том же году Шехтель работал для Лентовского над строительством открытого «Фантастического театра» в саду «Эрмитаж» и над декорированием Московского Манежа для проведения святочных гуляний «Иван-царевич», выполнил декорации и костюмы к постановкам «Лесной бродяга» и «Уриэль Акоста». В период 1884—1887 годов Шехтель построил для М. В. Лентовского театрально-увеселительный ансамбль «Кинь-Грусть» в парке Ливадия в Санкт-Петербурге, новый открытый театр «Антей» на 1700 мест в саду «Эрмитаж», выполнил проект театра «Скоморох» на Сретенке, оформил спектакли «Чёрт на Земле», «Путешествие в Африку», «Золотые яблоки или 43 качества заколдованной принцессы», «Курочка — золотые яички», «Мальчик-с-пальчик, или Людоед Лу-Лу» и ряд других . Помимо сотрудничества с М. В. Лентовским, Ф. О. Шехтель выполнял в описываемый период также декорации и костюмы по заказам главного сценографа Большого театра К. Ф. Вальца, включая декорации к постановке «Волшебной флейты» Моцарта . Относительная малоизвестность театральных работ Ф. О. Шехтеля объясняется, вероятно , воспоминаниями театрального деятеля и режиссёра, племянника Шехтеля Н. А. Попова:
 
 
 
Третьей областью применения творческого дарования Шехтеля являлось занятие книжно-журнальной графикой, дизайном театральных афиш, торжественных адресов и меню. Вместе с Николаем и Антоном Чеховыми Франц Шехтель сотрудничал в ряде московских газет, в юмористических журналах «Будильник» и «Сверчок», в последнем Шехтель работал в качестве штатного художника . Свои работы Ф. О. Шехтель обычно подписывал псевдонимами — «Ф. Ш.» или «Финь-Шампань» . По эскизам Франца Осиповича был оформлен сборник Чехова «Пёстрые рассказы», обложка которого, по воспоминаниям художника В. А. Симова, очень нравилась Антону Павловичу , обложка «Записок охотника» И. С. Тургенева и ряд других изданий. По мнению Е. И. Кириченко, эта сторона творческой деятельности Шехтеля «имеет не только историческое, но и самостоятельное художественное значение» .
В 1880-х — начале 1890-х годов началась также преподавательская и общественная деятельность Шехтеля: в 1886 году он стал преподавателем основанных архитектором А. О. Гунстом «Классов изящных искусств»; в 1892 году был назначен почётным старшиной Московского Совета детских приютов; в том же году по просьбе А. П. Чехова участвовал в сборе средств в помощь пострадавшим от неурожая в Поволжье .
В 1880-е годы произошли изменения в личной жизни Шехтеля. В 1886 году он вместе с матерью переехал в дорогую квартиру на Тверской улице (№ 28) и устроил в арендованных дворовых строениях этого владения собственную мастерскую . 15 июля 1887 года Франц Осипович женился на Наталье Тимофеевне Жегиной — дочери его двоюродной сестры Екатерины Францевны и бывшего попечителя Т. Е. Жегина. В это же лето Шехтель был причислен в Московское Второй гильдии купечество. В апреле 1888 года у Шехтелей родилась дочь Екатерина, а в июле следующего года — сын Борис. В 1889 году Шехтели переехали в уже упомянутый дом на Петербургском шоссе .
1890-е годы: готика и русский стиль
 
В 1892 году истёк срок аренды М. В. Лентовским сада «Эрмитаж», в связи с чем прекратилось и сотрудничество с ним Ф. О. Шехтеля. С 1893 года творчество Шехтеля практически целиком было посвящено архитектуре . Стилевое разнообразие, характерное для архитектурного творчества Шехтеля предыдущих лет, сменилось в 1890-х годах доминированием проектов в стиле готики и русском стиле .
Подавляющая часть работ зодчего 1890-х годов в русском стиле представляла собой временные деревянные сооружения и до настоящего времени не сохранилась. Среди этой группы сооружений выделяется комплекс выполненных для Москвы и Нижнего Новгорода работ в рамках коронационных торжеств 1896 года. Для московских торжеств по проекту архитектора был построен царский павильон на станции Одинцово, оформлена площадь Тверской заставы, павильон города на Триумфальной площади . Для Нижнего Новгорода, где проводилась приуроченная к коронации Всероссийская художественно-промышленная выставка, были отделаны интерьеры Главного дома Нижегородской ярмарки, сооружены въездная башня, арка-корабль, царская пристань, витрины многочисленных мануфактур, ряд других построек .
Исключениями из массы временных сооружений в «русском» стиле являются нереализованный проект Народного дома и церковные постройки тех лет. Составленный в 1897 году по просьбе А. П. Чехова проект Народного дома предусматривал строительство эллипсовидного в плане здания, включавшего в себя театр, библиотеку, читальню, аудитории для занятий, лекторий, магазины и чайные. Фасад дома был запроектирован Шехтелем в формах, в общих чертах воссоздававших образцы ярославско-ростовского зодчества второй половины XVII века . Архитектурно-планировочные приёмы, использованные зодчим при проектировании Народного дома, получили в том же году развитие в проектах типовых деревянных народных театров, работая над которыми архитектор стремился найти архитектурный образ театрального здания нового типа — компактного и вместительного, рассчитанного на однородную публику .
Церковные проекты Шехтеля 1894—1898 годов объединяет обращение к византийской архитектурной традиции, а также использование в интерьерах храмов мотивов росписей Владимирского собора в Киеве . Список основных церковных работ этих лет включает в себя убранство церкви Иоанна Предтечи на Пятницкой улице, отделку и иконостас церкви Пимена Великого в Новых Воротниках на Селезнёвской улице, живопись и отделку церкви Данилова монастыря, реализованные проекты церкви Спаса Всемилостивого в Иваново и трапезной церкви Рождественского монастыря в Москве . Проект отделки интерьеров церкви Пимена Великого и проект Народного дома создавались зодчим практически одновременно, в обеих работах Шехтель обращался к национальной художественной традиции. Однако, в отличие от Народного дома, который был выполнен в традиционном стиле, росписи церкви Пимена Великого стали одним из первых произведений выполненных в России в стиле модерн . По мнению Е. И. Кириченко, работа Шехтеля по отделке интерьера церкви Пимена Великого положила начало развитию в церковном искусстве романтического направления неорусского стиля .
В отличие от русского стиля, проектируя в котором Шехтель мастерски интерпретировал образцы архитектуры прошлого, готические проекты зодчего стали оригинальным явлением, символом поиска новых средств художественной выразительности, преодоления историзма и стилизаторства . При возведении построек в готическом стиле Шехтель, по мнению Е. И. Кириченко, выступил новатором, чьё главное открытие заключалось в применении при проектировании городских зданий принципов, сложившихся в архитектуре загородных домов и усадеб .
 
 
 в Ермолаевском переулке]]
Поворотным моментом в творческой биографии Шехтеля стала постройка им в 1893 году в стиле «английской готики» особняка З. Г. Морозовой (С. Т. Морозова) на Спиридоновке . В проекте особняка Шехтель отошёл от распространённой в то время фронтально-фасадной композиции городских построек, поставив здание посреди участка с отступом от красной линии улицы. Архитектор придал одинаковую художественную выразительность не только главному, но и всем другим фасадам здания . Новаторство Шехтеля выразилось не только при построении пространственной композиции особняка, но и при проектировании планировки здания: все помещения организованы вокруг своеобразного «ядра» — парадной лестницы . При проектировании особняка архитектор впервые применил характерный для его последующего творчества приём намеренного укрупнения отдельных декоративных деталей и увеличению высоты помещений, чем достигалась монументальность постройки . Шехтель первым из архитекторов привлёк к оформлению интерьеров начинающего художника М. А. Врубеля, который оформил малую готическую гостиную особняка тремя панно «Утро», «Полдень» и «Вечер», выполнил скульптуру «Роберт и Бертрам» для парадной лестницы и сделал рисунок витража с изображением рыцаря на коне . Новаторские приёмы, применённые зодчим при проектировании особняка Морозовой, позволяют некоторым искусствоведам и исследователям архитектуры прямо называть эту постройку Шехтеля шедевром и одним из лучших образцов городских усадеб .
Помимо особняка З. Г. Морозовой в то время по проектам Шехтеля были сооружены «готический» особняк М. С. Кузнецова на Первой Мещанской улице, комплекс построек дачи И. В. Морозова в Петровском парке, собственный дом архитектора в Ермолаевском переулке, отделаны интерьеры особняков А. В. Морозова в Подсосенском переулке (также совместно с М. А. Врубелем) и особняк П. И. Харитоненко на Софийской набережной . В этих проектах зодчий постепенно отходит от стилевого прототипа — английской готики, упрощает архитектурную композицию, намеренно укрупняет детали и отказывается от излишнего декора. По мнению исследователя жизни и творчества Шехтеля Л. В. Сайгиной, «готические» постройки Шехтеля после особняка Морозовой являются отработкой стиля и принципов, найденных им при проектировании этого особняка . По воспоминаниям помощника Шехтеля, архитектора и искусствоведа И. Е. Бондаренко, именно «готические» особняки принесли Францу Осиповичу известность, вызвали появление большого количества последователей и подражателей .
Важным событием в творческой биографии зодчего стало получение им 26 января 1894 года Свидетельства Техническо-Строительного комитета МВД на право производить работы по гражданской строительной и дорожной частям. В качестве экзаменационной работы Шехтелем был представлен проект дома З. Г. Морозовой, объём графики которого составил более 700 листов . Выданное Свидетельство особо подчёркивало, что оно «не может служить для означенного лица видом на жительство и не даёт ему право именовать себя Инженером или Архитектором». С этого времени право Шехтеля на составление самостоятельных проектов и ведение строительства было подтверждено официально, свои проекты Франц Осипович стал подписывать как «техник архитектуры», а основным местом его архитектурных работ стала Москва .
В январе 1895 года Ф. О. Шехтель был принят в Московское архитектурное общество (МАО), членом которого он оставался более 30 лет. В мае того же года семью Шехтель постигла утрата — умер сын Борис . В связи с этим событием Ф. О. Шехтель оформил участок на Ваганьковском кладбище и соорудил на нём семейное надгробие, где позднее были похоронены многие члены семьи Шехтелей, включая самого архитектора . Вероятно, со смертью сына связана также продажа в июне 1895 года дома на Петроградском шоссе и переезд семьи в дом № 28 на Тверской улице, где Франц Осипович жил с матерью до женитьбы и во дворе которого находилась мастерская зодчего . В 1896 году Шехтели переезжают во вновь построенный в готическом стиле дом в Ермолаевском переулке, новоселье в котором было приурочено к 10-летию женитьбы архитектора . С этого же года начинается преподавательская деятельность Франца Осиповича в Строгановском училище, штатным преподавателем которого он был утверждён с 1898 года .
1900-е годы: модерн
Перелом от готики к модерну произошёл в 1900 году. Весной Шехтель выполнил проект здания типографии А. А. Левенсона в Трёхпрудном переулке, выдержанный в формах любимой им готики, но уже в конце года, когда завершалась постройка этого сооружения, он создал внутреннюю лестницу в совершенно иной манере. Что же произошло в творческой биографии мастера в процессе перестройки этого сооружения?
14 апреля 1900 года в Париже открылась Всемирная выставка, почти на целый год взбудоражившая художественную среду всей Европы. Шехтель был награждён за участие в ней серебряной медалью.
 ]]
После постройки особняка Морозовой Шехтель стал популярным и востребованным архитектором и много строил. Ряд зданий — таких, как павильоны русского отдела на Международной выставке в Глазго (1901 г.) и композиционно-стилистически варьирующий их московский Ярославский вокзал (1902 г.), — был решён в «неорусском» духе. В любом случае, Шехтель весьма свободно трактовал старинные прототипы, стилизуя их с учётом современных требований. Зачастую облик здания строился на причудливом контрасте геометричной тектоники и беспокойного декора, как бы живущего собственной ирреальной жизнью (как в особняке С. П. Рябушинского на Малой Никитской).
В 1901 году для получения звания академика Фёдор Осипович подал в Императорскую Академию художеств список своих построек, который к тому времени состоял из 45 крупных реализованных проектов. После создания архитектором ансамбля российских павильонов на Международной выставке в Глазго, Шехтель был удостоен почётного звания академика архитектуры . Архитектурный образ павильонов (Центрального, Сельскохозяйственного, Лесной промышленности и Горного дела) был решён архитектором в зависимости от их тематики и назначения. Архитектору удалось создать живописную композицию свободно стоящих строений с выразительными архитектурными деталями и изысканной цветовой гаммой. Шехтель считал ансамбль на Международной выставке в Глазго своим лучшим произведением:
 
Служил преподавателем в Училище изящных искусств А. О. Гунста.
Являлся участником выставки «Архитектуры и художественной промышленности Нового стиля» в Москве (1902—1903 гг.).
 
Среди других значительных работ Шехтеля — особняк А. И. Дерожинской в Кропоткинском переулке, 13 (1901), Особняк П. П. Смирнова на Тверском бульваре, 18 (1901—1906), дом «Московского общества страхования от огня» и гостиница «Боярский двор» на Старой площади (1901), перестройка Художественного театра (1902 г.) (собственно, именно благодаря Шехтелю он обрёл свой «фирменный» дизайн), банк «Товарищества мануфактур» П. М. Рябушинского на Биржевой площади (1903—1904), Доходный дом Строгановского художественно-промышленного училища (1904—1906 гг.), типография П. П. Рябушинского «Утро России» в Большом Путинковском переулке (1907—1909 гг.), торговый дом Купеческого общества в М. Черкасском переулке (1909 г.), кинотеатр «Художественный» на Арбатской площади (1912 г.), здание Русского Торгово-Промышленного Банка в Нижнем Новгороде (1913—1916). В последних трёх случаях артистический изыск уступил место так называемому «рациональному модерну» — с более скупым декором и строгой пластикой стен. Данью памяти А. П. Чехова стали возведённые по проекту Шехтеля библиотека и музей писателя в городе Таганроге (1914 г.).
Среди нестоличных проектов архитектора можно отметить старообрядческую Белокриницкую церковь Троицы со сторожкой в Балаково Самарской губернии, построенную по заказу купцов братьев Мальцевых. Эта церковь — прекрасный образец национально-романтического варианта ''модерна — неорусского стиля''. Шехтель получил право постройки этой церкви, победив в 1909 году в конкурсе Московского архитектурного общества, в котором, кстати, участвовали и будущие лидеры советской архитектуры, студенты Института гражданских инженеров Виктор и Александр Веснины (они получили за свой проект третью премию). Зодчий предложил Анисиму Мальцеву проект храма на 1200 молящихся с просвирней и оградой. Идея была одобрена, и всего через два года на высоком берегу реки Балаковки в завершении Амбарной площади поднялось фантастическое сооружение из бетона и камня. Журнал «Зодчий» за 1911 год поместил заметку о строительстве церкви Шехтеля в селе Балаково.
Возведённая в Иваново-Вознесенске великолепная Спасская церковь в византийском стиле была выстроена на средства фабриканта А. И. Гарелина, наблюдение за строительством проводил архитектор П. Г. Беген. В 1900 году храм заложили, а освятили постройку 30 октября 1903 года. В оформлении фасадов церкви Ф. О. Шехтель использовал византийские тройные арочные окна, разделённые полуколоннами. Храм завершался пятью шлемовидными куполами на гранёных барабанах. Стены украшали мозаичные орнаменты.
1910-е годы: неоклассицизм и неорусский стиль
 
В конце 1900-х — начале 1910-х годов в творчестве архитектора появляются рационалистические черты и ретроспективистские тенденции, большая однотипность и простота используемых образов. В качестве примеров переосмысления классического наследия в творчестве Шехтеля в этот период можно назвать собственный дом архитектора на Большой Садовой улице (1909), выставочное здание в Камергерском переулке (1914—1915) и библиотеку-музей А. П. Чехова в Таганроге (1910) .
Шехтель являлся одним из основателей Московского литературно-художественного кружка (1899 г.); с 1901 года член, а с 1906 по 1922 гг. был бессменным председателем Московского архитектурного общества (МАО), участник всех состоявшихся в России с 1892 по 1912 гг. архитектурных съездов. С 1908 г. состоял членом комитета по устройству международных конгрессов архитекторов. Почётный член Общества британских архитекторов, архитектурных обществ Рима, Вены, Глазго, Мюнхена, Берлина, Парижа.
1 сентября 1915 года Франц-Альберт Шехтель перешёл из католичества в православие и принял новое имя — Фёдор , с которым и вошёл в историю русской архитектуры. Миропомазание Шехтеля состоялось в православной церкви Святого Ермолая на Козьем болоте (не сохранилась, стояла на месте сквера между домами № 6 и 8 на Большой Садовой улице ). В это же время сын Ф. О. Шехтеля Лев взял фамилию матери — Жегин .
Советский период жизни архитектора
К 1917 году работы для архитекторов в Москве практически не осталось . Фёдор Осипович, который оказался в это время единственным кормильцем семьи, сосредоточился на разработке платных лекций, которые читал в помещениях Московского архитектурного общества и других аудиториях. Летом того же года Шехтелю удалось найти покупателя на свой особняк на Большой Садовой, после чего семья поселилась в небольшом арендованном доме на Первой Брестской улице, 59. Архитектор рассматривал варианты переезда из Москвы, просил М. П. Чехову подыскать ему жильё в Крыму, однако уехать Шехтелю не удалось, о чём он позднее сожалел. Уже осенью Шехтелю вновь пришлось решать вопрос с жилищем: дом на Первой Брестской был реквизирован, и Фёдор Осипович вместе с женой и старшей дочерью Катей был вынужден переехать на квартиру дочери Веры и зятя Г. Д. Гиршенберга (Малая Дмитровка, 25, кв. 22) . Часть обширной коллекции и библиотеки Шехтеля была перевезена в помещения МАО, а некоторая мебель была продана за полцены для покрытия семейных расходов .
 ]]
В 1918 году Шехтель возобновил преподавательскую деятельность: получив должность профессора во ВХУТЕМАСе, подготовил ряд лекций по истории искусства, включая «Микеланджело и Рафаэль» и «Сказку о трёх сёстрах: Архитектуре, Скульптуре, Живописи и их взаимоотношении в эволюции искусства», преподавал композицию в старших классах . Параллельно зодчий занимался перестройкой касс, магазина, оркестровой ямы и другими ремонтными работами в здании МХТ . В том же году он получил приглашение принять участие в крупном для того времени проекте «Иртур» (Ирригация Туркестана), который предусматривал расширение уже существовавшей сети орошения, проектирование общественных и жилых зданий. Шехтель активно занимался проектом вплоть до начала 1920 года, когда «Иртур» был ликвидирован . К периоду 1917—1920 годов относятся также проект Болшевского оптического завода по заказу Главстекла, проекты нескольких санаториев в Подмосковье и в Крыму .
 
В конце 1920 года Ф. О. Шехтель возглавил вновь созданную Художественно-производственную комиссию Научно-технического отдела Высшего Совета народного хозяйства (ХПК НТО ВСНХ), основной задачей которой стала организация мероприятий по внедрению художественных решений в различных отраслях промышленности. В состав комиссии по предложению Шехтеля был включён ряд видных архитекторов, художников и преподавателей ВХУТЕМАСа. По инициативе Фёдора Осиповича комиссией был составлен словарь терминов по художественной промышленности; организовано проведение в Научно-техническом клубе цикла лекций по теме «Искусство в производство»; основан фонд даров комиссии, в который был передан ряд ценных художественных работ, включая графику самого Шехтеля. В проводимых ХПК конкурсах на составление эмблем профсоюзов, новых шрифтов и плакатов приняли участие многие известные художники . По оценке Л. В. Сайгиной, деятельность возглавляемой Ф. О. Шехтелем Художественно-производственной комиссии оказала историческое влияние на формирование новых жанров революционного искусства — агитационного фарфора, графики и текстиля .
После прекращения в январе 1922 года деятельности комиссии, Ф. О. Шехтель некоторое время работал в Главкустпроме . В том же году Фёдор Осипович возглавил выставочный комитет Общества друзей Музея им. Антона Павловича Чехова, в задачу которого входила организация выставки памяти писателя. Несмотря на то, что по экономическим причинам выставка не состоялась, Шехтель на протяжении ряда лет оставался членом общества, участвовал в его заседаниях, работал над мемуарами об А. П. Чехове . В июне 1922 года на заседании МАО, посвящённом чествованию 15-летнего пребывания Шехтеля на посту Председателя Общества, Фёдор Осипович по его просьбе был освобождён от занимаемой должности.
В начале 1923 года Шехтель принял активное участие в подготовке к празднованию 100-летия со дня открытия Малого театра. Он был избран членом Юбилейной комиссии, вошёл в качестве представителя МАО в состав Комитета по перестройке здания театра, а также стал членом Комиссии по сооружению памятника А. Н. Островскому. Шехтель разработал памятный знак Малого театра, праздничный жетон, виньетка для брошюры, программы, выполнил ряд других работ. Кроме того, архитектор провёл обследование театрального здания и составил проект его реконструкции и необходимые сметы, однако к работе по перестройке привлечён не был. В рамках деятельности Комиссии по сооружению памятника Островскому, Шехтель составил проект подземных сооружений и архитектурной части памятника . Архитектурно-строительные работы по возведению постамента были выполнены уже после смерти Шехтеля в 1926—1929 годах архитектором И. П. Машковым .
В том же году Фёдор Осипович участвовал в подготовке и проведении Всероссийской сельскохозяйственной и кустарно-промышленной выставки. Шехтель являлся председателем жюри конкурса на художественный плакат, в результате проведения которого было найдено образное решение выставки . По его проекту на территории выставки был сооружён Туркестанский павильон (совместно с художником В. Развадовским), ставший последней реализованной работой зодчего . В 1923 году были также выполнены проекты памятника 26-ти бакинским комиссарам, крематория для Петрограда и ряд других . Шехтелем было инициировано создание Музея МХАТ , куда он передал свои чертежи проекта осуществлённой в 1902 году перестройки здания в Камергерском переулке. Кроме того, архитектором в том же году были заново выполнены проект фасада с надписью нового названия театра «МХАТ», серия эскизов для обновления его эмблемы, дизайна билетов и афиш, униформы служащих .
 , 1924 г.]]
 
 
Составленный Ф. О. Шехтелем в 1924 году в связи со смертью В. И. Ленина конкурсный проект Мавзолея имеет вид египетской пирамиды . Проект не был осуществлён, однако Е. И. Кириченко отмечает сходство предложенного Шехтелем образного решения сооружения с реализованным проектом мавзолея А. В. Щусева, который также взял за основу образцы пирамид древней Мексики . С 1 декабря 1924 года Шехтель состоял в должности заведующего архитектурным подотделом при Государственном Днепровском строительстве — проектной организации ДнепроГЭСа. К марту следующего года зодчим был выполнен проект плотины электростанции, велась разработка вариантов плотинных башен, шлюзов, мостов, других сооружений и конструкций. В мае 1925 года Ф. О. Шехтель уволился из штата Днепростроя по состоянию здоровья, однако договорился о продолжении проектирования ГЭС по отдельным соглашениям. В октябре здоровье Фёдора Осиповича ухудшилось настолько, что он вынужден был провести полгода в постели, практически не работая и оставшись без средств к существованию . Шехтель смог вернуться к выполнению чертежей по заданиям Государственного Днепровского строительства лишь в апреле 1926 года . За неполный год сотрудничества с Днепростроем зодчий представил чертежи по 26 заданиям, среди которых были проект машинного здания ГЭС, моста через Днепр, ситуационный план города эксплуатационников с придуманным самим архитектором названием «Элетрополь», ряд других проектных решений .
Смерть
Назначенной Шехтелю весной 1926 года по ходатайству А. В. Луначарского персональной пенсии в 75 рублей на содержание семьи не хватало . Тяжелобольной и не имеющий работы Фёдор Осипович пытался продать часть имущества, чтобы прокормить жену и дочь . Вероятно, незадолго до кончины в одном из последних писем Шехтель обратился к издателю И. Д. Сытину с просьбой купить свою уникальную коллекцию живописи и скульптуры:
 
Моя жена стара и немощна, дочь больная (туберкулёз лёгких) и чем она будет существовать — я не знаю — нищенствовать при таких ценностях — это более чем недопустимо. Продайте всё это в музеи, в рассрочку даже, но только чтобы они кормили жену, дочь и сына Льва Фёдоровича. 
Я строил всем Морозовым, Рябушинским, фон Дервизам и остался нищим. Глупо, но я чист .
 
В мае зодчий переехал вместе с семьёй на арендованную дачу в Петровско-Разумовское (Новое шоссе, 23) . На этой даче Фёдор Осипович Шехтель скончался от рака желудка 7 июля 1926 года . Отпевание Шехтеля прошло в церкви Святого Ермолая на Козьем болоте, в которой десятилетием ранее Фёдор Осипович принял православие . Ф. О. Шехтель был похоронен в Москве на Ваганьковском кладбище (участок 15) на территории фамильного захоронения, надгробие которого было сооружено по проекту зодчего в 1895 году .
Семья
Фёдор Шехтель был женат на своей двоюродной племяннице Наталье Тимофеевне Жегиной (1861—1938) . У них было четверо детей: Екатерина, Борис, Вера и Лев .
* Старшая дочь Екатерина (Китти, как её звали в семье) (1888—1968) замужем не была, посвятила себя ведению домашнего хозяйства .
* Сын Борис (1890—1895) умер в юном возрасте .
* Младшая дочь Вера (в первом браке Гиршенберг , во втором Тонкова, 1896—1958)  — художник-оформитель, в ранней юности участница движения футуристов, возлюбленная Владимира Маяковского. В 1918 году вышла замуж за сотрудника мастерской отца, архитектора Генриха (Израиля-Герша) Давидовича Гиршенберга (1885—1955), уроженца Лодзи, брата художников Самуила и Гиршенбергов . В 1919 году у них родилась дочь Марина (впоследствии театральный художник М. С. Лазарева-Станищева). После вынужденной эмиграции мужа по политическим мотивам в 1923 году супруги были заочно разведены. В 1924 году Вера Шехтель повторно вышла замуж за учёного секретаря Госплана СССР Сергея Васильевича Тонкова . От второго брака в 1932 году родился сын Вадим, впоследствии заслуженный артист России, ставший известным в образе Вероники Маврикиевны .
* Младший сын, Лев Фёдорович Жегин (1892—1969, с 1915 года носил фамилию матери)  — живописец и теоретик искусства, один из учредителей творческого объединения «Маковец». Наиболее значительный теоретический труд Льва Жегина — «Язык живописного произведения» — был опубликован лишь после его смерти .
Потомки Шехтеля проживают в Москве .
Оценки творческого наследия архитектора
Искусствовед Е. И. Кириченко отметила: ''«Шехтель был в числе непосредственных создателей нового языка архитектуры, новой системы. Его творчество — одна из вершин первого этапа современной архитектуры, известного в России под названием „модерн“»'' .
Искусствовед и архитектурный критик Д. Е. Аркин:
 
Память
 
* В 1987 году (по другим данным — в 1991 году ) в честь Ф. О. Шехтеля была названа малая планета № 3967 — «Shekhteliya», открытая сотрудником Крымской астрофизической лаборатории Л. И. Черных в 1976 году .
* В 2015 году Банком России выпущена серебряная монета номиналом 25 рублей в серии «Архитектурные шедевры России», посвященная Ярославскому вокзалу, и на ней запечатлен Шехтель .
* В мае 2016 года безымянный проезд в Москве между Большой Садовой улицей и Ермолаевским переулком, параллельный Большому Козихинскому переулку, назван аллеей Архитектора Шехтеля . Вблизи аллеи расположено пять зданий, связанных с архитектором, в том числе два его личных особняка.
* Памятник-бюст Ф. Шехтелю установлен около входа в Ярославский вокзал (со стороны Комсомольской площади).
Список проектов и построек Ф. О. Шехтеля
 
На сегодняшний день известно о более чем 210 архитектурных работах зодчего, большинство из которых были разработаны и осуществлены в Москве и Подмосковье. Около 86 возведённых по проектам Ф. О. Шехтеля сооружений сохранились. Большинство из сохранившихся построек находятся под охраной государства в качестве объектов культурного наследия.
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
Биографии
* 
* 
* 
* 
* ''Киниченко Е. И.'' Шехтель Ф. О. Жизнь. Образы. Идеи. — М.: Прогресс-Традиция, 2011. — 360 с., ил. — ISBN 978-5-89826-374-4.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Проекты и постройки Шехтеля
* Архитектор Федор Шехтель: Павильоны, банки, дома, храмы эпохи эклектики и модерна / Коллекция Музея архитектуры им. А. В. Щусева. Вып. 5. — М.: Кучково поле, 2017. — 328 с., ил.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Сафонцева Н. И.'' По проекту архитектора Ф. О. Шехтеля. В сб. «Архитектурное наследие и реставрация». — М.: Росреставрация, 1990. — С. 186—202.
* Коронационный сборник 14&nbsp;мая 1896&nbsp;года: С соизволения Его Императорского Величества Государя Императора: в 2 т.: в 4 кн. / Под ред. В. С. Кривенко
* 
* Записки Московского архитектурного общества / ''Ред. Курдюков Н. С.'' — М.: 1905—1909. Т. 2. Вып. 2. 1908: Шехтель Ф. О. О поездке на XVIII международный конгресс архитекторов в Вене.
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Прогулка по Химкам: о жизни и творчестве архитектора Федора Осиповича Шехтеля

'''Земе́льный сервиту́т''' — право ограниченного пользования чужим земельным участком , зданием, сооружением и другим недвижимым имуществом .
Сервитут устанавливается по соглашению между лицом, требующим установления сервитута, и собственником соседнего участка и подлежит регистрации в порядке, установленном для регистрации прав на недвижимое имущество . В случае недостижения соглашения об установлении или условиях сервитута спор разрешается судом по иску лица, требующего установления сервитута .
Собственник участка, обремененного сервитутом, вправе, если иное не предусмотрено законом, требовать от лиц, в интересах которых установлен сервитут, соразмерную плату за пользование участком . Сервитут может устанавливаться для обеспечения прохода и проезда через соседний земельный участок, прокладки и эксплуатации линий электропередачи, связи и трубопроводов, обеспечения водоснабжения и мелиорации, подъезда (подхода) к пунктам государственной геодезической сети и их охранным зонам , а также других нужд собственника недвижимого имущества, которые не могут быть обеспечены без установления сервитута .
При этом выделяют частный сервитут и публичный сервитут.
Публичный сервитут устанавливается законом или иным нормативным правовым актом Российской Федерации, нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, нормативным правовым актом органа местного самоуправления в случаях, если это необходимо для обеспечения интересов государства, местного самоуправления или местного населения, без изъятия земельных участков. Установление публичного сервитута осуществляется с учетом результатов общественных слушаний .
Сервитут может быть срочным или постоянным.
См. также
* Земельный кодекс
* Гражданский кодекс РФ
* Лесной сервитут
* Сервитут
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Георг I''' ( , ; , Ганновер — , Оснабрюк) — король Великобритании с , курфюрст Ганновера с , первый представитель Ганноверской династии на британском королевском троне .
Георг Ганноверский, взойдя на британский престол, мало времени уделял государственным делам, поэтому власть сосредоточилась в руках кабинета министров.
Биография
Родился Георг Людвиг Ганноверский 28 мая 1660 года в Ганновере на территории Священной Римской империи.
Будучи сыном Эрнста Августа, первого брауншвейгского курфюрста, принц Георг Людвиг получил права на британскую корону благодаря своей матери, принцессе Софии Ганноверской, внучке Якова I, а также Акту о престолонаследии, принятому английским парламентом в 1701 году. Согласно этому Акту, престолы Англии и Шотландии не могли занимать католики; принцесса София оказалась ближайшей протестантской родственницей дома Стюартов.
В 1682 году Георг женился на своей кузине, принцессе Софии Доротее Целльской. От этого брака родилось двое детей — сын Георг (будущий английский король Георг II) и дочь София Доротея (будущая мать прусского короля Фридриха Великого). Но длился союз недолго — в 1687 году принц расстался с супругой.
В 1698 году, после смерти отца, Георг Людвиг унаследовал брауншвейгское курфюршество. При его дворе работали такие светила культуры и науки, как математик Готфрид фон Лейбниц и композитор Георг Фридрих Гендель.
Мать Георга, София, наследница английского престола, скончалась за несколько недель до смерти британской королевы Анны, последовавшей 1714 года. Георг поначалу не хотел занимать британский престол, но ганноверские советники уговорили его принять корону. Он прибыл в Лондон и короновался в Вестминстерском аббатстве.
Якобитский вопрос
В 1715 году в Англии вспыхнуло восстание якобитов, желавших видеть на престоле брата покойной Анны, католика Якова (Джеймса) Стюарта. Правящие круги Британии не любили короля-немца, но всё же не хотели, чтобы трон занимал профранцузский католик Стюарт. Вскоре восстание было подавлено.
Когда невеста Якова Мария Клементина направлялась на свадьбу в Рим через Германию, император Священной Римской империи арестовал её. Это он сделал, чтобы успокоить короля Георга I, опасавшегося, что потомство Якова, которое может быть рождено в этом браке, и в будущем продолжит претензии Стюартов на британский престол.
На закате дней
В 1717 году Георг активно участвует в создании антииспанского Тройственного союза Британии, Франции и Нидерландов. Внутренними делами Великобритании Георг Ганноверский мало интересовался — вся полнота власти сосредоточилась в руках кабинета министров, который с 1721 года возглавлялся Робертом Уолполом; Уолпола, самого могущественного человека своего времени, в историографии принято считать первым премьером Великобритании. В дальнейшем Георг все чаще навещал родную Германию, которая всегда оставалась ближе его душе, чем Великобритания. По пути в Ганновер он и скончался. Был там же захоронен в Княжеской усыпальнице Лейнского дворца, в 1957 году прах был перенесен в Мавзолей Вельфов. Ему наследовал старший сын, Георг II.
Оценка деятельности
Король Георг I, долгое время считавшийся человеком невежественным и глупым , знал латынь, понимал по-голландски и по-итальянски. Некоторые источники также упоминают, что он владел французским языком , что рядом исследователей ставится под сомнение. Такое отношение к нему сформировалось из-за того, что Георг Ганноверский не любил страну, королём которой он стал после смерти Анны Стюарт.
Долгое время считалось, что король Георг I не умел говорить по-английски. Однако в некоторых исторических источниках упоминается, что суверен мог прекрасно говорить на английском, а также писать на этом языке .
Георг, король Великобритании, не любил публичные мероприятия. Ему нравилось проводить время в компании близких друзей, играть с ними в карты .
Гербы
 
Брак и дети
Жена: с 21 ноября 1682 года (развод 28 декабря 1694 года) '''София Доротея Брауншвейг-Люнебург-Целльская''' (15 сентября 1666 — 13 ноября 1726), дочь герцога Георга II Вильгельма Брауншвейг-Люнебург-Целльского. У них родилось двое детей:
* '''Георг Август''' (10 ноября 1683 — 25 октября 1760), король Великобритании и Ирландии (Георг II), курфюрст Брауншвейг-Люнебургский;
* '''София Доротея''' (16 марта 1687 — 28 июня 1757), вышла замуж за короля Пруссии Фридриха Вильгельма I, мать Фридриха II.
Кроме того, у Георга I также была многолетняя любовница '''Мелюзина фон дер Шуленбург''' ((25 декабря 1667 — 10 мая 1743)), герцогиня Манстер, маркиза и графиня Данганнон и баронесса Дандолк с 1716 года, герцогиня Кендал, и с 1719 года, княгиня Эберштейн с 1722 года
от которой родилось 3 дочери:
* '''Анна-Луиза-София''' (1692—1773);
* '''Петронелла Мелюзина''' (1693—1778);
* '''Маргарита-Гертруда''' (1701—1728).
Генеалогия
 
Примечания
 
Ссылки
* 
Литература
* 
* 
*

'''Аффи́нное простра́нство''' — математический объект (пространство), обобщающий некоторые свойства евклидовой геометрии. В отличие от векторного пространства, аффинное пространство оперирует с объектами не одного, а двух типов: «векторами» и «точками».
Определение
Аффинное пространство, ассоциированное с векторным пространством V над полем \mathbb{K} , — множество A со свободным транзитивным действием аддитивной группы V (если поле \mathbb{K} явно не указано, то подразумевается, что это поле вещественных чисел).
Комментарий
Данное определение означает , что определена операция ''сложения'' элементов пространства A (называемых ''точками'' аффинного пространства) с векторами из пространства V (которое называют ''пространством свободных векторов'' для аффинного пространства A ), удовлетворяющая следующим аксиомам:
:# (M + v) + w = M + (v + w) \in A для всех M\in A и всех v, w\in V ;
:# M + 0 = M для всех M\in A ;
:# для любых двух точек M, N\in A существует единственный вектор v\in V (обозначаемый \overrightarrow{MN} или \overrightarrow{N-M} ) со свойством N = M + v .
Таким образом, образ действия v\in V на M\in A обозначается M + v .
Аффинное подпространство
'''Аффинное подпространство''' аффинного пространства A ― подмножество A' \subset A , являющееся сдвигом какого-либо линейного подпространства V' \subset V , то есть A' = x + V' при некоторой точке x\in A . Множество A' определяет V' однозначно, тогда как x определяется только с точностью до сдвига на вектор из V' . Размерность A' определяется как размерность подпространства V' .
Если A_1 = v_1 + V' и A_2 = v_2 + V' , то A_1 = A_2 тогда и только тогда, когда и v_1 - v_2 \in V' .
Пересечение аффинных подпространств также является аффинным подпространством либо пусто. Если оно не пусто, то его размерность удовлетворяет соотношению
: \dim (A_1 \cap A_2) \geq \dim A_1 + \dim A_2 - \dim A .
Аффинное подпространство, которому соответствует подпространство коразмерности 1, называется '''гиперплоскостью'''.
Часто рассматриваются аффинные подпространства линейного пространства (снабжённого стандартной аффинной структурой — действием на себе сложением). Они иногда называются '''линейными многообразиями''' .
Такое аффинное подпространство является линейным подпространством тогда и только тогда, когда оно содержит 0.
Связанные определения
Возможно рассматривать произвольные линейные комбинации точек аффинного пространства.
Однако результат обретает смысл в следующих двух случаях:
* комбинация — ''барицентрическая комбинация'' (то есть сумма её коэффициентов равна 1), и тогда она будет точкой из A ;
* комбинация — ''сбалансированная комбинация'' (то есть сумма её коэффициентов равна 0), и тогда она будет вектором из V .
По аналогии с понятием линейной независимости векторов вводят понятие ''аффинной независимости'' точек аффинного пространства. Именно: точки P_0, P_1, \ldots, P_n называют '''аффинно зависимыми''', если какую-либо из них, скажем, P_0 , можно представить в виде барицентрической комбинации остальных точек. В противном случае эти точки называются '''аффинно независимыми'''.
Условию аффинной независимости точек можно придать иную форму: справедливо предложение, по которому точки аффинного пространства аффинно независимы тогда и только тогда, когда не существует нетривиальной сбалансированной комбинации данных точек, равной нулевому вектору .
Размерность аффинного пространства равна по определению размерности соответствующего пространства свободных векторов.
При этом число точек в максимальном аффинно независимом множестве точек аффинного пространства оказывается на единицу больше размерности пространства.
Любое из максимальных аффинно независимых множеств точек аффинного пространства можно трактовать как точечный базис (перенумеровав данные точки тем или иным способом).
Всякую точку пространства можно представить в виде барицентрической комбинации точек, входящих в точечный базис; коэффициенты этой комбинации называют барицентрическими координатами рассматриваемой точки.
Вариации и обобщения
* Аналогичным образом определяется ''аффинное пространство над телом''.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Мастерска́я «12» Ники́ты Михалко́ва''' (с 1945 по 1987 год — ''Театр-студия киноактёра'', с 1987 по 1990 год — ''Театрально-киноконцертный комплекс киностудии «Мосфильм»'', с 1990 по 1992 год — ''Театр киноактёра ГТПО «Мосфильм»'', с 1992 по 2019 год — ''Государственный театр киноактёра'', с 2019 по 2024 год — ''Центр театра и кино на Поварской'') — московский государственный драматический театр.
Подчиняется Департаменту культуры города Москвы.
С 1945 по 1957 год и с 1969 года располагается на Поварской улице, д. 33, стр. 1. С 1 июня 2017 года по 27 марта 2025 года здание было закрыто на капитальный ремонт и реконструкцию .
Со 2 февраля по 15 декабря 2018 года спектакли проходили на сцене Дворца культуры имени Горбунова .
С 8 февраля 2019 года по 13 апреля 2025 года показы спектаклей проходили на сцене Учебно-театрального комплекса ГИТИС по адресу: улица Академика Пилюгина, д. 2 .
С 7 мая 2025 года показ спектаклей возобновился на Поварской улице, д. 33, стр. 1. Первым представили зрителям спектакль-концерт «Поэзия созидания» по книге Сергея Михалкова «Военные стихи» .
История
История создания восходит к 1940 году, когда в Москве при киностудии «Мосфильм» была создана постоянная труппа, художественным руководителем которой стал режиссёр театра и кино, сценарист, педагог Григорий Рошаль.
В 1945 году получил название «Театр-студия киноактёра».
Театр открылся в 1946 году спектаклем «Бранденбургские ворота» по пьесе Михаила Светлова в постановке Бориса Бабочкина.
Театр должен был стать творческой лабораторией по воспитанию киноактёров и режиссёров, постановка спектаклей рассматривалась как метод предварительной подготовки фильмов. Предназначался для обеспечения работой профессиональных киноактёров в то время, когда они были свободны от съёмок. Это стало особенно актуально в связи с резким сокращением производства фильмов в годы Великой Отечественной войны, в период малокартинья с 1943 по 1953 год.
Первым директором театра был актёр немого кино, кинорежиссёр, сценарист, педагог Григорий Александров, а первым художественным руководителем — режиссёр театра и кино, художник, педагог, теоретик кино Сергей Юткевич.
Спектакль «Молодая гвардия» по роману Александра Фадеева, поставленный Сергеем Герасимовым в 1947 году, послужил основой для одноимённого фильма, вошедшего в золотой фонд отечественного кинематографа.
В репертуар театра входили произведения классической русской и зарубежной драматургии.
В разные годы спектакли ставили Сергей Герасимов, Юлий Райзман, Иван Пырьев, Николай Плотников, Рубен Симонов, Михаил Ромм, Эраст Гарин, Алексей Дикий, Алексей Грипич, Самсон Самсонов, Леонид Галлис, Савва Кулиш, Евгений Симонов, Эдуард Марцевич, Андрей Гончаров, Лев Рудник, Евгений Ташков, Анатолий Эфрос, Евгений Радомысленский и другие режиссёры.
За многолетнюю историю в труппе театра состояло более 700 актёров.
В 1987 году театр-студия киноактёра был реорганизован в '''Театрально-киноконцертный комплекс киностудии «Мосфильм»''' в соответствии с Приказом киностудии «Мосфильм» от 9 ноября 1987 г. № 260 «О реорганизации театра-студии киноактёра киностудии „Мосфильм“», а новым художественным руководителем учреждения был назначен Вячеслав Спесивцев .
1 июня 1990 года был создан '''Театр киноактёра ГТПО «Мосфильм»''' путём преобразования (выделения) из киностудии «Мосфильм» в соответствии с Приказом киностудии «Мосфильм» от 28 мая 1990 г. № 434 «О преобразовании театрально-киноконцертного комплекса ГТПО „Мосфильм“» .
 и Никита Михалков на открытии театра в 2025 году]]
В 1992 году театр был переименован в '''«Государственный театр киноактёра»''' в соответствии с Приказом Комитета кинематографии при Правительстве Российской Федерации от 29 мая 1992 года № 41.
31 августа 2019 года было объявлено о переформатировании Государственного театра киноактёра в '''«Центр театра и кино на Поварской»''', который планируется открыть в 2021 году .
9 октября 2019 года театр был переименован в '''«Центр театра и кино на Поварской»''' (коммерческое обозначение — '''«Центр театра и кино под руководством Никиты Михалкова»''') в соответствии с Приказом Департамента культуры города Москвы от 9 октября 2019 года № 756/ОД «Об утверждении Устава Государственного бюджетного учреждения культуры города Москвы „Центр театра и кино на Поварской“» .
17 мая 2024 года театр был переименован в '''«Мастерскую „12“ Никиты Михалкова»''' в соответствии с Приказом Департамента культуры города Москвы от 17 мая 2024 года № 471/ОД «Об утверждении Устава Государственного бюджетного учреждения культуры города Москвы „Мастерская «12» Никиты Михалкова“» .
Здание
 
Изначально на месте театра на Поварской улице находилась Христорождественская деревянная церковь, первые упоминания о которой относятся к 1640 году.
В конце XVII века на этом месте был построен каменный пятиглавый Храм Рождества Христова в Кудрине. Впоследствии Храм неоднократно перестраивался и достраивался. Храм был закрыт и снесён в 1931 году, и тогда же на этом месте началось строительство Дома-клуба Общества бывших политкаторжан и ссыльнопоселенцев. Новое здание должно было объединить клуб для встреч политкаторжан и «Музей каторги и ссылки».
Проект здания был заказан известным архитекторам — братьям Леониду, Виктору и Александру Весниным, которые в 20-е годы XX века были одними из лидеров конструктивизма в России.
Проект здания был разработан в лучших традициях конструктивизма: снаружи здание было задумано в виде живописной группы параллелепипедов разной ширины и высоты, соединённых вместе, а основным выразительным приёмом должна была стать динамика глухих плоскостей стен и горизонтальных окон.
Изначально в проекте Дома общества политкаторжан был чётко разделен внутри на две части — клубную и архивно-музейную. Строить здание начали с клуба, а вот музей так и остался на бумаге, построить его не успели.
Над входом с большой лестницей, устроенным со стороны Поварской, нависает параллелепипед Малого зала. Большие окна фойе отражают идею открытости архитектуры и общества. В Большом зрительном зале с балконом и партером спроектирована вместительная сцена с «карманами» — кулисами для артистов и декораций, её коробка — самая высокая часть здания. В фойе две лестницы, одна с тремя прямыми маршами, другая — винтовая, её лестничный блок занимает выступающий справа остеклённый цилиндр. Ещё две лестницы расположены в задней части здания, их объёмы выступают из плоскости стены полуцилиндрами с вертикальными окнами. Строительство было закончено в 1934 году, впоследствии здание вошло в число наиболее известных построек братьев Весниных в Москве и является памятником архитектуры конструктивизма.
Общество политкаторжан не успело воспользоваться зданием, так как 25 июня 1935 года Президиум ЦИК СССР постановил ликвидировать Общество бывших политкаторжан и ссыльнопоселенцев.
В 1936 году в здании разместился кинотеатр, получивший название «Первый». Он просуществовал 10 лет, пока в 1945 году здание не было отдано Театру-студии киноактёра. В 1957 году в здании разместился Дом кино. Воссозданный Театр-студия киноактёра вернулся и располагается в здании с 1969 года .
Руководство
Художественный руководитель
* Никита Михалков (с 20 февраля 2017 года )
Директора
* Сурен Шаумян (август 2009—февраль 2020)
* Андрей Гайдовский (февраль—март 2020)
* Владимир Жуков (март—ноябрь 2020)
* Игорь Попов (с 3 ноября 2020 года )
Труппа
По состоянию на сентябрь 2025 года в труппе театра состоит 47 артистов.
Народные артисты РСФСР
* Людмила Зайцева (с 1976)
* Тамара Сёмина (с 1961)
* Наталья Фатеева (с 1958)
Народные артисты России
* Александр Пятков (с 1974)
* Валентина Теличкина (с 1969)
Заслуженные артисты РСФСР
* Наталия Аринбасарова (с 1971)
* Лионелла Стриженова (с 1974)
Заслуженные артисты России
* Михаил Ефремов (с 2025)
* Владимир Козелков (с 1969)
* Алиса Признякова (с 2001)
* Татьяна Ташкова (1982—1994, с 2006)
Артисты
 
* Анна Андрусенко (с 2018)
* Полина Борунова (с 2006)
* Марианна Васильева (с 2018)
* Александр Ведменский (с 2018)
* Юлия Вострилова (с 2021)
* Оксана Гилярова (с 2018)
* Юлия Гревцова (с 2016)
* Данила Дзыгар (с 2023)
* Евгений Дубовской (с 2021)
* Павел Ильин (с 2022)
* Георгий Иобадзе (с 2019)
* Александр Кижаев (с 2017)
* Александра Кижаева (с 2018)
* Владимир Кочетков (с 2018)
* Галина Кузнецова (с 2003)
* Софья Куцерубова (с 2018)
* Татьяна Маляревская (с 2019)
* Людмила Мунирова (с 2018)
* Екатерина Нестерова (с 2019)
* Ольга Озоллапиня (с 2022)
* Георгий Перадзе (с 2018)
* Сергей Радченко (с 2018)
* Тамара Разоренова (с 2003)
* Антон Ромм (с 2022)
* Нара Сабитова (с 2018)
* Эвелина Семерикова (с 2016)
* Игорь Сергеев (с 2018)
* Катя Сергеева (с 2018)
* Виктория Соловьева (с 2018)
* Александра Титова (с 2018)
* Янина Третьякова (с 2021)
* Тина Трухачева (с 2021)
* Александр Фокин (с 2024)
* Сергей Хачатуров (с 2017)
* Владислав Хитрик (с 2023)
* Полина Шустарева (с 2019)
 
Приглашённые артисты
 
* Иван Агапов (с 2025)
* Сергей Атрощенко (с 2022)
* Сергей Баталов (с 2024)
* Владимир Большов (с 2022)
* Николай Бурляев (с 2021)
* Елена Вовненко (с 2024)
* Мария Волкова (с 2024)
* Сергей Гармаш (с 2022)
* Владимир Долинский (с 2021)
* Николай Ефремов (с 2022)
* Надежда Игошина (с 2023)
* Александр Кахун (с 2022)
* Дмитрий Костяев (с 2025)
* Светлана Крючкова (с 2024)
* Александр Кузьмин (с 2022)
* Маруся Кузьмина (с 2023)
* Рамиз Кялбиев (с 2021)
* Владимир Майсурадзе (с 2021)
* Пётр Маркин (с 2025)
* Сергей Маслов (с 2023)
* Дмитрий Мухамадеев (с 2025)
* Галина Медведева (с 2025)
* Полина Медведева (с 2025)
* Сеферуллах Наврузбеков (с 2023)
* Михаил Пореченков (с 2024)
* Виктор Раевский (с 2023)
* Данила Рассомахин (с 2025)
* Павел Рассомахин (с 2025)
* Дарья Руденок (с 2023)
* Софья Селезнёва (с 2022)
* Сергей Степанченко (с 2021)
* Владимир Суворов (с 2022)
* София Сучкова (с 2024)
* Виктор Тульчинский (с 2022)
* Александра Шрамм (с 2024)
* Елена Яковлева (с 2025)
 
Спектакли сезона 2025/2026 годов
* 2018 — '''«Жёны артистов. Цикл „Метаморфозы“»''' (премьера: 2 февраля 2018, по рассказам Антона Чехова и Ивана Бунина, главный режиссёр — Никита Михалков, режиссёры: Вера Камышникова, Александр Коручеков, Игорь Яцко) 
* 2018 — '''«Воскресение»''' (премьера: 3 февраля 2018, по мотивам романа Льва Толстого, режиссёр-хореограф — Сергей Землянский) 
* 2018 — '''«Визитные карточки. Цикл „Метаморфозы“»''' (премьера: 4 ноября 2018, по рассказам Антона Чехова и Ивана Бунина, главный режиссёр — Никита Михалков, режиссёры: Вера Камышникова, Александр Коручеков, Игорь Яцко) 
* 2019 — «Сирано де Бержерак» (премьера: 6 марта 2019, по героической комедии Эдмона Ростана, режиссёр-постановщик — Игорь Яцко) 
* 2019 — '''«Мадрид. Цикл „Метаморфозы“»''' (премьера: 2 июня 2019, по рассказам Антона Чехова и Ивана Бунина, главный режиссёр — Никита Михалков, режиссёры: Вера Камышникова, Александр Коручеков, Роман Лавров, Игорь Яцко) 
* 2021 — '''«12»''' (премьера: 24 апреля 2021, по пьесе Никиты Михалкова и братьев Пресняковых, режиссёр-постановщик — Никита Михалков) 
* 2021 — «Сцены из деревенской жизни» (премьера: 8 декабря 2021, по пьесе Антона Чехова «Дядя Ваня», режиссёр-постановщик — Мария Шмаевич) 
* 2022 — '''«Тёмные аллеи. Цикл „Метаморфозы“»''' (премьера: 29 июня 2022, по рассказам Антона Чехова и Ивана Бунина, главный режиссёр — Никита Михалков, режиссёры: Сергей Землянский, Андрей Левицкий, Михаил Милькис, Мария Шмаевич) 
* 2022 — «Марья» (премьера: 26 сентября 2022, по рассказам Антона Чехова «Бабы» и «Барыня», режиссёр-хореограф: Сергей Землянский) 
* 2022 — '''«И Вас с наступающим...»''' (премьера: 5 октября 2022, автор пьесы и режиссёр — Родион Овчинников) 
* 2022 — '''«Рыжая волшебница»''' (премьера: 26 ноября 2022, автор пьесы: Анастасия Колесникова, режиссёр-постановщик — Алексей Чернышев) 
* 2023 — '''«Сказка о потерянном времени»''' (премьера: 1 июня 2023, по мотивам сказки Евгения Шварца, режиссёр — Евгения Шевченко) 
* 2023 — «Последняя весна» (премьера: 29 августа 2023, по мотивам повести Валерия Брюсова «Последние страницы из дневника женщины», режиссёр-постановщик — Семён Барков) 
* 2023 — «Это всё моё!» (премьера: 27 октября 2023, по мотивам рассказов Юрия Казакова, режиссёр-постановщик — Григорий Артамонов) 
* 2024 — '''«Дон Кихот»''' (премьера: 16 мая 2024, по роману Мигеля де Сервантеса, режиссёр-постановщик — Алексей Чернышев) 
* 2024 — '''«На дне»''' (премьера: 13 декабря 2024, по пьесе Максима Горького, режиссёр-постановщик — Роман Мархолиа) 
* 2025 — '''«Перед рассветом»''' (премьера: 12 июня 2025, по мотивам произведений Бертольта Брехта, режиссёр-постановщик — Никита Михалков) 
* 2025 — '''«Ревизор»''' (премьера: 29 августа 2025, по комедии Николая Гоголя, режиссёр — Владимир Панков) 
* 2025 — '''«Одна абсолютно счастливая деревня»''' (премьера: 16 декабря 2025, по повести Бориса Вахтина, режиссёр — Денис Рекало) 
Спектакли прошлых лет
* 1946 — «Бранденбургские ворота» (премьера: 7 июня 1946, автор: Михаил Светлов, режиссёр: Борис Бабочкин)
* 1947 — «Молодая гвардия» (автор: Александр Фадеев, режиссёр: Сергей Герасимов)
* 1947 — «За тех, кто в море!» (автор: Борис Лавренёв, режиссёр: Николай Плотников)
* 1947 — «Глубокие корни»
* 1947 — «Старые друзья»
* 1947 — «Дети Ванюшина» (автор: Сергей Найдёнов, режиссёр: Николай Плотников)
* 1948 — «Машенька» (автор: Александр Афиногенов, режиссёр: Николай Плотников совместно с К. Плотниковой)
* 1948 — «Остров мира»
* 1948 — «Русский вопрос» («Счастье Гарри Смита»)
* 1948 — «Завтрак у предводителя» (автор: Иван Тургенев, режиссёр: Борис Лифанов)
* 1948 — «Софья Ковалевская»
* 1949 — «Нахлебник» (автор: Иван Тургенев, режиссёр: Борис Лифанов)
* 1949 — «Последние» (автор: Максим Горький, режиссёр: Николай Плотников совместно с К. Плотниковой)
* 1950 — «Дядюшкин сон» (автор: Фёдор Достоевский, режиссёр: Николай Плотников совместно с К. Плотниковой)
* 1950 — «Флаг адмирала» (автор: Александр Штейн, режиссёры: Эраст Гарин и Хеся Локшина)
* 1950 — «Дон Иванович»
* 1950 — «Три солдата» (режиссёры: Юрий Егоров и Юрий Победоносцев)
* 1951 — «Звезда Голливуда» («Большой нож»)
* 1951 — «Там, где не было затемнения»
* 1952 — «Бедность не порок» (автор: Александр Островский, режиссёр: Алексей Дикий)
* 1953 — «Бесприданница» (автор: Александр Островский, режиссёр: Рубен Симонов)
* 1953 — «Раки» (автор: Сергей Михалков, режиссёры: Эраст Гарин и Хеся Локшина)
* 1954 — «Смерть Пазухина» (автор: Михаил Салтыков-Щедрин, режиссёр: Алексей Грипич)
* 1954 — «Попрыгунья» (автор: Антон Чехов, режиссёр: Самсон Самсонов)
* 1956 — «Дядюшкин сон» (автор: Фёдор Достоевский)
* 1956 — «Ах, сердце» (музыка: Никита Богословский)
* 1956 — «Мандат» (автор: Николай Эрдман, режиссёры: Эраст Гарин и Хеся Локшина)
* 1956 — «Обыкновенное чудо» (автор: Евгений Шварц, режиссёры: Эраст Гарин и Хеся Локшина)
* 1957 — «Гедда Габлер» (автор: Генрик Ибсен, режиссёры: Анатолий Эфрос и Б. Малкин)
* 1961 — «Несущий в себе» (автор: Лидия Сухаревская, режиссёры: Эраст Гарин и Хеся Локшина)
* 1963 — «Суровое поле» (автор: Анатолий Калинин)
* 1963 — «Смерть Тарелкина» («Весёлые расплюевские дни») (автор: Александр Сухово-Кобылин, режиссёры: Эраст Гарин и Хеся Локшина)
* 1965 — «Минуты жизни» (автор: И. Пейчев)
* 1965 — «Сквозь ледяную мглу» (по рассказам Зои Воскресенской)
* 1965 — «Вечер пантомим»
* 1966 — «Иван Васильевич» (автор: Михаил Булгаков)
* 1967 — «Восемь женщин» (автор: Робер Тома, режиссёр: Леонид Галлис)
* 1969 — «Таня» (автор: Алексей Арбузов)
* 1969 — «Варвары» (автор: Максим Горький, режиссёр: Д. Вурос)
* 1970 — «Русские люди» («Во имя Родины») (премьера: 19 апреля 1970, автор: Константин Симонов)
* 1970 — «Дурочка» (премьера: 12 ноября 1970, автор: Лопе де Вега, режиссёр: Евгений Радомысленский)
* 1973 — «Гроза» (автор: Александр Островский)
* 1975 — «Милый, странный доктор» (премьера: 3 января 1975)
* 1975 — «Опять премьера!» (премьера: 18 апреля 1975)
* 1976 — «Горе от ума» (премьера: 25 января 1976, автор: Александр Грибоедов, режиссёры: Эраст Гарин и Хеся Локшина)
* 1976 — «Чудо» («Чудо Святого Антония») (премьера: 21 октября 1976, автор: Морис Метерлинк, режиссёр: Савва Кулиш)
* 1977 — «Третье поколение» (премьера: 7 октября 1977)
* 1978 — «Гармония» (премьера: 30 марта 1978)
* 1978 — «Поэт Марина Цветаева» (моноспектакль Елены Муратовой) (автор: Марина Цветаева, режиссёр: Евгений Радомысленский)
* 1978 — «Много лет спустя» (премьера: 8 декабря 1978)
* 1978/1979 — «Комедия ошибок» (автор: Уильям Шекспир, режиссёр: Виктор Стрижев)
* 1981 — «Бабий бунт» (по «Донским рассказам» Михаила Шолохова)
* 1982 — «Здесь, на синей земле…» (моноспектакль Елены Муратовой) (автор: Александр Блок, режиссёр: Евгений Радомысленский)
* 1983 — «Ссуда на брак» (автор: Константин Воинов)
* 1984 — «Без вины виноватые» (автор: Александр Островский, режиссёр: Евгений Симонов)
* 1987 — «Затонувший остров» (премьера: 3 июня 1987, авторы: Марина Цветаева, Борис Пастернак; режиссёр: Евгений Радомысленский)
* 1988 — «Бесы» (автор: Фёдор Достоевский)
* 1990 — «За мёртвыми душами» («Мёртвые души») (пантомима, автор: Николай Гоголь)
* 1991 — «Улица Мандельштама» (по стихотворениям Осипа Мандельштама и воспоминаниям Надежды Мандельштам, режиссёр: Евгений Радомысленский)
* 1991 — «На дне» (автор: Максим Горький, режиссёр: Эдуард Марцевич)
* 2001 — «Корсиканка» (премьера: 13 июня 2001, автор: Иржи Губач, режиссёр: Геннадий Сайфулин)
* 2004 — «Безумный день, или Женитьба Фигаро» (автор: Пьер де Бомарше, режиссёр: Евгений Радомысленский)
* 2004 — «Клочки по закоулочкам» (автор: Григорий Остер, режиссёр: Лилия Муха)
* «Бродвей... Бродвей...» / «Всё о Еве» / «Бродвей... Бродвей, или Любовные страсти звёзд Бродвея» / «Интриги Бродвея» (авторы: Мери Орр, Реджинальд Дэнем; реж. Анатолий Яббаров)
* «Щелкунчик и Мышиный король» (автор: Эрнст Теодор Амадей Гофман, режиссёр: Анатолий Яббаров)
* «История волшебного замка» (по мотивам пьесы Ирины Шамраевой, режиссёр: Лилия Муха)
* «Последний Дон Жуан» (автор: Эдвард Радзинский, режиссёр: Михаил Горевой)
* «Мороз&Ко» (авторы: А. Титова, Николай Бендера; режиссёр: Николай Бендера)
* «Русский шансон» / «На что мне совесть?» / «На дне» (по мотивам пьесы Максима Горького «На дне», режиссёр: Борис Бланк)
* 2005 — «Мера за меру» (автор: Уильям Шекспир, режиссёр: Игорь Яцко)
* 2008 — «Али-Баба и разбойники» (автор: В. Маслов, режиссёр: Анатолий Яббаров)
* 2008 — «Королевство кривых зеркал» (премьера: 25 октября 2008, авторы: Виталий Губарев, А. Успенский, режиссёр: В. Аулов)
* 2009 — «Похищение Элен» (премьера: 11 мая 2009, автор: Луи Вернейль, режиссёр: Николай Бендера)
* 2010 — «Волшебная туфелька Золушки» (автор: Шарль Перро, режиссёр: Роберт Манукян)
* 2010 — «Веер леди Уиндермир» (премьера: 25 апреля 2010, автор: Оскар Уайльд, режиссёр: Сергей Виноградов)
* 2010 — «Чайка. Съёмки фильма в 2-х сериях» (премьера: 9 октября 2010, автор: Антон Чехов, режиссёр: Роберт Манукян)
* 2012 — «Карнавал любви» / «Труффальдино из Бергамо» по пьесе Карло Гольдони «Слуга двух господ» (премьера: 8 марта 2012, режиссёр: Роберт Манукян)
* 2012 — «Карьера Артуро Уи» по пьесе «Карьера Артуро Уи, которой могло не быть» Бертольта Брехта (премьера: 19 октября 2012, режиссёр: Борис Бланк)
* 2012 — «Девушки Битлз» по мотивам пьесы Сергея Волынца The Beatles Babes (премьера: 23 декабря 2012, режиссёр: Дмитрий Грошев)
* 2013 — «Семейная идиллия» (премьера: 8 февраля 2013, автор: Олег Данилов, режиссёр: Дмитрий Астрахан)
* 2013 — «Воспоминание» / «Ты самая лучшая» (премьера: 23 апреля 2013, автор: Алексей Арбузов, режиссёр: Владимир Байчер)
* 2013 — «Сказка про Балду» по мотивам произведений Александра Пушкина (премьера: 8 июня 2013, режиссёр: Владимир Михельсон)
* 2013 — «Маленькие трагедии» (автор: Александр Пушкин, режиссёры: Михаил Полицеймако и Денис Назаренко)
* 2013 — «Безумный день, или Женитьба Фигаро» (премьера: 8 ноября 2013, автор: Пьер де Бомарше, режиссёр: Евгений Радомысленский)
* 2014 — «Паника» по пьесе Мики Мюлюахо «Паника, или Мужчины на грани нервного срыва» (премьера: 1 февраля 2014, режиссёр: Владимир Михельсон)
* 2014 — «Прекрасная жизнь» по пьесам Тонино Гуэрры «Вдова» и «Четвёртый стул» (премьера: 16 марта 2014, режиссёр: Владимир Байчер)
* 2014 — «Хаос, или Женщины на грани нервного срыва» (премьера: 15 мая 2014, автор: Мика Мюллюахо, режиссёр: Йоэл Лехтонен)
* 2014 — «Цилиндр» (премьера: 24 октября 2014, автор: Эдуардо Де Филиппо, режиссёр-постановщик: Сурен Шаумян, режиссёр: Владимир Михельсон)
* 2014 — «Провинциальные анекдоты» (премьера: 13 декабря 2014, автор: Александр Вампилов, режиссёр: Евгений Радомысленский)
* 2015 — «Человечек из часов» по стихотворениям Саши Чёрного (премьера: 4 апреля 2015, режиссёр: Владимир Михельсон)
* 2015 — «Волшебный сон Золушки» по мотивам сказки Шарля Перро (премьера: 5 декабря 2015, либретто: Марина Троянская, режиссёр: Иван Колдаре)
* 2018 — «Укрощение строптивой» (премьера: 4 февраля 2018, автор: Уильям Шекспир, режиссёр: Игорь Яцко)
* 2018 — «Тина» (премьера: 8 февраля 2018, автор: Антон Чехов, режиссёр: Александр Коручеков)
* 2018 — «Лёгкое дыхание. Цикл „Метаморфозы“» (премьера: 10 февраля 2018, по рассказам Антона Чехова и Ивана Бунина, главный режиссёр — Никита Михалков, режиссёры: Сергей Газаров, Александр Коручеков, Игорь Яцко)
* 2018 — «Послание изгнанных. Миражи Серебряного века» (премьера: 13 ноября 2018, по стихотворениям Анны Ахматовой, Константина Бальмонта, Андрея Белого, Александра Блока, Валерия Брюсова, Зинаиды Гиппиус, Николая Гумилёва, Георгия Иванова, Дмитрия Мережковского, Марины Цветаевой; режиссёр-хореограф: Сергей Землянский)
* 2019 — «Метаморфозы IV: Барыня. Суходол» (премьера: 26 апреля 2019, по произведениям Антона Чехова и Ивана Бунина, режиссёр-хореограф — Сергей Землянский)
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Мастерской «12» Никиты Михалкова
* Рецензии на спектакли на сайте Яндекс. Афиша

'''Семён Алекса́ндрович Ги́нзбург''' (18 января 1900, Луганск — 3 августа 1943, д. Малая Томаровка, Курская область) — советский бронетанкового вооружения и техники.
Во время Великой Отечественной войны — заместитель командира по технической части 32-й танковой Краснознамённой, ордена Ленина и ордена Суворова бригады, инженер-полковник .
Биография
Родился 18 января(5 ст. ст.) 1900 года в городе Луганск Славяносербского уезда Екатеринославской губернии, Российская империя.
Во время Гражданской войны в 1919—1921 годах служил в артиллерии РККА, вступил в ВКП(б) в октябре 1919 . После окончания войны служил курсовым командиром в различных командных курсах и артиллерийских школах.
В 1929 году окончил Военно-техническую академию им. Дзержинского в Ленинграде по танковой специальности, а в октябре того же года — танковую школу в Казани .
Работал в ГКБ Орудийно-Арсенального треста (ОАТ) под руководством С. П. Шукалова в Москве, в январе 1931 года возглавил вновь сформированное КБ-3 ВОАО, затем был откомандирован в распоряжение Управления механизации и моторизации РККА (УММ РККА).
В 1932 году награждён орденом Ленина .
С 1932 года работал в ОКМО ленинградского завода № 174, а с 1933 по 1937 год на вновь выделенном заводе № 185 помощником директора завода (Н. В. Барыкова) по конструкторской части (главным конструктором). В 1933 году был начальником испытательной группы по танку В-26 («Виккерс», ). При непосредственном участии и под его руководством на заводе № 185 был выполнен ряд проектно-конструкторских работ по разработке опытных танков Т-33, Т-43, Т-29, Т-46-5, Т-100 и Т-126СП, а также поступивших впоследствии в серийное производство танков Т-26, Т-28, Т-35 и Т-50.
Во время Большого террора был под арестом и следствием в течение пяти месяцев (ноябрь 1937 — апрель 1938), затем выпущен на свободу, но в должности восстановлен не был . После короткого периода работы начальником отдела на заводе № 174 в мае 1939 стал главным конструктором завода, занимая эту должность и после слияния заводов № 185 и № 174 в мае 1940 года .
Вскоре после начала Великой Отечественной войны в августе 1941 года началась эвакуация завода, а 11 сентября был создан Наркомтанкопром, в котором Гинзбург получил должность заместителя начальника 2-го (технического) отдела — Ж. Я. Котина, занявшего должность заместителя наркома. В 1941—1943 годах занимался в основном самоходной артиллерией, в том числе контролировал и непосредственно руководил работами по созданию лёгкой самоходки СУ-76. За низкое качество первых самоходных установок СУ-76 был отстранён от должности и направлен в действующую армию.
 
Инженер-полковник С. А. Гинзбург, находясь в должности заместителя командира 32-й танковой бригады по технической части, погиб при авианалёте 3 августа 1943 года в районе деревни Малая Томаровка Курской области.
Похоронен у деревни Лучки Томаровского района Курской области (ныне Белгородской области). В 1950 году перезахоронен в братской могиле в селе Беленихино Прохоровского района Белгородской области (улица Ватутина, 150 м южнее железнодорожного вокзала).
Награды и звания
Награждён орденами:
* Ленина (23.11.1932)
* Красной Звезды (Указ Президиума Верховного Совета СССР от 20.01.1943 за № 605/20);
* «Знак Почёта» (10.3.1936)
* и медалями.
Примечания

'''Ги́нзбург''' (варианты ''Гинцбург, Гинзберг'') — еврейская фамилия . Образована от названия немецкого города Гюнцбург.
 
Известные носители
А—Ж
* 
* 
* Гинзбург, Анатолий (Натан) Ильич (1917—1984) — советский геохимик и минералог.
* Гинзбург, Анна Самойловна (1915—1993) — советская учёная, доктор биологических наук.
* Гинзбург, Антон Гилиарович (1930—2002) — советский и российский пианист.
* Гинзбург, Антонина Макаровна (также известная как ''Макарова''; ''Тонька-пулемётчица''; урождённая ''Панфилова''; 1921—1979) — палач-коллаборационист во время Великой Отечественной войны.
* 
* Гинзбург, Валерий Аркадьевич (1925—1998) — советский кинооператор.
* 
* 
* 
* Гинзбург, Вольф Залманович (более известен как ''Владимир Захарович Туров''; 1896—1927) — советский партийный деятель.
* Гинзбург, Вульф Вениаминович (1904—1968) — советский антрополог.
* Гинзбург, Григорий Романович (1904—1961) — советский пианист и педагог.
* Гинзбург, Джейн (род. 1955) — профессор права литературной и художественной собственности Колумбийской школы права.
* Гинзбург, Евгений Александрович (1945—2012) — советский и российский режиссёр и сценарист.
* Гинзбург, Евгения Соломоновна (1904—1977) — советская писательница, журналист и диссидент. Мама писателя Василия Аксёнова.
* Гинзбург, Жакоб (''Жако'', 1921—2018) — португальский журналист, философ, писатель, театровед, критик, издатель и переводчик.
И—Э
* (1885—1946) — американский раввин, комментатор Торы.
* 
* Гинцбург, Илья Яковлевич (''Элиаш Гинзбург''; 1859—1939) — русский скульптор.
* Гинзбург, Иосиф Ильич (более известен под фамилией ''Игин'', 1910—1975) — советский художник-карикатурист.
* Гинзбург, Исаак Павлович (''Ицке-Гершен Файвишевич'', 1910—1979) — советский учёный в области аэрогазодинамики и динамики полета летательных аппаратов.
* Гинзбург, Ицхак (род. 1944) — израильский раввин, каббалист, представитель движения «Хабад».
* Гинзбург, Карло (род. 1939) — итальянский историк.
* Гинзбург, Лазарь Иосифович (''Лазарь Лагин''; 1903—1979) — русский советский писатель и поэт.
* 
* Гинзбург, Лео Морицевич (1901—1979) — советский дирижёр, пианист и педагог.
* Гинзбург, Леон (1898—1988) — американский хирург, один из первооткрывателей болезни Крона.
* Гинзбург, Леоне (''Лев Фёдорович'', 1909—1944) — итальянский редактор, писатель, журналист и учитель, антифашистский политический активист и герой движения Сопротивления.
* Гинзбург, Лидия Яковлевна (1902—1990) — русский литературовед, писатель и мемуарист.
* Гинзбург, Людмила Наумовна (1916—2001) — советский музыкальный педагог.
* Гинзбург, Люсьен (''Серж Генсбур''; 1928—1991) — французский поэт, композитор, автор и исполнитель песен, кинорежиссёр, актёр и сценарист.
* Гинзбург, Марк Давидович (1842—?) — русский медик.
* Гинзбург, Мирра (1909—2000) — американская переводчица художественной литературы, писатель и редактор.
* 
* Гинзбург, Наталия (1916—1991) — итальянская писательница.
* 
* Гинзбург, Рахиль Соломоновна (1920—1995) — азербайджанская и советская актриса.
* 
* Гинзбург, Рут Бейдер (1933—2020) — член Верховного суда США.
* 
* 
* Гинзбург, Сергей Владимирович (род. 1961) — российский актёр и режиссёр.
* Гинзбург, Соломон Израилевич (род. 1959) — политик, депутат Калининградской областной думы.
* Гинзбург, Чарльз (1920—1992) — американский изобретатель, глава электротехнической компании Ampex.
* Гинзбург, Эмиль Хаимович (1936—2003) — советский и израильский генетик.
* Гинзбург, Эсти (род. 1990) — израильская модель и актриса.
См. также
 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Гунсберг, Исидор
 
Примечания

'''Олигопсо́ния''' (от  «малочисленный» +  «закупка продовольствия») в экономике — ситуация на рынке с ограниченным числом потребителей при многих продавцах (производителях).
На таком рынке продавцы очень чувствительны к политике ценообразования и маркетинговым стратегиям друг друга. Типичным примером олигопсонии является, например, рынок авиадеталей, где потребителями являются весьма немногочисленные авиастроительные компании.
В режиме олигопсонии работает практически весь военно-промышленный комплекс, продукция которого закупается очень ограниченным кругом государственных силовых ведомств или правительствами других стран.
Одним из примеров олигопсонии в сельском хозяйстве является рынок какао, на котором три фирмы (Cargill, Archer Daniels Midland и Barry Callebaut) закупают подавляющее большинство производимых какао-бобов, в основном у мелких фермеров в странах третьего мира.
См. также
 
 
Ссылки
* 
* Bhaskar, V., A. Manning and T. To (2002) 'Oligopsony and Monopsonistic Competition in Labor Markets,' ''Journal of Economic Perspectives,'' '''16,''' 155—174.
* Bhaskar, V. and T. To (2003) 'Oligopsony and the Distribution of Wages,' ''European Economic Review,'' '''47,''' 371—399.

'''«Касабла́нка»''' ( ) — голливудская романтическая кинодрама 1942 года, поставленная режиссёром Майклом Кёртисом, с Хамфри Богартом и Ингрид Бергман в главных ролях. Действие фильма разворачивается в начале Второй мировой войны в марокканском городе Касабланка, находившемся в то время под контролем вишистской Франции. Сюжет сосредоточен на внутреннем конфликте человека, которому приходится выбирать между долгом и чувством, между любимой женщиной и необходимостью помочь ей и её мужу, лидеру движения Сопротивления, бежать из Касабланки для продолжения борьбы с нацистами.
Хотя «Касабланка» создавалась как фильм категории А, с известными актёрами и первоклассными сценаристами, никто не надеялся добиться исключительных результатов  — и действительно, первые показы принесли добротный, но не грандиозный успех. Считалось, что это один из десятков проходных фильмов, ежегодно штамповавшихся в Голливуде. Фильм быстро выпустили в широкий прокат, чтобы воспользоваться резонансом вокруг Касабланкской конференции союзников и высадки войск в Северной Африке, которая состоялась за несколько недель до премьеры фильма и ещё была на памяти зрителей .
Несмотря на неоднократную замену сценаристов, которые пытались адаптировать для большого экрана ещё не поставленную в театре пьесу, и на то, что для Богарта это была первая романтическая роль, «Касабланка» получила три «Оскара», в том числе в категории «лучший фильм». Американский институт киноискусства объявил фильм лучшей мелодрамой всех времён США . Персонажи, диалоги и музыка вошли в число самых любимых среди американцев, а популярность фильма выросла до такого масштаба, что поныне его часто называют среди лучших фильмов в истории Голливуда.
Сюжет
 
Главный герой Рик Блейн (Хамфри Богарт) — горько разочарованный циничный американец, владелец кафе «У Рика» в Касабланке, элитного ночного клуба и гнезда для азартных игр с самой различной клиентурой из числа вишистов, нацистов, беженцев и воров. Рик, с виду равнодушный ко всем политическим событиям, как оказалось, раньше переправлял контрабандой оружие в Эфиопию, когда страна боролась против итальянской агрессии в 1935 году, и сам участвовал в Гражданской войне в Испании на стороне республиканцев.
Мелкий преступник Угарте (Питер Лорре) прибывает в клуб Рика с полученными при убийстве двух немецких курьеров проездными документами. Эти документы позволяют свободно перемещаться по французским территориям, не попавшим под оккупацию Германии, и даже попасть в нейтральную Португалию, откуда можно выехать в Новый Свет. Для постоянного потока беженцев, застрявших в Касабланке, исправные документы имели первостепенное значение. Угарте хочет разбогатеть, продав их за огромные деньги человеку, который должен прибыть ночью. Но до приезда покупателя Угарте арестовывает местная полиция, которой командует капитан Луи Рено (Клод Рейнc) — коррумпированный хапуга, который сам себя характеризует словами: ''«У меня нет убеждений … я склоняюсь туда, куда дуют ветра, а сильные ветра дуют в сторону Виши»''. Тайком от Рено и нацистов Угарте передаёт документы Рику со словами: ''«ты меня презираешь, ты — единственный, кому я могу довериться»''. Рик прячет их в фортепиано пианиста Сэма.
В этот миг в жизнь Рика вновь входит та, что принесла ему столько горечи — его бывшая возлюбленная Ильза Лунд со своим мужем, Виктором Ласло, руководителем чешского движения Сопротивления, которого уже давно разыскивают нацисты. Им нужны документы для выезда из Касабланки в США, где Ласло сможет продолжить свою работу. Предотвратить это должен немецкий майор Штрассер.
 
Из разговора с Феррари, важным лицом в преступном мире и конкурентом Рика, Ласло узнаёт о наличии проездных документов у Рика. Он обращается к Рику с просьбой отдать документы, но тот отказывается, советуя Ласло узнать причину отказа у жены. Разговор прерывает исполнение песни «Die Wacht am Rhein» группой немецких офицеров. Рассердившись, Ласло велит оркестру играть «Марсельезу». Руководитель оркестра просит на это разрешения у Рика, и тот кивает в знак согласия. Ласло начинает песню, сначала сам, но потом придушенный патриотический пыл публики прорывается наружу, и поют уже все, заставляя немцев уйти. Штрассер мстит, отдав приказ Рено закрыть клуб.
После ухода публики к Рику в кафе приходит Ильза. Рик отказывается отдать ей документы. Она угрожает ему пистолетом, но выстрелить не может, признаваясь, что всё ещё любит его. Она объясняет, что на момент их встречи в Париже она считала, что её муж погиб при бегстве из концентрационного лагеря. Позже, накануне захвата города немецкими войсками, она узнала, что Ласло жив и скрывается. Это произошло именно в тот день, когда Ильза с Риком должны были вместе выехать из Парижа на поезде. Она была вынуждена покинуть Рика без какого-либо объяснения, чтобы ухаживать за больным Ласло.
 
Узнав истинную причину исчезновения Ильзы, Рик становится мягче, и бывшие любовники мирятся. Рик соглашается помочь, уверяя Ильзу, что она останется с ним, когда Ласло уедет. Неожиданно возвращается Ласло, едва сумевший избежать полицейского налёта, совершённого на помещения, где проходили собрания активистов движения Сопротивления. Рик прячет Ильзу на время мужского разговора.
Ласло говорит, что ему известно о чувствах Рика к Ильзе, и пытается получить от Рика документы, которые позволили бы вывезти жену туда, где она была бы в безопасности. Однако прибывает полиция и арестовывает Ласло, выдвигая мелкое обвинение. Рик убеждает Рено выпустить Ласло, обещая помочь поймать его на более серьёзном преступлении — после того, как Рик передаст проездные документы Ласло, Рено сможет сфабриковать дело об убийстве Ласло немецких курьеров с целью присвоения документов. Чтобы развеять подозрения Рено относительно своих мотивов, Рик объясняет, что это позволит ему с Ильзой спокойно уехать в Америку.
Тем не менее, когда Рено пытается арестовать Ласло после получения документов, Рик предаёт Рено, заставляя его под дулом пистолета помочь беглецам. В последний миг Рик велит Ильзе сесть на борт самолёта до Лиссабона вместе с Ласло, говоря ей, что она будет жалеть, если останется: ''«Возможно не сегодня, возможно не завтра, но скоро и до конца своей жизни»'', — и добавляет, что у них всегда будет Париж.
Появляется майор Штрассер, но, когда он пытается помешать бегству, Рик стреляет в него. Прибывает полицейское подкрепление, Рено задумывается, а потом велит своим людям «взять обычных подозреваемых». Оставшись наедине с Риком, Рено предлагает ему вместе с ним покинуть Касабланку и присоединиться к Свободной Франции в Браззавиле (Конго). В финальной сцене они уходят в туман, и Рик говорит одну из самых памятных фраз в истории кино: ''«Луи, думаю, что это начало прекрасной дружбы»''.
В ролях
 
Работа над фильмом
Литературная основа
Литературной основой фильма «Касабланка» стала не поставленная пьеса Мюррея Бернетта и Джоан Элисон «Все приходят к Рику» («Everybody Comes to Rick’s») . Прочитав пьесу, Стивен Карно, аналитик киностудии Warner Brothers назвал её «заумной чушью» («sophisticated hokum») . По оценке литературоведа, специалиста по сценарному мастерству Марка Аксельрода (Mark Axelrod), этот отзыв о пьесе можно свести к словам «претенциозная ерунда» («pretentious nonsense») . Об обстоятельствах обращения к этой пьесе, Айрин Ли Даймонд, редактор сценарного отдела студии позже говорила: «Раз в год меня посылали в Нью-Йорк посмотреть, нет ли среди новинок подходящей пьесы. Там я наткнулась на никем не поставленную пьесу Мюррея Бернетта и Джоан Элисон…». Даймонд представила пьесу Халу Уоллису, продюсеру, «правой руке Джека Уорнёра», после чего на студии было решено ставить по ней фильм .
Сценарий
«Касабланка» планировалась боссами Warner Brothers как проходной фильм с не самыми яркими звёздами и довольно посредственным бюджетом в районе миллиона долларов. По этому поводу один из сценаристов, Джулиус Эпстайн, позже заметил: «В те времена все главные голливудские студии выпускали фильмов пятьдесят в год — по фильму в неделю. И „Касабланка“ делалась как рядовой фильм, один из пятидесяти» . Авторам пьесы заплатили рекордный гонорар, но согласно голливудской традиции требовалось, чтобы фильм получил другое название. Хал Уоллис предложил назвать картину «Касабланкой», что очевидно было связано с успехом американской драмы «Алжир» (1938) режиссёра Джона Кромвелла, являющейся ремейком «Пепе ле Моко» — знакового фильма французского поэтического реализма .
 
Над переработкой сценария работало несколько человек; им удалось придумать диалоги, многие из которых вошли в историю, но к началу съёмок сценарий был не закончен. Дочь Бергман — Пиа Линдстром — рассказывала: «Сценаристы сами не знали, что произойдет с их героями. Концовка фильма то и дело менялась. Мать огорчалась, ей казалось, что создатели фильма не знают толком, какую историю они хотят рассказать. Они никак не могли решить, с кем останется Ильза — с мужем или с героем Хамфри Богарта?» Этот вопрос очень интересовал шведскую звезду и она спрашивала у авторов фильма, с кем же из мужчин ей придётся остаться? По словам Джулиуса Эпстайна, ей отвечали: «„Как только мы сами это узнаем, сразу известим Вас…“» 
Уже по ходу подготовительных работ у фильма сменился продюсер — им стал Хэл Б. Уоллис. Именно он решил заменить ещё не столь известного в то время Рональда Рейгана на звёздного Хамфри Богарта, который и сыграл главную роль, хотя никогда ранее не снимался в романтических мелодрамах. Уоллис также пригласил начинающую Ингрид Бергман на главную женскую роль. Режиссёром был назначен уважаемый за профессионализм венгр Майкл Кёртис.
На роли второго плана Кёртис пригласил многочисленных европейских актёров, которые с началом войны остались без работы и наводнили голливудские студии. Среди них были и профессионалы экстра-класса вроде Петера Лорре и Конрада Фейдта, известных по таким шедеврам немецкого экспрессионизма, как «М» и «Кабинет доктора Калигари», соответственно. Пол Хенрейд, которому досталась роль Ласло, в своё время работал с великим Рейнхардтом, но роль в «Касабланке» сложно причислить к его удачам — он смотрится в кадре слишком скованно. Он не ладил с другими актёрами, Ингрид Бергман считала его «примадонной», а сам Хенрейд пренебрежительно отзывался об актёрских способностях Богарта . Позже историк кино Руди Белмер отмечал выдающийся состав фильма, причастный к его созданию: «Исполнители главных ролей работали в окружении блестящих голливудских актёров — Сидни Гринстрита, Питера Лори, Клода Рейнса. Режиссёром был Майкл Кёртис, король приключенческого жанра, поставивший на студии „Уорнер Бразерс“ такие кассовые картины, как „Капитан Блад“ и „Приключения Робин Гуда“» .
По воспоминаниям Бергман, из-за её высокого роста режиссёр заставлял низкорослого Богарта вставать на подставки или садиться на подушки, когда они снимались вдвоём . Тем не менее романтические сцены получились убедительными: Бергман, по выражению критика Р. Эберта, «рисует по его лицу своим взором» . Как и обычно, лицо шведской актрисы снимали с левой стороны, направляя пучки света таким образом, чтобы вызвать блеск в её глазах; также заметно применение мягко рассеивающего свет фильтра . Сразу по завершении съёмок Бергман коротко постриглась для своего следующего фильма «По ком звонит колокол» режиссёра Сэма Вуда, что сделало невозможной пересъёмку тех или иных сцен. Небольшой бюджет и ограниченные возможности съёмочной группы вынуждали что-то придумывать. Многие находки принадлежали Кертису. Ли Кац, его ассистент на фильме, вспоминал об одном художественном ухищрении: «Весь аэропорт умещался на подиуме. Там стоял вырезанный из фанеры контур самолёта, что создавало иллюзию перспективы. Но по замыслу постановщика возле самолёта должны были копошиться механики. Мы понимали, что людей нормального роста поставить рядом с макетом нельзя: не тот масштаб. Пришлось искать лилипутов; они и изображали механиков» .
Композитор Макс Стайнер написал музыку к фильму, чередуя мотивы двух основных мелодий — романтической темы «As Time Goes By» и патриотической «Марсельезы». Американский композитор Герман Хапфелд написал «As Time Goes By» для бродвейского мюзикла «Добро пожаловать всем», поставленного в 1931 году. Песня очень полюбилась Барнетту, который использовал её в пьесе «Все приходят к Рику». Стайнер отрицательно относился к использованию музыки бродвейской песни. В разговоре с женой он назвал мелодию «отвратительной» . Несмотря на то, что композитор «ненавидел» навязанную ему мелодию, она стала лейтмотивом всего фильма, а в партитуре в том или ином виде она появилась в 24 вариантах . Знаменитая финальная строчка Богарта — «Я думаю, это послужит началом прекрасной дружбы» — была написана по завершении съёмок и озвучена Богартом примерно через месяц после окончания работы над фильмом. В связи с высадкой союзников в Африке возникли планы доснять ещё одну сцену с участием Рика и Рено, но от них пришлось отказаться из-за занятости актёров в других проектах. Кроме того, против новой концовки возражал влиятельный продюсер Дэвид Селзник .
Успех
 
Премьера фильма была приурочена к попаданию города Касабланка на первые полосы американских газет: в ноябре 1942 года союзные войска заняли Касабланку, а в январе 1943 года там прошла встреча Рузвельта и Черчилля. Учитывая это обстоятельство, в «Уорнер Бразерс» решили не откладывать премьеру фильма. Впрочем, американские солдаты в Северной Африке его не увидели: власти не хотели провоцировать многочисленных во французских колониях сторонников вишистского режима.
По итогам 1943 года «Касабланка» заняла в американском прокате 7-е место, однако привлекательность фильма заключалась отнюдь не в кассовых сборах или наградах Киноакадемии и даже не в художественной оригинальности (достаточно сравнить «Касабланку» с «Гражданином Кейном» Орсона Уэллса). Сила этого фильма виделась в его своевременности — отражение способности Голливуда создавать магию кино, несмотря на почти конвейерное производство. Нежелание Рика Блейна рисковать из-за кого бы то ни было метафорически отразило отношение американского общества к участию во Второй мировой войне, выражавшееся в политике изоляционизма, практиковавшейся до Пёрл-Харбора. И то изменение, которое произошло с Риком к концу фильма, символизировало изменение в настроениях американцев после объявления войны.
Секрет того, почему «Касабланка» столь удачно выдержала испытание временем и стала с годами только популярнее, лежит ещё и в том, что с 1957 года многие кинотеатры стали крутить фильм в течение летних экзаменов, первоначально в Гарварде, а потом и в других университетах. А двадцать лет спустя было подсчитано, что «Касабланка» чаще любого другого фильма демонстрируется по американскому телевидению . Чтобы ещё больше облегчить процесс приобщения к фильму новых поколений телезрителей, Тед Тёрнер в 1980-е годы профинансировал колоризацию «Касабланки». Этот шаг вызвал неоднозначную реакцию в стане любителей кино: сын Богарта, к примеру, сравнил раскрашивание фильма с приделыванием рук к Венере Милосской .
По мнению французского историка кино Жоржа Садуля, «Касабланка» — это «классический гангстерский фильм, герои которого заменены деятелями Сопротивления, одурачившими в Марокко гестаповцев при помощи вишиста, ведущего двойную игру» . Также по его оценке, эта лента является примером стереотипного и эпизодического, «фонового» показа на западном экране местного африканского населения, представленного всегда как «„цветные люди“ независимо от того, были они чёрными или смуглыми» . Американский критик Роджер Эберт отмечал, что главные герои проделывают по ходу фильма внутреннюю эволюцию — они приходят к мысли о необходимости принести в жертву победе нечто весьма дорогое для них ). Сурово отнёсся к картине польский историк кино Ежи Тёплиц. По его мнению, про эту «развлекательную» работу, несмотря на успех у публики и список наград, нельзя ничего сказать положительного за исключением того, что она довольно искусно сделана: «Из слабой пьесы Мэррея Барнетта и Джоанн Эллисон невозможно было создать интересную, психологически правдивую драму». Кроме того, по его оценке, отсутствие содержательности в «Касабланке» можно объяснить и студийной политикой, при которой руководство стремилось к копированию «всех дешёвых мелодраматических эффектов театрального представления» . Неодобрительно отзывался в нескольких своих работах о «Касабланке» как о фильме «весьма посредственном» и философ Умберто Эко. По его мнению, это подлинное нагромождение клише и стереотипов классического Голливуда, писал он в книге «Шесть прогулок в литературных лесах». Если пара клише вызывает смех, то их сотня, развивал он свою мысль, трогает до слёз — они как будто начинают взаимодействовать друг с другом и «праздновать воссоединение» . По его гипотезе, одним из факторов, способствующих формированию культа вокруг определённого произведения, является «несвязанность», или «разборность» этого произведения: «Кроме того, нам известно, что в интересах развития сюжета сценаристы напихали в фильм все мыслимые экранные и литературные клише, превратив его, так сказать, в музей кинематографии. По этой причине „Касабланку“ можно воспринимать по частям, выхватывая куски, каждый из которых становится цитатой, архетипом» . В эссе «Касабланка, или Возрождение богов» Эко писал, что картина представляет собой «множество фильмов» — фактически целую антологию. Видимо, такой результат был достигнут непреднамеренно со стороны создателей, и именно этим объясняется воздействие, оказываемое им: «В нём с почти теллурической мощью действуют „силы повествования“ в исконном виде, „искусству“ даже не нужно их направлять». В связи с этим несмотря на все нестыковки сценария и недостатки постановки достигается поразительный эффект:
 
Французский режиссёр Франсуа Трюффо, которому в 1973 году от лица компании ''Warner Bros''. предложили сделать ремейк «Касабланки», и от чего он отказался, отметил, что это не самый любимый его фильм с Богартом. По его оценке, он находится «гораздо ниже» фильмов «Иметь и не иметь» (1944) и «Глубокий сон» (1946), снятых с актёром режиссёром Говардом Хоуксом . Киновед Йен Хедн Смит сравнивал «Касабланку» и «Короткую встречу» (1945) Дэвида Лина, которые предоставили «зрителям возможность пережить мгновения романтического забытья» . Он возводил его происхождение к французскому поэтическому реализму и в первую очередь к фильму «Пепе ле Моко» (1937) Жюльена Дювивье с Жаном Габеном в главной роли. Эту французскую предвоенную работу Смит образно назвал «самым бесстыдным романтическим фильмом направления», послужившим основой «Третьего человека» (1949) Кэрола Рида . Дочь Бергман, Пиа Линстром, ставшая кинокритиком, говорила о культовом характере фильма следующим образом: «Герои фильма стали иконами, стали символами, стали частью культуры далеко за пределами фильма. Зрители в наши дни воспринимают „Касабланку“ с её романтикой и идеализмом, как свидетельство ушедшей эпохи. Летят годы, „time goes by“, но как прежде, „к Рику приходят все“» . Жак Лурсель также останавливался на таком характере «Касабланки»: «Но главный элемент фильма — это, конечно же, успокаивающий, но добротный романтизм, исходящий от главного героя Рика и окончательно сформировавший легендарный образ Богарта. Вся Америка с наслаждением узнала — и продолжает узнавать — себя в этом персонаже, в котором за внешним цинизмом и прагматизмом скрывается непоколебимый идеалист. Учитывая „легендарность“ фильма, уместно ли тут презрительно кривить губы?» Писатель Дмитрий Быков отмечал, что притягательность ленты заключается в её «социальности». Она представляет собой драму «о том, что независимый (или, иначе говоря, лишний) человек не получает ничего, кроме уважения французской полиции. Идейному же и правильному в картине по справедливости достается всё: общие симпатии, красавица, которая не в силах его оставить, хотя любит другого, и удача при побеге. Такое было бы немыслимо в сюжете, подчёркнуто свободном от социальных реалий, разворачивающемся вне времени» .
Премии и награды
* Фильм «Касабланка» получил в 1944 году три премии «Оскар» в категориях «лучший фильм», «лучший режиссёр» и «лучший сценарий». Всего картина номинировалась по восьми категориям.
* В 2005 году Американский институт кино провёл опрос по поводу наиболее популярных строчек из фильмов. Наибольшее количество знаменитых цитат кинокритики насчитали в «Касабланке» .
* В 2006 году голосованием Американской гильдии сценаристов сценарий «Касабланки» был выбран лучшим в истории кинематографа.
По результатам исследования, проведённого по инициативе Sky News, цитата «За тебя, малыш» ( ) заняла девятое место в списке самых любимых реплик кинозрителей .
В рейтинге 250 лучших фильмов по версии IMDb Касабланка находится в пятом десятке.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
*

Священник '''Эрл Люциан Пульвермахер''' ( ), капуцин, (20 апреля, 1918 — 30 ноября 2009 ) — американский седевакантист, который был провозглашён папой Пием XIII Истинно-католической церкви в 1998 году. Истинно-католическая церковь ( ) — небольшая секта, адепты которой сосредоточены преимущественно в штате Монтана, Соединённые Штаты Америки.
Ранняя жизнь
'''Пий XIII''', в миру '''Эрл Пульвермахер''' (Earl Pulvermacher) родился 20 апреля 1918 года в семье Хюберта Пульвермахера и Сесилии Леренц. Был крещён 28 апреля 1918 года. После четырёх лет предсеминарии, года новициата, четырёх лет изучения философии и четырёх лет изучения теологии он даёт вечные обеты 28 августа 1942 года в монашеском ордене капуцинов. 5 июня 1946 года его возводят в сан священника.
В соответствии с традицией капуцинов выбирать себе другое имя, чтобы показать своё «отстранение от мира», он выбирает себе имя Люциан, что означает «освещающий путь». С осени 1947 года до конца 1948 года о. Люциан является викарием прихода св. Франциска в штате Милуоки, США. В конце 1948 года в качестве миссионера он выезжает на острова Амамиосима, где служит сначала в должности викария, а затем настоятеля прихода. В 1955 году он переезжает на остров Окинава, где служит до весны 1970 года. С конца 1970 до января 1976 года он является миссионером в Австралии.
Католик-традиционалист
В январе 1976 года о. Люциан Пульвермахер покидает Австралию и орден капуцинов и начинает сотрудничество с традиционалистическими католическими организациями, оппозиционными решениям Второго Ватиканского Собора. Некоторое время сотрудничает с FSSPX. После разрыва с FSSPX (его родной брат, о. Карл Пульвермахер, вступает в FSSPX вскоре после разрыва отношений о. Люциана с этим обществом и до сегодняшнего дня является в нём священником) о. Люциан организовывает частные часовни в некоторых частях США, где служит Тридентскую мессу.
Седевакантист
В середине 1990-х годов о. Люциан приходит к выводу, что римский понтифик Иоанн Павел II является масоном, а значит и его избрание папой в 1978 году является недействительным. Основываясь на этом, а также на том, что постановления Второго Ватиканского собора противоречат католической вере, он делает также вывод, что все послесоборные папы недействительны. То есть Павел VI, Иоанн Павел I и Иоанн Павел II физически занимают римский престол, но не являются истинными римскими понтификами. Папа Иоанн XXIII, созвавший Второй Ватиканский собор, через свою ересь также перестал быть католиком, а значит и папой. Таким образом, в соответствии с теорией о. Люциана Пульвермахера, престол св. Петра остаётся вакантным после смерти папы Пия XII в 1958 году.
Псевдоконклав
В 1998 году было решено созвать конклав из консервативных католиков, причём как светских, так и клириков. Голосование должно было проводиться по телефону. Конклав начался 23 октября 1998 года в 13:00 и продолжался 24 часа. О. Люциан был единственным священнослужителем, кто претендовал на папство на этом конклаве. По его завершении папой был избран о. Люциан, который выбрал себе имя Пий XIII. Однако избранный Пий XIII оставался всё ещё священником. Поэтому сначала он возводит в «епископский» сан женатого австралийца Гордона Бэйтмана ( ), который затем ставит в «епископы» папу Пия XIII. Это было началом образования истинно-католической церкви во главе с папой Пием XIII. «Епископ» Бэйтман был поставлен в кардиналы.
Ряды священнослужителей истинно-католической церкви пополнились 18 июня 2000 года женатым Робертом Лионом, который был возведён в сан «священника» папою Пием XIII. В скором времени дороги «кардинала» Бэйтмана и папы Пия XIII разошлись в разные стороны. Бэйтман осудил папу в том, что тот практиковал гадание с использованием маятника и пропагандировал это другим. Разорвав отношения с Пием XIII, Бэйтман присоединился к другому антипапе Михаилу I.
Умер Люциан Пульвермахер 30 ноября 2009 года.
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Пия XIII

30 мая — 1 июня
 
* Яркие звёзды '''созвездия Лебедь''' образуют характерный крестообразный рисунок, вытянутый вдоль Млечного Пути, ассоциировавшийся у древних с летящей птицей. Вавилоняне называли это созвездие «лесной птицей», а арабы — «курицей»…
* В Каширском районе Московской области есть город под названием '''Ожерелье'''…
* Музей золота в '''Боготе''' — единственный в мире музей, в котором собраны уникальные произведения искусства доколумбовской эпохи, изготовленные руками индейских мастеров.…
* '''Святые апостолы Пётр и Павел''' называются первоверховными за особо ревностное служение Господу и распространение веры Христовой…
* Первым американцем, совершившим суборбитальный космический полёт был '''Алан Шеппард'''…
* '''Палимпсест''' это рукопись на пергаменте поверх смытого или соскоблённого текста. При помощи новейших технических средств предыдущие записи иногда удаётся прочесть — именно так до нас дошли многие древние произведения…
* Карамзин вслед за другими историками отождествлял мифическую реку Эридан с '''Западной Двиной'''. Действительно, в устье Западной Двины (Даугавы) удачливый искатель может найти «слезы Гелиад» — янтарь…
* Звания '''генерала армии''' и '''Маршала Советского Союза''' не присваивалось никому с начала войны вплоть до января 1943 года…
* В 1920-е и 1930-е гг. в СССР '''апостроф''' применялся вместо буквы «Ъ» («об’явление» вместо «объявление»), сейчас он имеет такое употребление в украинском и белорусском языках…
* '''Александр Невский''' 14 ноября 1263 года скончался в волжском Городце, приняв схиму под именем Алексия…
27—29 мая
''Из новых материалов Википедии:''
120px|right|Усечённый икосаэдр
* '''Полуправильный многогранник''' — многогранник, грани которого — различные правильные многоугольники, а все углы при вершинах устроены одинаково (конгруэнтны)…
*'''Великий понтифик''' — первоначально — пожизненная высшая жреческая должность в Древнем Риме. Великий понтифик был главой Коллегии понтификов и руководил так называемыми жреческими царями, фламинами и весталками. Позже и до нынешних времен Великими (Верховными) понтификами стали титуловаться Римские Папы…
* Самое непродолжительное время '''генералом армии''' был А. М. Василевский — через 29 дней, 16 февраля 1943 ему было присвоено звание Маршала Советского Союза…
*'''Молдавский кириллический алфавит''' использовался для записи молдавского языка в 1940—1989 гг. По сравнению с русским алфавитом, в нём присутствует одна дополнительная буква Ӂӂ …
* Французская певица '''Мирей Матье''' в молодости подражала Эдит Пиаф. Поэтому её продюсер запретил ей слушать записи Пиаф, объясняя, что в этом случае Мирей Матье станет лишь бледной тенью этой певицы…
* В 1987 году американская группа '''Manowar''' попала в книгу рекордов Гиннесса как самая громкая группа в мире…
* '''Наполеон III Бонапарт''', перед тем, как стать императором, в течение 4 лет был президентом Французской Республики…
* В соответствии с ведическим наследием, считается, что звук '''ом''' был первым проявлением неявленного еще Брахмана, давшим начало воспринимаемой Вселенной, произошедшей от вибрации, вызыванной этим звуком…
''Другие интересные факты:''
* Именем адмирала '''Ф.&nbsp;Ф.&nbsp;Ушакова''' названы бухта Баренцева моря и мыс на побережье Охотского моря. Имя Ушакова носили боевые корабли русского и советского Военно-Морского Флота. 3 марта 1944 учреждены орден Ушакова двух степеней и медаль Ушакова. 6 августа 2000 года адмирал Ушаков канонизирован Русской Православной Церковью как местночтимый святой Саранской епархии…
24—26 мая
''Из новых материалов Википедии:''
* С 1970 года во Франции была введена новая традиция. Комитетом мэров французских городов прототипом '''Марианны''', символа Франции, стала избираться одна из известных красивых женщин страны: 1970 — Брижит Бардо — киноактриса, 1978 — '''Мирей Матье''' — певица, 1985 — Катрин Денёв — киноактриса, 2000 — Летисия Каста — топ-модель, 2003 — Эвелин Тома — телевизионная ведущая…
*'''Идальго''' ( — «сын кого-то») — идущее со средних веков испанское название низших дворян без особого титула. В Португалии их называли соответственно ''фидальго''…
* Самой сложной пещерой на территории бывшего СССР считается '''пещера Снежная'''. Её глубина — 1370 метров, суммарная длина ходов около 20 километров…
*'''Числа Каталана''' — это числовая последовательность, в которой n-ое число равно количеству разбиений выпуклого n+2-угольника на треугольники непересекающимися диагоналями…
*'''Святой Грааль''' — загадочный христианский артефакт, обретённый и утерянный. Наиболее распространенная версия гласит, что это чаша, из которой причащался Иисус Христос на Тайной вечере, в которую позже его приверженцы собрали несколько капель крови распятого на кресте Спасителя…
''Другие интересные факты:''
* Число рёбер правильных многогранников '''икосаэдра''' и '''додекаэдра''' равно 30, но если у икосаэдра число вершин — 12, а граней 20, то у додекаэдра наоборот, число вершин 20, а граней 12…
21—23 мая
''Из новых материалов Википедии:''
right|140px|Озеро Восток
* '''Озеро Восток''' расположено в Антарктиде под ледяным щитом толщиной около 4&nbsp;км…
* Стихотворение '''Александра Блока''' — «Ночь, улица,…» воспроизведено на стене одного из домов, на русском языке, в городе Лейден (Нидерланды)…
* '''Система Хэпбёрна''' — наиболее распространённый способ записи японского языка латинскими буквами…
* Впервые '''Книга рекордов Гиннесса''' появилась в продаже в 1955. На данный момент она издается более чем в 100 странах мира и на более чем 23 языках…
* Планетоид Хирон, принадлежащий к группе '''кентавров''', считается по классификации одновременно кометой и астероидом…
* Дед '''Рихарда Зорге''' был секретарём Карла Маркса…
* Одним из самых известных творений архитектора-коммуниста '''Оскара Нимейера''' наряду со зданиями штаб-квартиры ООН и Коммунистической партии Франции является католический собор в '''Бразилиа'''…
* Французский поэт '''Сюлли-Прюдом''' был первым, кого удостоили Нобелевской премии по литературе (1901). Его настоящее имя — Рене Франсуа Арман Прюдом…
* Сообщением об аресте врачей появившемся в статье без подписи «Подлые шпионы и убийцы под маской профессоров-врачей», опубликованной в «Правде» 13 января 1953 года, началось печально знаменитое '''Дело врачей'''. Есть данные, что в написании и редактировании статьи участвовал лично Сталин…
* Кроме белого '''пергамента''', иногда, для особенно роскошных рукописей, употреблялся цветной пергамент. Чаще всего он был фиолетовым, и писали на нём серебром и золотом. В Российской Национальной библиотеке Санкт-Петербурга есть греческое четвероевангелие, писанное золотом по фиолетовому пергаменту — по преданию, рукой византийской императрицы Феодоры…
* В отличие от традиционных религий, проповедующих гармонию, '''дискордианизм''' обожествляет хаос… 
* '''Кровяное давление''' в венах на несколько мм рт. ст. ниже атмосферного…
''Другие интересные факты:''
* Во многих конструкциях '''паровозов''' передняя тележка представляла собой сложную конструкцию, помогавшую паровозу вписываться в повороты…
18—20 мая
right|120px|Рихарда Зорге
* Советский разведчик '''Рихард Зорге''', не получая финансирования из центра, оплачивал деятельность своей агентурной сети из личных средств…
* '''Кашрут''' — свод санитарно-гигиенических предписаний в иудаизме — регламентирует не только употребление пищевых продуктов, но и другие стороны жизни человека, включая обрезание и требование всегда носить головной убор (в Талмуде указано, что еврей не может пройти с непокрытой головой более четырёх шагов)…
* По '''календарю майя''', текущая эпоха началась 11 августа 3114 до н. э. и закончится 21 декабря 2012…
* Многие путешественники, приезжающие в Южную Америку из Европы, посещают город '''Каракас''' или, по крайней мере, аэропорт венесуэльской столицы. Объясняется это тем, что межатлантические воздушные лайнеры обычно совершают в столице Венесуэлы промежуточную посадку…
* Очертания '''столицы Бразилии''' с высоты птичьего полета напоминают аэроплан, а на постройку зданий в ней по генеральному плану отведён строго определенный объём пространства…
* Классическая '''задача коммивояжёра''' заключается в отыскании самого выгодного маршрута, проходящего через указанные города хотя бы по одному разу. Методы решения этой задачи, по существу, сводятся к организации полного перебора вариантов; никакого эффективного алгоритма решения не известно…
* В произведениях Дж. Р. Р. Толкина '''аданы''' — это люди, пришедшие в четвёртом столетии Первой эпохи в Белерианд. В переводе с синдарина «эдайн» означало «вторые»… 
* '''Децимация''' — казнь каждого десятого по жребию, высшая мера дисциплинарных наказаний в римской армии…
''Другие интересные факты:''
* Почти половина русла Невы (28 из 74 км) находится в черте Санкт-Петербурга…
* Бериллий называют металлом неутомимости, потому что пружины, изготовленные из его сплава, могут выдержать до 20 млрд. циклов нагрузки (они практически вечны)…
15—17 мая
''Из новых материалов Википедии:''
*3 сентября 1967 года Швеция последней из стран континентальной Европы перешла на правостороннее автомобильное движение — '''День H'''…
* В 1930 году в столице Уругвая городе '''Монтевидео''' был проведён первый '''чемпионат мира по футболу'''.
*'''Тихоходки''' — микроскопические беспозвоночные — выдерживают пребывания в течение 20 мес. в жидком воздухе при −193°C, восьмичасовое охлаждение жидким гелием до −271°С; нагрев до 60—65°С в течение 10 ч и до 100°С в течение часа. Оживали после получасового пребывания в вакууме…
* '''Самсон''' — в действительности не еврейское, а очень древнее, ещё языческое имя. Означает оно «солнечный»…
* В Древнем Риме человека из незнатного и малоизвестного рода или из плебса, получившего высшие магистратуры (государственные должности), иронически и пренебрежительно называли '''новым человеком'''. Среди «новых людей» были Гай Марий, Цицерон, Марк Порций Катон Старший, Агриппа, Гай Фламиний, Гней Маллий Максим…
* Город '''Королёв''', расположенный в Московской области, до 1996 года назывался Калининградом. А город Калининград, столица Калининградской области, до 1946 именовался Кёнигсбергом…
* В Японии площадь комнат традиционно измеряется в '''татами''', что учитывается при постройке дома. Площадь татами — 90×180 см (1,62 м 2 )…
* Самолёт '''Ан-225 «Мрия»''' способен перевозить крупногабаритные грузы весом до 200 т снаружи на фюзеляже…
* Автор «Толкового словаря живого великорусского языка» '''Владимир Иванович Даль''' имел медицинское образование, участвовал как военный врач в польском походе 1831 года и в хивинском походе 1839 года…
''Другие интересные факты:''
* В фантастических фильмах '''лазерный луч''' распространяется довольно медленно, так, что его движение можно проследить глазом как трассирующий заряд. На самом деле, луч лазера распространяется со скоростью света и если этот луч можно наблюдать в той среде, где он распространяется, то он будет виден сразу по всей длине…
12—14 мая
''Из новых материалов Википедии, выпуск 12—14 мая:''
120px|right|Весталка
* По преданиям, однажды удалось удержать воду в решете, это чудо совершила '''весталка''' Туккия чтобы доказать свое целомудрие…
*'''Штык''' впервые появился в 1647 году во Франции и назывался «байонет», в честь французского города Байонн. Это было укороченное копьё, древко которого вставлялось в канал ствола ружья…
* Художника эпохи Возрождения '''Тициана''' называют и Тициан Виччелио, по фамилии отца, и Тициан да Кадоре по месту рождения. Известен он также и как Тициан Божественный…
*Общее число '''еврейских языков''' достигает двадцати…
* Вопреки фантастическим фильмам, луч '''лазера''' абсолютно невидим в вакууме, а в большинстве случаев и на воздухе. Луч «пылает» только рассеиваясь на каких-либо частицах, например, пыли — точно так же, как лучи солнца видны в запыленной атмосфере или в тумане. Только лучи очень высокой мощности могут быть видны на воздухе благодаря рассеиванию Рэлея или Рамана…
*'''Ферапонтов монастырь''', являющийся редким образцом сохранности и стилевого единства русского северного монастырского ансамбля XV — XVII веков, был включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО в 2000 году…
* Две параллельные зеркальные пластины, помещённые в вакуум на близком расстоянии друг от друга, притягиваются вследствие энергетических колебаний вакуума — постоянного рождения и исчезновения в нём виртуальных частиц. Это притяжение, возникающее буквально «из ничего», называется '''эффектом Казимира''', в честь предсказавшего его существование голландского физика-теоретика…
*В IV веке с Византией соперничало могущественное государство '''Аксум''', существовавшее в II — XI веках на территории современной Эфиопии…
*На данный момент, наибольшими известными '''простыми-близнецами''' являются числа 33218925 · 2 169690 ± 1…
*'''Java Platform, Micro Edition''' — самая распространённая платформа программирования в мире по количеству устройств, благодаря применению в мобильных телефонах…
* До 1983 года ни один акт канонизации не мог быть признан законным, если при этом акте не присутствовал '''адвокат дьявола'''…
9—11 мая
''Из новых материалов Википедии, выпуск 9—11 мая:''
* 26 июля Куба отмечает национальный праздник — День Революции, в столице страны — '''Гаване''' — действо сопровождается праздничными мероприятиями, выступлениями музыкантов и танцоров…
* '''Микшерный пульт''' — устройство, позволяющее сложить сигналы от нескольких источников звука в один, избегая взаимного влияния и проникновения сигналов, для чего все входящие сигналы обрабатываются сначала операционными усилителями…
* '''Стерлинг''' — древняя английская серебряная монета, тождественная Римскому денарию. Современная денежная единица Великобритании — фунт стерлингов первоначально являлась только весовой нормой, обозначавшей, что 240 стерлингов должны иметь массу в 1 фунт…
* По историческим причинам, границы астрологических периодов действия '''знаков зодиака''' не совпадают с фактическим периодом нахождения Солнца в созвездии…
* 18 октября 1942 года матрос морской пехоты '''Кафур Насырович Мамедов''' бросился на выручку командира и своей грудью закрыл его от вражеской пули. Храбрый воин ценой собственной жизни спас командира. Посмертно ему было присвоено звание Героя Советского Союза…
* Английский король ''/* See also */ 'Георг I''', первый представитель Ганноверской династии на королевском троне Великобритании, был немцем, и говорить по-английски так и не научился…
* '''Махабхарата''' — величайший эпос народов Индии, содержит более 100 000 двустиший, что в четыре раза длиннее Библии и в семь раз длиннее Илиады и Одиссеи…
* Первоначально в фильме '''«Касабланка»''' в главной роли должен был сниматься ещё не столь известный в то время Рональд Рейган, но в ходе подготовительных работ его сменили на звёздного Хемфри Богарта…
* Примерно половина всех звёзд нашей Галактики принадлежит к '''двойным системам'''…
* Панорама работы '''Василия Семёновича Садовникова''' изображает обе стороны Невского проспекта от Адмиралтейской площади до Аничкова моста. Выполненная в акварели почти 16-метровой длины, она была переведена на литографский камень и выпущена издателем А. М. Прево серией в 30 листов…
* По '''закону Ципфа''', частота использования ''n''-го наиболее часто используемого слова в естественных языках приблизительно обратно пропорциональна ''n''…
* '''Хна''' используется не только для окраски волос, но и для росписи по телу, а также для дезинфекции. Считается, что запах хны избавляет от головной боли и увеличивает потенцию…
6—8 мая
''Из новых материалов Википедии, выпуск 6 — 8 мая:''
right|120px|Семишник
*'''Семишник''' — обиходное название российской двухкопеечной монеты после денежной реформы Канкрина 1839—1843 г…
*'''Манускрипт Войнича''' написан анонимным автором на неопознанном языке неизвестным алфавитом. В тексте нет обычной пунктуации, практически нет слов длиной более десяти «букв», одно- и двухбуквенных слов…
*'''Мехико''' был основан в 1325 году индейцами-ацтеками. Сначала город назывался Теночтитлан, что в переводе с местного наречия означало «дом кактусовой скалы»… 
*'''Теорема Нётер''' — теорема, согласно которой любой закон сохранения является следствием какой-либо симметрии и наоборот — каждой симметрии соответствует закон сохранения. …
* Во многих славянских языках '''воскресенье''' называется «неделей», т. е. днём, когда «не делают», не работают…
* Для того, чтобы лучше изобразить психическое расстройство в фильме '''«Адвокат дьявола»''', Шарлиз Терон в течение трёх месяцев занималась с психотерапевтом…
*'''Сигма-ритм''' — один из основных и наиболее чётко выраженных элементов спонтанной ЭЭГ, зарегистрирован только у млекопитающих. У человека этот ритм возникает примерно с трёхмесячного возраста…
*В '''микроволновке''' опасно нагревать дистиллированую воду, т. к. она способна к перегреванию, т. е. к нагреванию выше температуры кипения…
*В котловине Больших озер '''бассейна Убсу-Нур''' (граница Республика Тыва, Россия и Монголии) находятся самые северные в мире пустыни, а в её горном обрамлении самые южные тундры…
*В 1984 году были сформулированы '''десять ключевых ценностей партии зелёных''', которые сформировали философскую основу для платформ современных '''зелёных партий''' США и Канады…
3—5 мая
''Из новых материалов Википедии, выпуск 3 — 5 мая:''
150px|right|Небоскрёбы Далласа
* Жители '''Далласа''' едят в ресторанах в среднем 4 раза в неделю, занимая третье место в США по этому показателю. На каждого жителя Далласа приходится вдвое больше ресторанов, чем на каждого жителя Нью-Йорка…
* '''Мормоны''' отказались от многожёнства (полигамии) более 100 лет назад. Тем не менее, определённая часть мормонов, не согласная с этим решением, вышла из состава Церкви Иисуса Христа последних дней и образовала новые конфессии…
*'''Паровозы''' последних выпусков возили составы в 3000—3500 т. Сила тяги паровоза типа 1—5—2 составляет 25000 кг при скорости 25 км/час. Мощность паровоза при скорости 50 км/час доходит до 4000 л. с. КПД первых паровозов не превышал 2—4%, у последних он достигал 9,3%…
* Город '''Северодвинск''' был основан в 1936 как посёлок Судострой, в 1938 получил статус города и имя Молотовск в честь Вячеслава Молотова, а в 1957 получил нынешнее название…
* Реальный барон '''Иероним Карл Фридрих Фон Мюнхгаузен''' служил в Рижском полку в русской армии и участвовал в двух войнах против турков…
* На земле '''радуга''' обычно выглядит, как часть окружности, а с самолёта она может представлять и целую окружность…
*Бенито Муссолини, избрал после Первой мировой войны '''фасции''' символом своей партии, откуда и появилось её название — фашистская…
* '''Суржик''' — '''пиджин'''-язык, образовавшийся на основе украинского и русского языков, а '''трасянка''' — подобный суржику язык, образовавшийся на основе русского и белорусского языков…
* Размер сфокусированного '''лазерного''' луча всегда будет значительно меньше луча, созданного любым другим способом. Например, луч небольшого лабораторного гелий-неонового лазера разойдётся всего примерно на 1,5 километра на расстоянии от Земли до Луны…
* '''Хлороформ''' был впервые получен в 1831 году в качестве растворителя каучука, и только спустя 16 лет акушер Джеймс Симпсон впервые использовал его для общего наркоза во время приема родов. Приблизительно 10% населения Земли имеют аллергическую реакцию на хлороформ, приводящую к высокой температуре тела (40°C)…
*Конец денежной единицы Венгрии '''пенгё''' ознаменовался самым высоким уровнем инфляции за всю историю — в августе 1946 года курс обмена пенгё на форинты составил 4×10 29 :1…
''Другие интересные факты:''
* '''Княжество Силенд''' — самое маленькое государство, претендующее на независимость — имеет площадь 550 м² и располагается на морской платформе…

'''Аффи́нная длина́''' — параметр плоской кривой, который сохраняется при эквиаффинных преобразованиях (то есть аффинных преобразованиях, сохраняющих площадь).
Определение
Для плоской кривой \gamma\colon [a,b]\to \mathbb R^2 аффинная длина вычисляется по формуле
 
: l=\int\limits_a^b|\dot\gamma(t)\times\ddot\gamma(t)|^{1/3} dt, 
где \times обозначает векторное произведение, а \dot\gamma(t) и \ddot\gamma(t) — первую и вторую производную. 
Частные случаи
*Аффинная длина графика y=f(x) функции f задаётся как 
*: 
l=\int\limits_{a}^{b} \sqrt[3] dx,
 
*Для кривой \gamma(s) с натуральным параметром и кривизной \varkappa(s) 
*: 
l=\int\limits_{a}^{b} \sqrt[3] ds.
 
Свойства
*Аффинная длина дуги параболы равна 2\sqrt[3]S, где ''S'' есть площадь треугольника, образованного хордой дуги и касательными к параболе в концах дуги.
*Среди выпуклых замкнутых кривых с фиксированной аффинной длиной эллипсы (и только они) ограничивают наименьшую площадь.
Вариации и обобщения
Существуют также обобщения аффинной длины на случай пространственных кривых и для общей аффинной группы, а также других её подгрупп.
Литература
* Л. Фейеш Тот, ''Расположения на плоскости, на сфере и в пространстве'', М., Физматлит, 1958. — 364 с.

'''Теорема Барбье́''' — теорема французского астронома и математика , описывающая длину кривых постоянной ширины. Сформулирована и доказана Барбье в 1860 году.
Формулировка 
Длина любой кривой постоянной ширины a равна \pi a .
Доказательства 
Существует несколько доказательств теоремы Барбье:
* ''Основанное на методах выпуклой геометрии.'' С одной стороны, выпуклая фигура является фигурой постоянной ширины a , тогда и только тогда, когда сумма Минковского её и её образа при центральной симметрии оказывается кругом радиуса a . С другой стороны, при сумме по Минковскому плоских выпуклых фигур их периметры складываются, периметр фигуры постоянной ширины равен половине периметра круга радиуса a , то есть \pi a . 
* ''Основанное на теории вероятностей или формуле Крофтона.'' Барбье доказал теорему, обобщающую известный ответ в задаче Бюффона о бросании иглы. Он показал, что при бросании выпуклой фигуры на плоскость, расчерченную линиями на расстоянии d друг от друга, если фигура не может пересечь более одной из этих линий, то вероятность, что фигура пересечёт одну из линий, оказывается равной \frac{L}{\pi d} , где L — периметр этой фигуры . Поскольку фигура постоянной ширины a удовлетворяет условию этой теоремы для d=a , а вероятность пересечения в этом случае равна единице, её периметр должен равняться \pi a . 
Вариации и обобщения
* Теорема Барбье также выполняется для фигур постоянной ширины в плоскости Минковского.
* Формула Крофтона
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Стихи́и''' или '''элеме́нты''' (  «первовещество»; от (сто́йхос) «члены ряда», то есть первоначально «буквы алфавита») в античной и средневековой натурфилософии — четыре первоначальных вещества (огонь, земля, воздух и вода), к которым также добавлялся «пятый элемент» . Понятие впервые в традиционном смысле было употреблено Платоном, который считал стихии правильными многогранниками, Аристотель развил идею до универсального философского понятия . В Средневековье учение о первоэлементах было одной из теоретических основ алхимии и астрологии.
В древнекитайской философии существует аналогичное учение — У-син, в котором называется пять элементов или стихий; огонь, вода, дерево, металл, земля.
Учение о стихиях в античное время
Теорию четырёх стихий первым начал разрабатывать Эмпедокл, который считал, что элементы материальны и наделены свойствами филии (любви) и фобии (вражды); эти две противоположности, присущие всем телам, и приводят материю в движение. Позднее концепция четырёх стихий развивалась такими выдающимися философами как Платон и Аристотель.
По Платону, элементы, являющиеся различными проявлениями первичной материи, способны к взаимопревращениям. Платон привлекал геометрию многогранников для объяснения таких свойств материи как твёрдость, плавкость, воздухообразность, огнеобразность. При этом земле ставился в соответствие куб, воде — икосаэдр, воздуху — октаэдр, огню — тетраэдр. Пятому возможному правильному многограннику — додекаэдру, по мнению Платона, соответствовал пятый элемент, который использовал Логос, чтобы создать небесные тела.
 
Согласно Аристотелю, каждый элемент представляет собой одно из состояний единой первоматерии — определённое сочетание основных качеств — тепла, холода, влажности и сухости:
:* тепло + сухость = Огонь.
:* тепло + влажность = Воздух.
:* холод + влажность = Вода.
:* холод + сухость = Земля.
 
В натурфилософии Аристотеля также предполагалось существование пятого элемента (квинтэссенции, ) — эфира или начала движения. Геоцентрическая космология Аристотеля включала предположение, что вокруг центра Вселенной (центра Земли) расположены последовательно сферы четырёх элементов в порядке уменьшения их тяжести — земли, воды, воздуха и огня; выше их расположены небесные сферы.
Духи стихий
 
В связанном с алхимией оккультизме считалось, что у каждой стихии есть свои «духи стихий», элементали: духи воды — ундины, духи огня — саламандры, воздуха — сильфы, земли — гномы. Эту систематику впервые описал Парацельс. В Апокалипсисе упоминаются ''«Ангел, имеющий власть над огнем»'' ( ) и ''«Ангел вод»'' ( ).
Впоследствии и в современном фэнтези, и в играх эта идея развилась, так что в каждой мифологии или игре, к каждому биому или стихии причисляются соответствующие фантастические существа. Особенно такая систематика развита в ролевых играх — компьютерных, настольных и коллекционных карточных. Также эта систематика прослеживается в стихиях карт Таро и в мастях произошедших от них игральных карт.
«Стихия» в современной науке
Термин «элемент» или «стихия» в настоящее время сохранился в словосочетании «химический элемент», а также в виде прилагательного в термине «элементарная частица». С элементами-стихиями непосредственно связано понятие стихийное бедствие. Элемент — это первооснова, частица, составляющая нашего мира. Термин «элемент» также присутствует в психологии и тесно переплетается с понятием темперамент.
Стихии в философии индуизма
 
 
Согласно философии индуизма, окружающий нас материальный мир является иллюзией. Эта иллюзия возникает изнутри человека, проецируясь из его чакр, нижние пять из которых являются вместилищами первоэлементов (стихий), в индуизме их называют таттвами:
# Муладхара-чакра — содержит метаэлемент Земли, который соответствует твёрдому агрегатному состоянию вещества. Она проецирует вокруг человека ту часть материального мира, которую он может почувствовать через своё осязание.
# Свадхистана-чакра — содержит метаэлемент Воды, который соответствует жидкому агрегатному состоянию вещества.
# Манипура-чакра — содержит метаэлемент Огня, который соответствует плазменному агрегатному состоянию вещества.
# Анахата-чакра — содержит метаэлемент Воздуха, который соответствует газообразному агрегатному состоянию вещества.
# Вишудха-чакра — содержит метаэлемент Эфира, который соответствует волновому и звуковому агрегатному состоянию вещества. При этом эфир описывают как мистическое пространство, не имеющее ни объёма, ни времени. Её можно ощутить через свой внутренний слух (имеются в виду «тонкие звуки», которые улавливаются в результате специальных тренировок).
Алхимия
Система элементов, используемая в средневековой алхимии, была разработана в основном анонимными авторами арабских работ, приписываемых Джабиру ибн Хайяну (умер около 806—816) . Эта система состояла из четырёх классических элементов воздуха, земли, огня и воды, в дополнение к новой теории, называемой ртутно-серной теорией металлов, которая основывалась на двух элементах: сере, характеризующей «принцип горючести» и ртуть, характеризующей «принцип металличности». Они рассматривались ранними алхимиками как идеализированные выражения непреодолимых компонентов Вселенной .
У-Син
 
 
'''У-син''' ('''Пять элементов'''; '''пять стихий'''; '''пять действий'''; ) — одна из основных категорий китайской философии; пятичленная структура, определяющая основные параметры мироздания. Помимо философии, широко используется в традиционной китайской медицине, гадательной практике, боевых искусствах, нумерологии.
Включает в себя пять классов (Дерево, Огонь, Земля, Металл, Вода), характеризующих состояние и взаимосвязь всех существующих предметов и явлений. Один из вариантов последовательности стихий определён в каноне «Шу цзин», главе «Хун фань».
 
См. также
* Чакра
* Пять элементов
* Субстрат (философия)
* Медицина Юнани
Примечания

'''Эфи́р''' (от  — «эфир, верхний воздух» ; ) — тончайшая пятая стихия в античной и средневековой натурфилософии, физике и алхимии. Его синонимами были термины «пятая стихия» («пятый элемент»), «пятое тело» ( , ; «пятое простое тело»), «пятая сущность» ( , «квинтэссенция»). Латинские эквиваленты термина использовались в римской и средневековой философии.
Изначально в древнегреческой мифологии термин «эфир» обозначал верхний (горный), особо тонкий (разреженный), прозрачный и лучезарный слой воздуха, которым дышат боги.
Приблизительно в таком смысле (небесное вещество) этот термин употребляли в ранней древнегреческой философии досократики — Анаксагор, Эмпедокл.
Эмпедокл создал учение о четырёх стихиях (элементах) — воде, земле, огне и воздухе. Аристотель добавил к ним тончайшую пятую стихию, пятый элемент — эфир, который он противопоставлял остальным четырём. Четыре стихии, из которых состоит весь подлунный мир, совершают движение по вертикали и горизонтали и могут преобразовываться друг в друга. Небесные тела, которые находятся в сферах космоса на уровне Луны и выше (надлунный мир), состоят из эфира, который вечен, не переходит в другие стихии и совершает круговые движения.
Этот термин сохранился в римской и средневековой философии. Его употребляет Лукреций.
Понятие «эфир» также употребляется духовными писателями: Святителем Игнатием (Брянчаниновым) (называет душу «эфирным телом») и Святителем Феофаном Затворником (писал, что «оболочка души из тонкой невещественной стихии эфира»).
Квинтэссенция
 : эфир на самом верху. Из книги Utriusque cosmi metaphysica, physica atque technica historia Роберта Фладда 1617 г.]]
Термин «квинтэссенция» позднее приобрёл и самостоятельное значение. В частности, у Парацельса квинтэссенция — тончайшая субстанция вообще, «экстракт» всех элементов. Такой квинтэссенцией мира, произведённой Богом из «вытяжки» целого мира как бы в гигантской алхимической лаборатории, по Парацельсу, является человек.
Душа и жизнь как пятый элемент
В натурфилософии и оккультизме четыре стихии с древности связывались с астрологией, их вариация — пять элементов связывалась с тонкими телами человека (разум — инд. манас, чувства, плоть и материя, и т. п.), то есть с микрокосмом и макрокосмом (вселенной) . Пятый элемент Платон и Аристотель считали важнейшим. По Парацельсу, 5-я стихия Эфир является квинтэссенцией всех стихий. Парацельс и другие античные и средневековые натурфилософы считали, что при смерти тело разлагается на 4 стихийных первоэлемента, а пятый элемент Дух продолжает некоторое время жить, по инерции навещая места, бывшие ему привычными при жизни . Души умерших в оккультизме называются ''элементёры'', это слово похоже на ''элементали'' — мифических существ, связанных с 4 физическими стихиям. Понятие 5 элементов связывается эзотериками с индийской философией санкхья, гунами, индо-китайским понятием прана, ци — то есть «дыхание, жизнь» . Подобная идея была проиллюстрирована в популярном фильме «Пятый элемент», где пятым элементом была любовь героев , которых играли Брюс Уиллис и Милла Йовович.
Таким образом к 4 стихиям добавляются дихотомия «Жизнь и Смерть». К стихии Смерти в современном фэнтези и эзотерике причисляют таких мифических существ как нежить (оживших мертвецов), а призывающие её персонажи называются ''некроманты'', подобная магическая система есть в играх Might and Magic , Diablo, Lineage 2, и многих других. Соответственно персонаж развивающийся по стихии Жизни овладевает умениями лечения, призыва элементалей-лекарей, и, в некоторых играх, воскрешением мёртвых игроков.
Другие трактовки
Существуют другие дихотомии, развившиеся и систематизированные в современном фэнтези и эзотерике: Свет и Тьма, Добро и зло (с соответствующим отделением ангелов и фей от нечистой силы), и т. п. 
Особенно такая систематика развита в ролевых играх — компьютерных, настольных и коллекционных карточных, также прослеживается в стихиях (мастях) карт Таро и в произошедших от них игральных картах.
Юникод
 
В Юникоде есть алхимический символ эфира ( ).
 
См. также
* Эфир в древнегреческой мифологии.
* Эфир в физике Нового времени.
* Квинтэссенция в современной космологии.
Примечания

'''Леон Брюнен''' ( , подписывался также ''Леон де Мётер'', ; 20 ноября 1861 — 13 марта 1949) — бельгийский художник.
Биография
С восьмилетнего возраста учился в Антверпенской академии изящных искусств — сперва в мастерской скульптора Франса Йориса, а затем, переключившись на живопись, у Полидора Бофо и Шарля Верла; с последним у него установилась многолетняя дружба. В 1883 году Брюнен стал одним из соучредителей антверпенской группы художников с забавным названием «Как могу» ( ), в которой, в частности, начинал Анри ван де Велде, однако уже спустя пять лет вышел из состава группы. На рубеже XIX—XX веков Брюнен участвовал в выставках и аукционах в Бельгии, Франции, Германии и США. С 1886 года он преподавал в Антверпенской академии изящных искусств.
Манера Брюнена носила довольно консервативный характер и сформировалась под ощутимым влиянием Рембрандта (любопытно, что Брюнену, в частности, принадлежит полотно «Рембрандт и Саския»). Повлиял на него и Анри де Бракелер (сын Фердинанда де Бракелера). Большая часть работ Брюнена — стилизованные портреты («Алхимик», «Нумизмат», «Портрет Моше Йоса де Смедта», «Мужчина с виолончелью») и жанровые сцены («Хорошая карта», «Едоки мидий», «Визит Бенвенуто Челлини») в академическом ключе, помещающие модель в средневековые декорации и апеллирующие к классической живописи. Изредка также встречаются виды окрестностей Антверпена. Ранний автопортрет («Художник в своей мастерской», 1884) свидетельствует о возможностях иного развития таланта художника.
Примечания
 
Ссылки
* Статья в Словаре бельгийских художников 
* Страница в базе данных мирового арт-рынка Artnet.com
Литература
* E. Bénézit. Dictionnaire des peintres, sculpteurs, dessinateurs et graveurs. — Paris, 1999. — Vol. 2, p. 467.

'''Гео́ргий Бори́сович Еляко́в''' (13 сентября 1929, Кострома — 2 мая 2005, Москва) — советский и российский и , специалист в области органической химии природных соединений, член-корреспондент АН СССР, академик РАН.
Биография
Георгий Борисович родился в Костроме 13 мая 1929 г., но всё детство провёл в Ярославле. Учился в школе № 44, жил отдельно под присмотром много лет дружившей с его родителями семьи Инютиных. В 1945 г. Георгий Борисович учился в восьмом классе и принял участие в Научно-технической конференции школьников РСФСР. Его доклад на тему «Взрывчатые вещества» был удостоен отличной оценки .
В 1947 г. Георгий закончил школу с серебряной медалью и отправился в Москву, чтобы поступить в МГУ им. М. В. Ломоносова на химический факультет. После завершения учебы в лаборатории химии гетероциклических соединений с красным дипломом в 1952 г. Георгий Борисович поступил в аспирантуру и успешно защитил в срок кандидатскую диссертацию в 1955 г.  . Сразу после Университета он был направлен в Центральный военно-технический институт Сухопутных войск (ЦНИВТИ СВ).
В 1959 г. приехал во Владивосток, чтобы начать работу в Отделе физиологии и биохимии Дальневосточного филиала Сибирского отделения АН СССР. Затем организовал и стал заведующим лаборатории химии природных биологически активных веществ при поддержке сотрудников лаборатории химии углеводов (в частности, доктора химических наук А. Я. Хорлина, председателя Сибирского отделения академика М. А. Лаврентьева), созданной профессором Н. К. Кочетковым в Московском Институте химии природных соединений.
3 октября 1963 г. принято постановление Правительства РСФСР о создании во Владивостоке Института биологически активных веществ (ИнБАВ), а 14 февраля 1964 г. вышло распоряжение Президиума СО АН СССР о назначении кандидата химических наук Г. Б. Елякова и. о. директора нового института . Впоследствии в 1972 г. он был переименовав Тихоокеанский институт биоорганической химии им. Г. Б. Елякова (ТИБОХ). До 2001 г. Георгий Борисович занимал должность директора. Институт включал в себя 6 лабораторий, в частности, лабораторией терпеноидов и стероидов руководил Георгий Борисович .
В 1967 г. успешно защитил докторскую диссертацию, посвященную изучению химического строения гликозидов лекарственного растения уссурийской тайги — женьшеня. 
В ноябре 1970 г. Г. Б. Еляков избран членом-корреспондентом АН СССР.
С 1975 по 1986 гг. Георгий Борисович занимал должность заместителя председателя президиума ДВНЦ АН СССР, далее стал председателем ДВО РАН и вице-президентом РАН.
В декабре 1987 г. он был избран академиком.
В 1996 г. в Дальневосточном государственном университете Г. Б. Еляков основал кафедру биоорганической химии. 
До 2001 г. Георгий Борисович находился в должности директора ТИБОХ РАН, а позднее стал советником РАН и научным руководителем ТИБОХ РАН. 
Скончался на 76-м году жизни 2 мая 2005 года в Москве. Похоронен на Троекуровском кладбище Москвы .
Научные исследования
Исследования в МГУ им. М. В. Ломоносова и начало исследований во Владивостоке
Обучаясь в аспирантуре, Георгий Борисович изучал кремнийорганические соединения. Открыл новые ацилирующие агенты, использующиеся для получения соединений ряда тиофена, селенофена, производных коричной кислоты, кетокислот . .
Работая в лаборатории химии природных биологически активных соединений СО АН СССР, занимался установлением структуры и биологического действия гликозидов женьшеня, которые в дальнейшем стали основой докторской диссертации. 
Исследования в ТИБОХ ДВО РАН
На базе ТИБОХ ДВО РАН Г. Б. Еляков и его коллеги создали новое направление в науке — химия и биохимия морских организмов. Эта область знания до сих пор успешно развивается, что приводит к созданию уникальных природных веществ. Дальнейшая работа сотрудников ТИБОХ по исследованию строения и установлению путей биосинтеза физиологически активных соединений определила развитие современной российской химической науки. Георгий Борисович принял значительное участие в создании единственной в России коллекции морских микроорганизмов, которая была включена в Мировой каталог микробных коллекций.
В 1985 г. в Финляндии по проекту сотрудников ТИБОХ ДВО РАН под началом Г. Б. Елякова было построено и обеспечено оборудованием научно-исследовательское судно «Академик Опарин». Полученные в ходе экспедиций данные и образцы представляли из себя обширный ценный биологический материал, на основе которого были разработаны лекарственные препараты («гистохом» — офтальмология и кардиология, «максар», «зостерин» и др.) 
Педагогическая деятельность
Георгий Борисович много сил и внимания уделял воспитанию научной смены. Его педагогическая деятельность началась сразу после начала работы во Владивостоке, когда он занял должность доцента кафедры Дальневосточного технического института рыбной промышленности и хозяйства. 
Георгия Борисовича характеризовали как прекрасного лектора. Он давал лекции в ДВГУ в 1970-х гг .
Основные труды
Цикл работ «Новые природные соединения из иглокожих и губок. Структура, особенности биосинтеза и свойства». А также: «Химические исследования природных ресурсов Дальнего Востока», «Стероиды морских организмов». 
Общественная и политическая деятельность
Георгий Борисович, возглавляя ТИБОХ, оказывал поддержку преподавателям, аспирантам, дипломникам ДВГУ в исследовательской работе, предлагая работать на новейших научно-исследовательских приборах на базе своего института.
Научно-исследовательское судно «Академик Опарин», построенное в Финляндии в 1985 г. также было оснащено приборами и аппаратурой для исследований в области биоорганической химии морских организмов по инициативе Г. Б. Елякова.
Георгию Борисовичу принадлежит ряд работ, связанных с организацией работы и перспективами исследования Дальнего Востока : «Состояние и перспективы развития научных исследований в Дальневосточном отделении РАН», «О деятельности Дальневосточного отделения Российской академии наук : Доклад на заседании Президиума РАН», «Химические исследования природных ресурсов Дальнего Востока».
Награды
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (4 июня 1999) — ''за большой вклад в развитие отечественной науки, подготовку высококвалифицированных кадров и в связи с 275-летием Российской академии наук'' 
* Два ордена Трудового Красного Знамени (1975, 1979)
* Орден «Знак Почёта» (1966)
* Премия имени М. М. Шемякина (1995 год) — за цикл работ в области биоорганической химии «Новые природные соединения из иглокожих и губок. Структура, особенности биосинтеза и свойства»
* Звание «Почётный гражданин города Владивостока» (1999) 
* Медали
Память
В 2014 году в Тихоокеанском институте биоорганической химии ДВО РАН им. Г. Б. Елякова в честь 85-летия со дня рождения его основателя прошли Первые Еляковские Чтения.
6 октября 2017 года состоялись Вторые Еляковские Чтения, в которых приняли участие сотрудники ТИБОХ ДВО РАН, представившие сообщения на тему «От исследований морских природных соединений к новым идеям и препаратам». На Еляковские чтениях демонстрируются научные достижения последних лет, в основе которых лежат исследования Г. Б. Елякова. Например, в 2015 г. была продемонстрирована возможность выделения иммуностимулирующего алкалоида урупоцидина А с необычной структурой, а также нового алкалоида монанхоцидинп, отменяющего лекарственную устойчивость опухолевых клеток из морской губки ''Monanchora pulchra.'' 
Личная жизнь
Семья
Отец — Борис Васильевич Еляков — после Великой Отечественной войны был распределён на завод резинотехнических изделий в посёлке Волгострой. Туда он отправился вместе со своей женой Натальей Николаевной и дочерью Галиной. Его сын, Георгий Борисович, остался в Ярославле, где учился в старших классах средней школы. Во время учебы в Московском государственном университете Георгий Борисовича во многом поддерживал его дядя по материнской линии — Алексей Николаевич Сиротин. 
Жена Георгия Борисовича — Елякова Людмила Алексеевна, доктор химических наук, профессор. 
Дочь Георгия Борисовича — Елякова Елена Георгиевна на данный момент является кандидатом химических наук, старшим научным сотрудников в лаборатории нейрорецепторов и рейрорегуляторов в Институте биоорганической химии им. академиков М. М. Шемякина и Ю. А. Овчинникова РАН (ИБХ РАН). 
Личные качества
Химия была любимым предметом Георгия Борисовича ещё со средней школы. Он посещал химический кружок в Дворце пионеров. С юных лет будущий учёный проявлял упорство и целеустремлённость во всём для себя новом и интересном. Так, например, по воспоминаниям коллег, он уже во взрослом возрасте первым из своего окружения освоил компьютер и следил за новостями в этой новой, неведомой ранее области. В совершенстве владел со студенческих времён немецким языком, а когда потребовалось знание английского языка, смог выучить его в краткий срок. 
Однокурсники отмечали и лидерские качества, и силу в характере Георгий Борисовича: студенческие годы пришлись на послевоенное тяжёлое время, условия проживания были непростыми. После долгожданного получения временной прописки студенты жили в бывших Петровских казармах в Сокольниках («…асфальтовый пол, 8 человек в комнате, кухня и прочие удобства — в коридоре…»), а в свободное от учёбы время участвовали в постройке нового здания МГУ на Воробьевых горах). Налаживание быта и учёба объединили студентов; однокурсники отмечали в этом и большую роль Юры Елякова. 
Во время учёбы в Университете Георгий Борисович увлекался фотографией, стендовой стрельбой, которая позднее переросла в любовь к охоте. 
Примечания
 
Ссылки
* 
* Биографические сведения на сайте «Летопись Московского университета»
* Список трудов в каталоге РГБ.

'''Да́льний Восто́к''' — географический, геополитический и историко-культурный регион, включающий Северо-Восточную, Восточную и Юго-Восточную Азию. Составная часть геополитического понятия «Азиатско-Тихоокеанский регион».
Страны и территории Дальнего Востока
* 
* 
* 
* 
* 
* 
** 
** 
* (частично признанное государство)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (частично) 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
* 
* 
* 
* 
Российский Дальний Восток
 
Географическое положение
Дальний Восток занимает 41,1 % территории России. В его состав входят Забайкальский, Камчатский, Приморский и Хабаровский края, Амурская, Магаданская и Сахалинская области, Еврейская автономная область, Чукотский автономный округ, Бурятия и Якутия.
Почти на 4500 км, от Чукотки до Приморского края, протянулся российский Дальний Восток вдоль северо-западного побережья Тихого океана и его морей.
Северные районы Дальнего Востока лежат за Полярным кругом, а южные — на широте Средиземноморья.
Территория Дальнего Востока состоит из материковой части (Колымское, Корякское, Чукотское нагорья, хребты Сихотэ-Алинь, Джугджур, Зейско-Буреинская равнина и т. д.), полуостровной (Камчатка, Чукотка) и островной (Сахалин, Курильские, Шантарские, Новосибирские, Командорские острова и др.).
Рельеф
Рельеф Дальнего Востока в основном горный. Это район землетрясений и цунами, сейсмическая зона. На юге преобладают средневысотные и низкие горы (Сихотэ-Алинь), на полуострове Камчатка выделяются высокие горы (вулканы) (Ключевская Сопка — 4750 м), есть территории с равнинным рельефом (Центрально-Камчатская равнина — межгорное понижение), есть также Колымское нагорье, Анадырское плоскогорье.
Климат
Климат Дальнего Востока РФ отличается особой контрастностью — от резко континентального (вся Якутия, колымские районы Магаданской области) до муссонного (юго-восток), что обусловлено огромной протяжённостью территории с севера на юг (почти на 4500 км) и с запада на восток (на 2500-3000 км). Это определяется взаимодействием континентальных и морских воздушных масс умеренных широт. В северной части климат исключительно суровый. Зима малоснежная, продолжается до 9 месяцев. В южной части климат муссонного типа с холодной зимой и влажным летом.
Наиболее существенные отличия Дальнего Востока от Сибири связаны с преобладанием в его пределах муссонного климата на юге и муссонообразного и морского на севере, что является результатом взаимодействия между Тихим океаном и сушей Северной Азии. Заметно воздействие и окраинных морей Тихого океана, особенно холодного Охотского моря. Большое влияние на климат оказывает сложный, преимущественно горный рельеф.
Зимой со стороны мощного Азиатского максимума к юго-востоку устремляются потоки холодного воздуха. На северо-востоке по окраине Алеутского минимума холодный континентальный воздух Восточной Сибири вступает во взаимодействие с тёплым морским воздухом. В результате часто возникают циклоны, с которыми связано большое количество осадков. На Камчатке выпадает много снега, нередки метели. По восточному берегу полуострова высота снежного покрова может местами достигать 6 м. Значительны снегопады и на Сахалине.
Летом воздушные потоки устремляются со стороны Тихого океана. Морские воздушные массы взаимодействуют с континентальными, вследствие чего на всей территории Дальнего Востока России летом идут муссонные дожди. Муссонный климат Дальнего Востока охватывает Амурскую область и Приморский край. В результате крупнейшая дальневосточная река Амур и её притоки разливаются не весной, а летом, что обычно приводит к катастрофическим наводнениям. Над прибрежными районами нередко проносятся разрушительные тайфуны, приходящие со стороны южных морей.
Почвы
Почвы арктического и субарктического поясов
* Арктические пустынные
* Субарктические
* Дерново-грубогумусовые
* Мерзлотно-таёжные
* Палевые мерзлотные
Почвы умеренного пояса
* Подзолистые, подзолы и неоподзолистые тайги
* Вулканические (на полуострове Камчатка)
* Аллювиальные речных долин, маршей и мангров
* Бурые лесные широколиственных влажных океанических лесов
* Чернозёмовидные прерий
* Чернозёмы степей и лесостепей
* Каштановые сухих степей
* Коричневые и серо-коричневые ксерофитных лесов и кустарниковых степей
Почвы субтропического, субэкваториального и экваториального поясов
* Аллювиальные речных долин, маршей и мангров
* Серозёмы полупустынь
* Желтозёмы и краснозёмы влажных лесов
* Горно-луговые и горные лугово-степные
* Красно-жёлтые фарралитные постоянно-влажных вечнозелёных лесов
* Красные ферралитные сезонно-влажных лесов и высокотравных саванн
Гидрология
На Дальнем Востоке много рек, коротких, горных, выходящих из берегов во время дождей.
'''Крупнейшие реки:'''
* Лена
* Колыма
* Амур
* Хуанхэ
* Янцзы
* Меконг
* Салуин
Озёра размещены на низменностях и в районах вулканизма.
'''Крупнейшие озёра:'''
* Байкал
* Тонлесап
* Убсу-Нур
* Ханка
* Хубсугул
* Кукунор
* Далайнор
* Хар-Ус-Нуур
Флора и фауна
Международная красная книга содержит следующие виды животных :
* Дальневосточный леопард
* Даурский журавль
* Амурский тигр
Помимо этого, Красная книга России содержит следующие исчезающие виды животных:
* Дальневосточный аист
* Рыбный филин
* Нырок Бэра
* Сибирская кабарга
Насекомые: Совка амурская змеиная, Совка пухокрылая Юнона, Парусник Маака, Серицин Монтела, Жужелица Янковского, Орнитоптеры, Eupatorus, Chalcosoma.
На Дальнем Востоке произрастают лотос Комарова — третичный реликт, обитающий в бассейне реки Амур , и женьшень, который в диком виде обитает в смешанных лесах Приморского края и в отдельных районах Китая и Северной Кореи .
Полезные ископаемые
Дальний Восток богат многими полезными ископаемыми.
Виды полезных ископаемых: золото, оловянные, ртутные, медные, никелевые, полиметаллические, железные, марганцевые, вольфрамовые руды, каменный и бурый уголь, фосфориты, апатиты, графит, нефть, природный газ.
Природные ископаемые российского Дальнего Востока в настоящее время являются практически нетронутыми. Из-за малой населённости региона (менее 7 миллионов человек), огромной территории, превышающей по площади территорию зарубежной Европы, большая часть которой труднодоступна, активная хозяйственная деятельность как в прошлом, так и в настоящее время не представляется возможной.
В то же время в других частях Дальнего Востока зачастую наблюдается иная ситуация. Например, в Китае практически исчерпаны запасы древесины, Япония, испытывая дефицит ископаемых ресурсов, вынуждена их импортировать.
Галерея
 
Views of Vladivostok (October 2024)-0 3.jpg|Владивосток, Россия
Skyline of Beijing CBD from the southeast (20210907094201).jpg|Пекин, Китай
Skyscrapers of Shinjuku 2009 January.jpg|Токио, Япония
Seoul (175734251) (cropped).jpg|Сеул, Республика Корея
Pudong Shanghai November 2017 panorama.jpg|Шанхай, Китай
Hong Kong Harbour Night 2019-06-11.jpg|Гонконг, Китай
Taipei Skyline 2022.06.29.jpg|Тайбэй, Китайская Республика
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* ''Whitaker, Brian''. «From Turkey to Tibet». ''The Guardian''. 23.02.2004 .

'''Закон Ципфа''' («ранг — частотность») — эмпирическая закономерность распределения частотности слов естественного языка: если все слова языка (или просто достаточно длинного текста) упорядочить по убыванию частотности их использования, то частотность n -го слова в таком списке окажется приблизительно обратно пропорциональной его порядковому номеру n (так называемому ''рангу'' этого слова, см. шкала порядка). Например, второе по используемости слово встречается примерно в два раза реже, чем первое, третье — в три раза реже, чем первое, и так далее.
История создания
Автором открытия закономерности является французский стенографист , который описал её в 1908 году в работе «Диапазон стенографии» . Закон был впервые применён для описания распределения размеров городов немецким физиком Феликсом Ауэрбахом в работе «Закон концентрации населения» в 1913 году и носит имя американского лингвиста Джорджа Ципфа, который в 1949 году активно популяризировал данную закономерность, впервые предложив использовать её для описания распределения экономических сил и социального статуса .
Объяснение закона Ципфа, основанное на корреляционных свойствах аддитивных марковских цепей (со ступенчатой функцией памяти) было дано в 2005 году .
Закон Ципфа математически описывается распределением Парето. Является одним из базовых законов, используемых в инфометрии.
Приложения закона
Джордж Ципф в 1949 году впервые показал распределение доходов людей по их размерам: самый богатый человек имеет вдвое больше денег, чем следующий богач, и так далее. Это утверждение оказалось справедливым для ряда стран (Англия, Франция, Дания, Голландия, Финляндия, Германия, США) в период с 1926 по 1936 год .
Этот закон также работает в отношении распределения городской системы: город с самым большим населением в любой стране в два раза больше, чем следующий по размеру город, и так далее . Если расположить все города некоторой страны в списке в порядке убывания численности населения, то каждому городу можно приписать некоторый ранг, то есть номер, который он получает в данном списке. При этом численность населения и ранг подчиняются простой закономерности, выражаемой формулой :
: P_n=\frac {P_1}{n} ,
где P_n  — население города n -го ранга; P_1  — население главного города страны (1-го ранга).
Эмпирические исследования подтверждают данное утверждение .
В 1999 году экономист Ксавье Габэ описал закон Ципфа как пример степенного закона: если города будут расти случайным образом с одинаковым среднеквадратичным отклонением, то в пределе распределение будет сводиться к закону Ципфа .
Согласно выводам исследователей по отношению к городскому расселению в Российской Федерации, в соответствии с законом Ципфа :
* большинство городов России лежит выше идеальной кривой Ципфа, поэтому ожидаемая тенденция — продолжение сокращения численности и людности средних и малых городов за счёт миграции в крупные города;
* соответственно 7 городов-миллионников (Санкт-Петербург, Новосибирск, Екатеринбург, Нижний Новгород, Казань, Челябинск, Омск), находящиеся ниже идеальной кривой Ципфа, имеют существенный резерв роста населения и ожидают прирост населения;
* существуют риски депопуляции первого города в ранге (Москвы), поскольку второй город (Санкт-Петербург) и последующие крупные города сильно отстают от идеальной кривой Ципфа в связи со снижением спроса на рабочую силу при одновременном росте стоимости проживания, включая, прежде всего, стоимость покупки и аренды жилья.
Критика
Американский специалист по биоинформатике предложил статистическое объяснение закона Ципфа, доказав, что случайная последовательность символов также подчиняется этому закону . Автор делает вывод, что закон Ципфа, по-видимому, является чисто статистическим феноменом, который не имеет отношения к семантике текста и имеет поверхностное отношение к лингвистике.
В общих чертах доказательство этой теории состоит в следующем. Вероятность случайного появления какого-либо слова длиной n в цепочке случайных символов уменьшается с ростом n в той же пропорции, в какой растёт при этом ранг этого слова в частотном списке (порядковой шкале). Потому произведение ранга слова на его частотность есть константа.
См. также
* 
* Закон Бенфорда
* Закон Хипса
* Частотный словарь
Примечания

'''Телец''' может означать:
* Телец — деревня в Трубчевском районе Брянской области России.
* Телец — второй знак зодиака.
* Телец — экспериментальный береговой низкопотенциальный загоризонтный радиолокатор поверхностной волны для обнаружения кораблей на дальности до 250 километров.
* Телец — зодиакальное созвездие.
* Телец — хан Болгарии из рода Угаин с 762 по 765 год.
* «Телец» — художественныйфильм Александра Сокурова.
См. также
* Золотой телец
* Телец Понятовского — упразднённое созвездие XVIII века
* Циолек

'''Решётка Кардано''' — исторически первая известная шифровальная решётка, трафарет, применявшийся для шифрования и дешифрования, выполненный в форме прямоугольной (чаще всего — квадратной) таблицы-карточки, часть ячеек которых вырезана, и через которые наносился шифротекст. Пустые поля текста заполнялись другим текстом для маскировки сообщений под обычные послания — таким образом, применение решётки является одной из форм стеганографии.
Предложена в 1550 году Джероламо Кардано . Известно о достаточно широком использовании решётки в переписке XVI—XVIII века — в частности, считается, что её применял кардинал Ришельё .
Одна из разновидностей решётки Кардано — вращающаяся решётка или сетка, в основе которой лежит шахматная доска, которая использовалась в конце XVI века. Усовершенствованный вариант вращающейся решётки появился в конце XIX века.
Решётка произвольной формы
 
Чтобы обозначить линии письма, материал решетки разлиновывают, и между этими линиями вырезают прямоугольные области через интервалы произвольной длины .
Шифрующий помещает решётку на лист бумаги и пишет сообщение в прямоугольных отверстиях, в которых помещается отдельный символ, слог или целое слово. Исходное сообщение оказывается разделённым на большое число маленьких фрагментов. Затем решётка убирается и пустые места на бумаге заполняются посторонним текстом так, чтобы скрываемый текст стал частью криптотекста. Такое заполнение требует известного литературного таланта .
У получателя сообщения должна быть такая же решётка. Копии решётки вырезаются из первичного шаблона, однако для взаимно-однозначного соответствия можно было бы сделать множество других шаблонов .
Решётку можно разместить в 4 положениях — лицом вверх, лицом вниз, вертикально и в перевернутом положении, что вчетверо увеличивает число возможных размещений сетки .
Разместить не относящееся к делу сообщение вокруг скрытого текста на практике может быть трудно. Неестественный язык привлекает к себе внимание, и цель решётки Кардано, согласно Фрэнсису Бэкону, — составить сообщение «без подозрений». Но перед Кардано стояла менее трудная задача, поскольку орфография XVI века не была ограничена столь жёсткими стандартами и оставляла больше пространства для каллиграфических сокращений и украшений .
Фрэнсис Бэкон выделял 3 отличительные особенности решётки Кардано, которые можно сформулировать так:
* Метод лёгок в применении
* Расшифровать зашифрованный текст для злоумышленника — задача практически невыполнимая
* Зашифрованный текст не попадает под подозрение .
Решётка квадратной формы
 
Для квадратной решётки Кардано возможны четыре способа расположить её для шифрования текста — поворачивая её относительно центра на 90°.
Шифрование с добавлением «мусора»
Решётка — квадрат N \times N клеток, некоторые из которых вырезаны (в том числе, возможно, и имеющие общую сторону или вершину). Клетки должны иметь такой размер, чтобы в каждую помещалась ровно одна буква. Вырезанные клетки должны располагаться таким образом, чтобы никакие две из них не оказывались в одном и том же месте при поворотах решётки .
Чтобы зашифровать сообщение, нужно разместить решётку на бумаге и вписать часть текста в вырезанные клетки, затем повернуть решётку на 90° и вписать следующую часть и т. д. После этого в оставшиеся пустыми места на бумаге нужно вписать произвольные символы (разумеется, для лучшей маскировки нужно использовать символы из того же алфавита, что и символы, из которых состоит сообщение) .
 
Шифрование без добавления «мусора»
Этот способ шифрования отличается от предыдущего тем, что клетки в решётке вырезаются таким образом, чтобы при её поворотах можно было записать по букве в каждое место на бумаге. Опять же, клетки должны быть вырезаны так, чтобы при поворотах не было таких пар, которые оказываются на одном и том же месте. Очевидно, такая решётка может быть с чётным N  — числом клеток в одной строке или столбце. Для N = 2 такая решётка единственная. Но при увеличении N количество таких решёток очень быстро растёт: C = 4^{N^2/4} , где C  — количество решёток со стороной N . Уже для N = 8 можно сделать 4^{16}  — более 4 миллиардов различных решёток, поэтому на практике определить, какой именно решёткой пользовались при шифровании, невозможно. Однако этот способ является простым перестановочным шифром, который поддается взлому (например, с помощью частотного анализа) .
Для облегчения создания решёток Кардано, удовлетворяющих всем написанным выше требованиям, можно воспользоваться конструктором решёток. Например, для решётки 8 \times 8 (см. рисунок) и шифрования «без мусора» нужно вырезать строго одну из четырёх клеток с номером 1, строго одну из четырёх клеток с номером 2 и т. д. Для шифрования «с мусором» некоторые из номеров можно не вырезать .
Обнаружение шифровок
 
Когда зашифрованное решёткой Кардано произвольной формы сообщение составлено плохо, оно выделяется неестественным языком и постоянно меняющимся стилем. Специалист может попытаться восстановить решётку, если у него имеется несколько экземпляров подозрительных сообщений из переписки. Когда посторонний текст составлен хорошо, его трудно выявить. Даже если специалист считает сообщение подозрительным, часть зашифрованного текста может содержать любая буква. Поэтому на практике единственное решение — это получить саму решётку .
Если сообщение зашифровано квадратной решёткой Кардано «без мусора», то такое шифрование, как было сказано выше, является перестановочным шифром, поддающимся криптоанализу .
Чтобы прочитать зашифрованное сообщение, необходимо наложить решётку Кардано на текст нужное число раз и прочитать буквы, расположенные в вырезанных ячейках .
Недостатки
Метод является медленным и в случае шифрования решёткой произвольной формы требует наличия литературных навыков. Но самое главное, что любой шифровальный аппарат может быть утерян, украден или конфискован. Таким образом, потерять одну решётку — значит потерять всю секретную переписку, шифровавшуюся с помощью этой решётки .
В искусстве
Рукопись Войнича, которая могла быть поддельной шифровкой XVI века, возможно, была построена с помощью решётки Кардано, примененной для того, чтобы составить псевдослучайную бессмыслицу из ранее существовавшего текста .
Применение решётки Кардано показано в титрах в серии советских телефильмов, посвященных приключениям Шерлока Холмса и доктора Ватсона . 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

День Победы в Великой Отечественной войне
 
* 1502 — Христофор Колумб отплыл из Кадиса в своё последнее и четвёртое путешествие в Америку.
* 1901 — первое заседание австралийского парламента в Мельбурне.
* 1945 — учреждена медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» .
* 1946 — в Ленинграде после войны и реставрации открыт Русский музей.
* 1950 — предложено создать Европейское объединение угля и стали (предвестник Евросоюза).
* 1958 — жители Сан-Франциско первыми увидели фильм А. Хичкока «Головокружение».
* 1960 — открыт мемориал в память жертв блокады Ленинграда на Пискарёвском кладбище.
* 1995 — в Москве открыт мемориальный комплекс на Поклонной горе.

__NOTOC__
'''Литературове́дение''' (лат. ''lit(t)eratura,'' — «написанное» от ''lit(t)era'' — «буква» + ''ведать'' — «знать») — наука, изучающая художественную литературу как явление человеческой культуры. Следует различать литературоведение и литературную критику.
Главные отрасли: теория литературы, история литературы. Некоторые учёные также выделяют фольклористику как главную отрасль литературоведения.
В литературоведении есть много направлений, в том числе нетрадиционных — психоаналитическое и психиатрическое.
Вспомогательными дисциплинами являются библиография, текстология, палеография.
Русский термин «литературоведение» является калькой с . Немецкий термин введён германистом Эрнстом Эльстером в его книге ''Prinzipien der Literaturwissenschaft'' (1897). В русском языке слово «литературоведение» появилось в начале 1920-х, в широком употреблении с 1924—1925 годов .
См. также
* Библиофильство
* Библиография
* Филология
* Поэтология
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* Раздел Литературоведение на страницах научно-просветительского журнала «Скепсис»
* Словарь по литературоведению П. А. Николаева
* 
* Николаев А. И. Основные и вспомогательные дисциплины литературоведения // Основы литературоведения''':''' учебное пособие для студентов филологических специальностей. — Иваново: ЛИСТОС, 2011.

'''Алексей Адамович Горегляд''' (''белор. Аляксей Адамавіч Горагляд'' , станция Новосокольники Виндавской железной дороги — 30 марта 1986, Москва) — организатор промышленности, советский государственный деятель. Герой Социалистического Труда.
Биография
Родился в 1905 году на станции Новосокольники Великолукского уезда Псковской губернии . Русский.
В 1924 окончил Великолукский техникум путей сообщения, в 1936 МВТУ им. Баумана.
 
В 1920 рабочий на железной дороге, в 1924—1927 помощник машиниста, слесарь, бригадир, мастер в Великолукском железнодорожном депо. С 1928 на инженерных должностях. Член ВКП(б) c 1930. С 1931 заведовал отделами в ЦК Союза рабочих автотракторной и авиационной промышленности. В 1935—1938 контролёр Комитета партийного контроля при ЦК ВКП(б). С октября 1938 работал начальником Восьмого Главного управления наркомоборонпрома (танковое производство), начальником Главспецмаша, заместителем наркома среднего машиностроения. Основными направлениями деятельности А. А. Горегляда было производство нового поколения танков и дизелей к ним (танк Т-34-76 и дизель В-2).
С началом Великой Отечественной войны руководил эвакуацией заводов танковой промышленности на Урал и в Сибирь, организацией и освоением производства танков на новых местах дислокации, конвейерной и поточной сборки танков. В сентябре 1941 г. назначается заместителем наркома танковой промышленности В. А. Малышева, в 1943—1945 — первый заместитель. В период с июля по сентябрь 1942 г. в качестве дополнительного поручения был назначен уполномоченным представителем ГКО на СТЗ, а также по производству и ремонту танков в прифронтовой зоне. До февраля 1943 являлся уполномоченным представителем ГКО в г. Челябинске на ЧКЗ в период освоения серийного производства тяжёлых самоходных установок СУ-152 и разработки новых тяжёлых танков. В 1942 г. организовал в НКТП инспекцию по качеству производства бронетанковой техники. В феврале 1943 назначается начальником только что созданного Главного управления по ремонту танков (ГУРТ). Контролировал производство и ремонт танков.
* 1945—1946 — Первый заместитель министра транспортного машиностроения СССР.
* 19 марта 1946 — назначен министром судостроительной промышленности СССР.
* 10 января 1950 — снят с поста министра и понижен до директора Ленинградского судостроительного завода имени А. А. Жданова.
После смерти Сталина занимал высшие посты в различных ведомствах: заместитель министра морского и речного флота СССР (февраль—сентябрь 1954), морского флота СССР (сентяябрь 1954—май 1955), Первый заместитель председателя Государственного комитета Совета министров СССР по вопросам труда и зарплаты (1955—1959), государственного научно-экономического совета Совета министров СССР (май 1959 — ноябрь 1962), Госплана СССР (1963—1973).
Член Центральной ревизионной комиссии (ЦРК) КПСС (1966—1976). Депутат Верховного Совета СССР (1966—1974).
В августе 1973 вышел на пенсию.
Военные звания
21 января 1945 присвоено звание генерал-майора инженерно-танковой службы, 19 апреля 1945 — генерал-лейтенанта инженерно-танковой службы.
Награды
* Герой Социалистического Труда (1945);
* четыре ордена Ленина (08.02.1942; 24.01.1944; 16.09.1945; 29.03.1965)
* орден Октябрьской Революции (24.05.1971)
* орден Суворова II степени (19.04.1945)
* два ордена Трудового Красного Знамени (20.01.1943; 28.03.1975 )
* орден Дружбы народов (29.03.1985)
* орден Красной Звезды (05.06.1942)
* медали
Примечания
 
Литература
* ''Макс Поляновский.'' Герой социалистического труда // Огонёк. 1947. № 7. С. 9.
Ссылки
 
* Горегляд Алексей Адамович/ Энциклопедия Челябинск

'''Дельта-ритм''' (δ-ритм), '''дельта-волны''' или '''дельта-активность''' — видимый на электроэнцефалограмме высокоамплитудный (сотни микровольт) медленный ритм головного мозга в диапазоне 0,5—4 Гц. Впервые дельта-ритм в ЭЭГ человека был классифицирован Греем Уолтером, а .
Описание
Наблюдаемые на электроэнцефалограмме (ЭЭГ) волны с частотой от 0,5 до 4 колебаний в секунду классифицируются как дельта-ритм . Дельта-ритм относится к медленным ритмам ЭЭГ. Всего медленных ритмов ЭЭГ два, второй — тета . Дельта-активность мозга наиболее выражена во время сна . Если у взрослого бодрствующего человека дельта-ритм ясно выражен, это является патологией .
Появление дельта-активности вне глубокого сна свидетельствует об уменьшении уровня функциональной активности головного мозга в целом и его коры в частности .
У детей и подростков в норме бывают дельта-волны, перемежающиеся с основным ритмом в затылочных областях . Общее правило при обнаружении дельта-волн у молодых пациентов — когда медленный ритм комбинируется с другими фоновыми ритмами и не превышает основной ритм по амплитуде, это является нормой .
Наличие редких не регулярных дельта-волн и тета-волн в височных отделах для пациентов старше 50 лет не обязательно свидетельствует о патологии .
Изменения ЭЭГ, в том числе появление патологичной дельта-активности, всегда предшествуют клиническому проявлению ухудшения состояния больного или эпилептическим припадкам .
В норме амплитуда дельта-ритма невысока .
История
Дельта-волны электроэнцефалограммы первым описал английский нейрофизиолог Г. Уолтер .
В 1934 году Фишер и Ловенбэк впервые охарактеризовали эпилептиформную активность мозга в межприступный период — острые волны и пики на ЭЭГ .
В 1935 году Гиббс, Дэвис и Леннокс описали пики ЭЭГ с частотой 3 Гц в качестве характерного паттерна во время абсанса (малого эпилептического приступа) .
В 1936 году Уолтер описал аномальную дельта активность при опухолях головного мозга. Его данные позволили предположить, что ЭЭГ можно использовать для уточнения локализации таких опухолей .
Состояния, характерные для выраженного дельта-ритма
Дельта-ритм возникает как при глубоком естественном сне, так и при наркотическом, а также при коме .
Усиление медленноволновой активности мозга — дельта-ритма и тета-ритма характерно для фазы медленного сна .
Дельта-ритм также наблюдается при регистрации ЭЭГ от участков коры, граничащих с областью травматического очага или опухоли. В некоторых случаях можно наблюдать у полностью здоровых детей в возрасте от 3 до 6 лет .
Низкоамплитудные (20—30 мкВ) колебания этого диапазона могут регистрироваться в ЭЭГ покоя при некоторых формах стресса и длительной умственной работе .
Дельта-ритм имеет относительно высокую амплитуду при выполнении задач непрерывной производительности ( ) 
Увеличение дельта-активности в состоянии бодрствования у взрослого человека связана со многими неврологическими расстройствами и с некоторыми психическими заболеваниями .
В состоянии алкогольной абстиненции отмечается увеличение мощности спектра дельта-активности на электроэнцефалограмме .
Региональная дельта-активность является признаком патологии. Она может регистрироваться в течение нескольких дней после приступа мигрени или фокального эпилептического приступа .
Локально выраженная дельта-активность характерна для опухоли мозга , тогда как локальная медленная активность в целом не даёт специфичную диагностику (инфаркт мозга, опухоль, абсцесс и травма могут дать одинаковую картину) и свидетельствуют либо об очаговой нейрональной дисфункции мозга, либо о его очаговом повреждении .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Горегляд''' — фамилия.
Известные носители:
* Горегляд, Алексей Адамович (1905—1986) — организатор промышленности.
* Горегляд, Валерий Павлович (род. 1958) — главный аудитор Центрального Банка России, замглавы Совета Федерации и Счётной палаты России.
* Горегляд, Владислав Никанорович (1932—2002) — японист.
* Горегляд, Леонид Иванович (1916—1986) — Герой Советского Союза.
* Горегляд, Харитон Степанович (1898—1985) — белорусский советский учёный в области общей и санитарной ветеринарной медицины.

'''Перелю́бский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — село Перелюб.
География
Крайний восточный район области. Расположен на Сыртовой равнине в бассейнах рек Камелик и Сестра (приток Большого Иргиза). Рельеф равнинный, расчленённость территории проявляется преимущественно на востоке, пейзажи сухой степи однообразны.
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 278,8 км.
История
23 июля 1928 года был образован ''Смоленский район'' с центром в с. Смоленка в составе Пугачёвского округа Нижне-Волжского края. В его состав вошла территории бывших ''Перелюбской и Смоленской волостей'' Пугачёвского уезда Самарской губернии.
В начале 30-х годов райцентр был перенесен в с. Перелюб, а район переименован в '''Перелюбский'''.
С 1934 года район в составе Саратовского края, с 1936 года — в Саратовской области .
Население
 
 
Национальный состав
Район многонациональный, встречаются как мононациональные поселения, например башкиры (Байгундино, Калинин Кузябаево, Кунакбаев, Кучумбетово), так и смешанные; курды (Новый, Целинный, Иваниха, Марьевка), казахи (Тараховка, Целинный, Пригорки).
 
Муниципально-территориальное устройство
В Перелюбский муниципальный район входят 12 муниципальных образований со статусом сельского поселения :
 
В рамках организации местного самоуправления в 2005 году в новообразованном муниципальном районе были созданы 12 сельских поселений .
Населённые пункты
В Перелюбском районе 44 населённых пунктов.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Алексеевка | село | | Кучумбетовское
| | Аннин Верх | деревня | | Грачёво-Кустовское
| | Байгундино | деревня | | Перелюбское
| | Богдановка | хутор | | Натальиноярское
| | Большая Тарасовка | село | | Молодёжное
| | Бригадировка | хутор | | Перелюбское
| | Верхняя Покровка | деревня | | Нижнепокровское
| | Грачёв Куст | село | | Грачёво-Кустовское
| | Гусарка | посёлок | | Молодёжное
| | Даниловка | деревня | | Тепловское
| | Иваниха | село | | Иванихинское
| | Калинин | село | | Первомайское
| | Ковыльный | посёлок | | Тепловское
| | Кожевский | посёлок | | Тепловское
| | Кондукторовский | хутор | | Перелюбское
| | Кузябаево | деревня | | Первомайское
| | Кунакбаев | хутор | | Первомайское
| | Куцеба | хутор | | Натальиноярское
| | Кучумбетово | село | | Кучумбетовское
| | Марьевка | село | | Иванихинское
| | Молодёжный | посёлок | | Молодёжное
| | Натальин Яр | село | | Натальиноярское
| | Наука | хутор | | Грачёво-Кустовское
| | Нижняя Покровка | село | | Нижнепокровское
| | Николаевка | деревня | | Кучумбетовское
| | Новокачановский | хутор | | Октябрьское
| | Новый | посёлок | | Целинное
| | Новый Перелюб | железнодорожная станция | | Смородинское
| | Октябрьский | посёлок | | Октябрьское
| | Перелюб | село | | Перелюбское
| | Поперечный | хутор | | Октябрьское
| | Пригорки | посёлок | | Смородинское
| | Рубцовка | хутор | | Иванихинское
| | Саблерский | хутор | | Перелюбское
| | Смоленка | село | | Смородинское
| | Смородинка | село | | Смородинское
| | Стерликов | хутор | | Первомайское
| | Тараховка | хутор | | Натальиноярское
| | Тепловский | посёлок | | Тепловское
| | Фадин | хутор | | Перелюбское
| | Харитоновка | село | | Нижнепокровское
| | Холманка | село | | Кучумбетовское
| | Целинный | посёлок | | Целинное
| | Чапаевский | хутор | | Перелюбское
}}
Упразднённые населённые пункты:
* Степной, Журавли
Экономика
Район сельскохозяйственный, производятся зерновые и продукция животноводства.
Богатства района — нефть, газ, горючие сланцы, залежи которых оцениваются как крупнейшие в области. В последние годы ведутся работы по разведке и разработке отдельных газо-нефтеносных площадей.
По результатам геологоразведки в 2020–2021 гг. Восточно-Перелюбского и Западно-Перелюбского участков (51,2 млн т по категория A, B и C1, 1,43 млрд т по C2). Еще на четырех участках «Саратовкалия» геологоразведка завершится в 2023 г., пояснили в Роснедрах. Ожидаемый прирост запасов на них оценен в объеме до 400 млн т.
В отчете за 2020 г. «Еврохим» сообщал, что «Саратовкалий» включает шесть участков (Западно-Перелюбский, Восточно-Перелюбский, Центрально-Иванихинский, Западно-Иванихинский, Западно-Целинный и Восточно-Целинный) и позволяет подготовить к освоению месторождение мощностью до 2 млн т хлорида калия в год. Согласно соцсетям компании, Западно-Петриковское и Восточно-Петриковское месторождения (открыты на первых двух участках) могут содержать 7 млрд т сильвинитовой руды и этого хватит на 200 лет добычи. «Еврохим» выиграл аукционы на Восточно-Перелюбский и Западно-Перелюбский участки в 2012 г. В феврале 2017 г. компания создала для их разработки дочернее ООО «Еврохим-Саратовкалий».
Достопримечательности
Достопримечательностью является государственный заказник, занимающий четвёртую часть территории района, в нём обитают занесённые в Красную книгу — дрофа, стрепет, барсук, степной сурок.
Культура
В селе Перелюб расположен районный дом культуры, в котором проводятся концерты, театральные постановки, дискотеки.
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. Саратов, 2000.
Примечания
 
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Ссылки
*

'''Пи́терский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — село Питерка.
География
Расположен на юге Левобережья, на окраине Прикаспийской низменности в бассейне реки Малый Узень. Климат засушливый, резко континентальный. Рельеф слаборасчленённый, пейзажи однообразные степные. Пересекающая район река Малый Узень притоков не имеет. В районе остро стоит проблема питьевого водоснабжения.
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 168,4 км.
История
Район образован 23 июля 1928 года в составе Пугачёвского округа Нижне-Волжского края.
С 1934 года район в составе Саратовского края, с 1936 года — в Саратовской области.
1 февраля 1963 года район был упразднён, 30 декабря 1966 восстановлен .
Население
 
 
 
Национальный состав
 
Муниципально-территориальное устройство
В Питерский муниципальный район входят 8 муниципальных образований со статусом сельского поселения :
 
Населённые пункты
В Питерском районе 43 населённых пункта.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 |Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Агафоновка | село | | Агафоновское
| | Алексашкино | село | | Алексашкинское
| | Антипенков | хутор | | Нивское
| | Верный | посёлок | | Новотульское
| | Глубинный | железнодорожный разъезд | | Орошаемое
| | Доронкин | хутор | | Питерское
| | Желтый | хутор | | Нивское
| | Запрудное | село | | Орошаемое
| | Зелёный Луг | посёлок | | Мироновское
| | Земцов | хутор | | Нивское
| | Игнаткин | хутор | | Мироновское
| | Козловка | село | | Новотульское
| | Крестьянка | хутор | | Нивское
| | Малоузенск | железнодорожная станция | | Малоузенское
| | Малый Славин | хутор | | Нивское
| | Малый Узень | село | | Малоузенское
| | Мироновка | село | | Мироновское
| | Мишакин | хутор | | Мироновское
| | Моршанка | село | | Мироновское
| | Нариманово | посёлок | | Агафоновское
| | Нива | посёлок | | Нивское
| | Новореченский | посёлок | | Мироновское
| | Новотулка | село | | Новотульское
| | Новый Путь | посёлок | | Новотульское
| | Опытная станция | посёлок | | Алексашкинское
| | Первопитерский | посёлок | | Агафоновское
| | Печнихин | хутор | | Нивское
| | Питерка | железнодорожная станция | | Агафоновское
| | Питерка | село | | Питерское
| | Подмарев | посёлок | | Мироновское
| | Подольский | посёлок | | Орошаемое
| | Попов | хутор | | Нивское
| | Привольный | посёлок | | Новотульское
| | Приозерный | посёлок | | Нивское
| | Решетников | хутор | | Агафоновское
| | Руновский | посёлок | | Нивское
| | Светский | хутор | | Агафоновское
| | Трудовик | посёлок | | Новотульское
| | Цепков | хутор | | Нивское
| | Черемушки | хутор | | Малоузенское
| | Широков | хутор | | Нивское
| | Шлягин | хутор | | Нивское
| | Ясновидовка | посёлок | | Орошаемое
}}
Экономика
Район сельскохозяйственный, производятся зерновые и продукция животноводства. Промышленность связана с переработкой сельскохозяйственной продукции: хлебозавод.
Достопримечательности
* У теперешнего села Малый Узень был пленён Емельян Пугачёв (1774).
* Мельница в районе села Моршанка.
* Старая церковь в селе Малый Узень.
Известные уроженцы
* В селе Малый Узень родился советский киноактёр Юрий Александрович Леонидов (1922—1998).
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. Саратов, 2000.
Примечания
 
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Ссылки
*

'''Основы законодательства Российской Федерации о нотариате''' — главный закон России о нотариате и правилах совершения нотариальных действий на территории России.
Введён в действие Постановлением Верховного Совета РФ от 11 февраля 1993 года № 4462-1 с момента опубликования в Ведомостях съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации от 11 марта 1993 года, № 10, стр. 357 .
Закон состоит из двух разделов: в первом изложены организационные основы деятельности нотариата в Российской Федерации, во втором — положения о нотариальных действиях и правилах их совершения на территории России.
В феврале 2025 года Министерство юстиции России опубликовало проект нового закона о нотариате. Он должен ввести новое регулирование нотариата, повысить роль государства, изменить установку тарифов, порядок работы председателей нотариальных палат, требования к нотариусам и процедуру лишения их статуса. Так, нотариусами не смогут быть люди с видом на жительство в другом государстве или его аналогом, имевшие судимость в прошлом, только с бакалаврским юридическим образованием и т. д. Ранее министр Константин Чуйченко раскритиковал положение, где «роль государства в нотариате сегодня сервисная» .
Структура закона
* Глава I. Общие положения
* Глава II. Порядок учреждения и ликвидации должности нотариуса
* Глава III. Права, обязанности и ответственность нотариуса
* Глава IV. Стажёр, помощник нотариуса и лица, обеспечивающие деятельность нотариуса. Порядок замещения должности нотариуса, занимающегося частной практикой
* Глава V. Финансовое обеспечение деятельности нотариусов
* Глава VI. Нотариальная палата. Федеральная нотариальная палата
* Глава VII. Контроль за деятельностью нотариусов
* Глава VII.1. Единая информационная система нотариата
* Глава VIII. Нотариальные действия, совершаемые нотариусами и уполномоченными должностными лицами
* Глава IX. Основные правила совершения нотариальных действий. Выдача дубликатов документов
* Глава X. Удостоверение сделок
* Глава XI. Принятие мер к охране наследственного имущества. Выдача свидетельств о праве на наследство
* Глава XII. Выдача свидетельств о праве собственности на долю в общем имуществе супругов. Наложение и снятие запрещения отчуждения имущества
* Глава XIII. Свидетельствование верности копий документов и выписок из них, подлинности подписи и верности перевода
* Глава XIV. Удостоверение фактов
* Глава XV. Передача заявлений физических и юридических лиц, принятие в депозит денежных сумм и ценных бумаг
* Глава XVI. Совершение исполнительных надписей
* Глава XVI.1. Особенности совершения исполнительной надписи об обращении взыскания на заложенное имущество
* Глава XVII. Совершение протестов векселей, предъявление чеков к платежу и удостоверение неоплаты чеков
* Глава XVIII. Принятие на хранение документов
* Глава XIX. Совершение морских протестов
* Глава XX. Обеспечение доказательств
* Глава XX.1. Регистрация уведомлений о залоге движимого имущества
* Глава XX.2. Удостоверение равнозначности документов
* Глава XX.3. Удостоверение решения органа управления юридического лица
* Глава XX.4. Внесение сведений в реестр списков участников обществ с ограниченной ответственностью единой информационной системы нотариата
* Глава XXI. Применение нотариусом норм иностранного права. Международные договоры .
Примечания
 
Литература
 
* 
*

]]
'''Дистиллиро́ванная вода́''' — вода, очищенная от растворённых в ней минеральных солей, органических веществ и других примесей путём дистилляции . Согласно российскому ГОСТ Р 58144, дистиллированная вода должна иметь pH в диапазоне 5,0—7,0 (для дистиллированной воды двойной перегонки 5,4—6,6), удельная электрическая проводимость при 20 °С должна составлять не более 4,3·10 −4 См/м .
Характеристики
Дистиллированная вода в РФ нормируется на основании ГОСТ Р 58144 «Вода дистиллированная. Технические условия» .
Физические свойства
Удельная электропроводность дистиллированной воды невелика (ГОСТ Р 58144 требует не более 0,43 мСм/м ).
В дистиллированной воде растворены газы атмосферы: кислород, азот, аргон, углекислый газ и незначительное количество других. Из-за растворённой углекислоты дистиллированная вода имеет слабокислую реакцию и её pH составляет 5,0—7,0. Для получения полностью нейтральной воды её кипятят до полного удаления углекислого газа (в течение 30 минут) и хранят в герметичной таре.
Особенности
Будучи очень чистой, в отсутствие посторонних механических включений может быть перегрета выше точки кипения или переохлаждена ниже точки замерзания без осуществления фазового перехода. Фазовый переход интенсивно происходит при введении механических примесей или взбалтывании.
Использование
Основное применение дистиллированной воды — химические лаборатории, где её используют для приготовления растворов, проведения анализов и ополаскивания химической посуды после мытья.
Дистиллированная вода сама по себе пригодна для питья. Всемирная организация здравоохранения в 2011 году отметила, что не имеется достаточно данных для установления нижних (и верхних) пределов жёсткости воды . Однако, поскольку питьевая вода может оказаться важным источником кальция и магния для некоторых категорий населения (у которых другие источники этих минералов ограничены), то при использовании деминерализованной воды в источниках водоснабжения рекомендовано добавлять соли кальция и магния до уровней, наблюдаемых в природной воде в данной местности .
Применяют для корректировки плотности электролитов, безопасной эксплуатации аккумуляторов, промывки систем жидкостного охлаждения, разбавления концентратов различных жидкостей и для прочих бытовых нужд. Например, для добавления в паровые утюги (полностью исключают появление накипи), для корректировки температуры замерзания незамерзающей стеклоомывающей жидкости и при цветной фотопечати.
Вода, соответствующая требованиям к дистиллированной воде, может быть получена, кроме дистилляции, также методами ионного обмена, обратного осмоса, комбинацией этих способов, или некоторыми другими.
История
Питьевая вода была дистиллирована из морской воды, по крайней мере, приблизительно с 200 г. н. э., когда процесс был четко описан Александром Афродисийским. Аристотель в своем трактате ''Метеорология''(II.3, 358b16) также говорит о дистилляции воды .
Бидистиллированная вода
 
Бидистиллированная вода (бидистиллят) — дважды перегнанная вода. Получают перегонкой дистиллированной воды в кварцевом аппарате — бидистилляторе. По свойствам близка к химически чистой воде. Из-за высокой степени очистки при хранении и применении нужно предпринимать особые методы предосторожности для исключения возможности загрязнения бидистиллированной воды. Используют при работе с веществами особой чистоты.
Дальнейшая очистка
Для дальнейшей очистки (от летучих органических примесей) бидистиллят облучают гамма-излучением. После облучения для удаления продуктов радиолиза (в первую очередь углекислого газа) воду продувают очищенным аргоном.
См. также
* Деионизированная вода
Примечания

'''Федеральная нотариальная палата''' ('''ФНП''') — нотариальная палата Российской Федерации — некоммерческая организация, основанная на принципах самоуправления, саморегулирования и самофинансирования . 
Палата объединяет всех нотариусов России посредством обязательного коллективного членства в ней нотариальных палат субъектов РФ. Нотариальные палаты субъектов РФ, в свою очередь, основаны на обязательном членстве в них всех нотариусов, занимающихся частной практикой на территории того или иного региона. 
История
Федеральная нотариальная палата создана в соответствии с Основами законодательства Российской Федерации о нотариате на учредительной конференции полномочных представителей нотариальных палат субъектов РФ, которая состоялась в Москве 22 сентября 1993 г. 
Первыми членами ФНП стали уже созданные к этому моменту 19 нотариальных палат, в том числе нотариальные палаты Москвы, Санкт-Петербурга, Московской, Нижегородской, Калининградской, Саратовской областей. Годом позднее в состав ФНП вошли уже 42 региональные палаты, созданные за этот период. К концу 1995 года — 71 палата. На 2021 год членами ФНП являются 84 нотариальные палаты. 
Президентом Федеральной нотариальной палаты c 1996 по 2001 гг. был Анатолий Иванович Тихенко, который внес вклад в создание и становление ФНП. За время его пребывания в должности президента ФНП из простой некоммерческой организации превратилась в первую и на тот момент единственную саморегулируемую организацию, способную реализовывать государственные функции. До момента гибели в феврале 2001 года А. И. Тихенко оставался последовательным проводником идеи независимого, небюджетного нотариата, как публично правового, правозащитного и правоприменительного института, стоящего на защите прав и законных интересов граждан и юридических лиц. 
 
Последующее руководство Палаты последовало заложенным Тихенко принципам, подтверждением чему стало принятие Общим собранием полномочных представителей нотариальных палат субъектов РФ ряда внутренних нормативных актов, подтверждающих высокий статус российского нотариата и ведущую роль Федеральной нотариальной палаты в организации нотариальной деятельности. Так в 2002 году были приняты Примерный устав нотариальной палаты субъекта Российской Федерации и Профессиональный кодекс нотариусов Российской Федерации, исполнение которых стало обязательным для всех нотариальных палат и нотариусов России. 
В дальнейшем организационная структура Федеральной нотариальной палаты стала примером для других правовых институтов, в частности, для адвокатского сообщества, арбитражных управляющих, оценщиков и др. 
Полномочия и деятельность
ФНП осуществляет свою деятельность в соответствии с Конституцией РФ, Гражданским кодексом РФ, Основами законодательства РФ о нотариате, Федеральным законом «О некоммерческих организациях», другими правовыми актами органов государственной власти, международными договорами, Уставом ФНП, а также Кодексом профессиональной этики нотариусов в Российской Федерации. 
Федеральная нотариальная палата:
* координирует деятельность нотариальных палат;
* представляет интересы нотариальных палат в государственных органах и других организациях;
* обеспечивает защиту социальных и профессиональных прав нотариусов, занимающихся частной практикой;
* участвует в проведении экспертиз законопроектов по вопросам, связанным с нотариальной деятельностью;
* обеспечивает повышение квалификации нотариусов, их помощников и стажеров;
* организует страхование нотариальной деятельности;
* представляет интересы нотариальных палат в международных организациях;
* осуществляет иные, в том числе контрольные, полномочия. 
Полномочия ФНП определены Законодательством Российской Федерации и Уставом. Устав Федеральной нотариальной палаты принимается собранием представителей всех региональных нотариальных палат, входящих в её состав, и регистрируется Министерством юстиции Российской Федерации. Изменения и дополнения в устав вносятся исключительно собранием представителей нотариальных палат, если за них проголосовало не менее двух третей представителей. 
Федеральная нотариальная палата оказывает содействие нотариусам, которые являются членами региональных нотариальных палат, в части юридической, социальной и материальной защиты их профессиональных прав, улучшении условий труда, а также в других вопросах, связанные с их деятельностью. 
Бюджет Федеральной нотариальной палаты образуется за счет членских взносов, которые уплачивает каждая нотариальная палата субъектов РФ. 
ФНП является членом , объединяющего нотариаты 75 государств. 
Федеральная нотариальная палата может быть ликвидирована только по решению собрания представителей региональных нотариальных палат. Оставшиеся после ликвидации палаты имущество и средства направляются на цели, предусмотренные её уставом. 
Структура
Президент
Высшей исполнительной властью в Федеральной нотариальной палате обладает президент. На должность президента ФНП может быть выдвинут нотариус, занимающийся частной практикой, со стажем работы нотариусом не менее пяти лет, имеющий опыт работы президентом или вице-президентом нотариальной палаты не менее одного срока. Президент руководит работой Правления ФНП, представляет интересы нотариального сообщества в международных организациях, в том числе в Международном союзе нотариата, органах государственной власти Российской Федерации, хозяйственных и общественных структурах, а также ведет официальную переписку от имени палаты Федеральной нотариальной палаты. 
Президент ФНП избирается Собранием представителей нотариальных палат из числа нотариусов, занимающихся частной практикой, сроком на семь лет. О результатах своей работы и работы правления он отчитывается перед Собранием полномочных представителей нотариальных палат субъектов РФ. 
Правление
Правление Федеральной нотариальной палаты является постоянно действующим руководящим коллегиальным органом управления деятельностью Федеральной нотариальной палаты в период между Собраниями представителей нотариальных палат субъектов Российской Федерации. 
К компетенции правления Федеральной палаты относятся:
* созыв Собрания полномочных представителей нотариальных палат субъектов РФ;
* подготовка вопросов, выносимых на рассмотрение собрания;
* определение конкретных путей реализации требований Устава;
* организация выполнения решений собрания и требований Устава;
* разработка предложений о внесении изменений и дополнений в Устав Федеральной нотариальной палаты;
* образование комиссий, секций и других структурных подразделений Федеральной нотариальной палаты;
* подготовка материалов по вопросам, отнесенным к компетенции собрания;
* повышение профессионального уровня и квалификации нотариусов, занимающихся частной практикой;
* проведение проверок деятельности нотариусов, занимающихся частной практикой;
* осуществление взаимодействия с Министерством юстиции Российской Федерации, Федеральной регистрационной службой и региональными органами юстиции в решении вопросов организации нотариальной деятельности;
* организация взаимодействия с международными организациями нотариусов;
* осуществление кураторских функций в отношении нотариальных палат субъектов РФ. 
Собрание представителей нотариальных палат субъектов РФ
Высшим органом Федеральной нотариальной палаты является Собрание полномочных представителей нотариальных палат субъектов Российской Федерации. Обычно оно созывается не реже одного раза в год, однако при необходимости для решения особо важных и актуальных вопросов деятельности нотариального сообщества могут проводиться и внеочередные собрания. Решения Собрания правомочны, если в его работе приняли участие полномочные представители не менее двух третей нотариальных палат. 
К его исключительной компетенции относятся:
* определение приоритетных направлений деятельности Федеральной нотариальной палаты;
* избрание правления, президента и ревизионной комиссии;
* заслушивание отчетов правления, президента и ревизионной комиссии;
* рассмотрение споров и разногласий, возникших между отдельными региональными нотариальными палатами;
* определение размера членских взносов и других платежей;
* прием в члены Федеральной нотариальной палаты;
* внесение изменений и дополнений в устав;
* принятие решений о прекращении деятельности и ликвидации Федеральной нотариальной палаты. 
Нотариальные палаты субъектов РФ имеют равные права по созданию выборных органов ФНП и участию в их работе, в том числе, они могут обсуждать любые вопросы деятельности палаты, обращаться во все выборные органы, выдвигать своих кандидатов для избрания в исполнительные и контрольные органы Палаты. Они обязаны соблюдать Основы законодательства Российской Федерации о нотариате, закрепленные в них принципы создания и деятельности Федеральной нотариальной палаты, а также требования Устава Палаты. При голосовании каждый член Федеральной нотариальной палаты имеет один голос. 
Президенты
* 1994—1996 гг. — В. С. Репин 
* 1996—2001 гг. — А. И. Тихенко 
* 2001—2007 гг. — Е. Н. Клячин 
* 2007—2009 гг. — президент не определён 
* 2009—2014 гг. — М. И. Сазонова 
* С 2014 г. — К. А. Корсик 
Примечания
 
Ссылки
* Федеральная нотариальная палата
* Федеральная нотариальная палата
* Тихенко А. И. Федеральная нотариальная палата, Энциклопедия юриста. 2005.

'''Карта''' (от  — бумага) — многозначный термин.
Карты пространства (местности)
* Географическая карта
* Геологическая карта
* Ландшафтная карта
* Морская навигационная карта
* Топографическая карта
* Спортивная карта
* Цифровая карта
* Электронная карта
* Карта звёздного неба
* 
* Картинка
* Картина
Колоды карт
* Игральные карты
* Карты Таро
* Карточная игра
* Коллекционная карточная игра
Пластиковые карты
* Банковская платёжная карта
* Медицинская карта
* Смарт-карта
* Дисконтная карта
* Сим-карта
* Грин-карта
Прочие карты
* '''Карта''' — понятие математики (см.: Карта и Атлас).
* '''Карта''' — понятие из психологии (см.: Диаграмма связей).
* Семантическая карта — см.: Семантическая сеть.
* Натальная карта в астрологии
* '''Карта''' ( , ) — в ряде тюркских языков — толстая (конская) кишка, вывернутая наизнанку (жиром внутрь), а также блюда с использованием такой кишки.
* '''Карта''' вин (винная карта) — прейскурант вин в ресторане
Компьютерные техника и игры
* Карта флеш-памяти (флеш-карта) — см.: Флеш-память.
* Печатная плата (например, видеокарта — электронный модуль компьютера, предназначенный для генерации видеосигнала (видеоизображения))
* Уровень (компьютерные игры)
Персоналии
* Карта, Мария (1934—1994) — итальянская певица и актриса.
* Карта, Марко (род. 1985) — итальянский певец.
* Карта, Фабио (род. 1977) — итальянский шорт-трекист.
См. также
* 
* 
* 
*

'''Ма́сть''':
* '''Масть''' — цвет шерсти животного, обычно у лошадей или коров. У других животных называется ''окрас''.
** Масть лошади
* Карточная масть — способ группировки игральных карт.
* Масть — жаргонное обозначение касты в тюремной иерархии.
* Масть — художественный роман в жанре городской фантастики, вышедший из-под пера автора Виталия Каплана в 2015 году.

]]
 с таблетками комбинированного гормонального орального контрацептива]]
'''Контрацепция''' (от новолат. ''contraceptio'' — противозачатие) — предохранение от зачатия , использование приспособлений или методик, которые позволяют избежать беременности механическими (презервативы, шеечные колпачки и другое), химическими и другими противозачаточными средствами и способами. Контрацептивы выпускаются как , так и для женщин.
Некоторые методы безопасного секса (в частности, презерватив) помогают значительно снизить вероятность заражения ВИЧ, венерическими и иными заболеваниями, передающимися половым путём . Экстренная контрацепция (т. н. «пожарная» контрацепция) может предотвратить беременность, если принята в течение 72—120 часов после незащищённого полового акта , однако не даёт 100 % гарантии и не может применяться чаще 1—2 раза в год.
Контрацептивы использовались людьми с древнейших времён, однако приемлемо-безопасные способы появились лишь в XX веке . Во Франции начали ограничивать рождаемость с помощью контрацепции ещё в середине XVIII века, гораздо раньше, чем другие народы Европы . В некоторых странах ограничен или запрещён доступ к противозачаточным средствам из-за моральных, религиозных или политических воззрений .
Значение контрацепции
Репродуктивный период женщины достаточно продолжителен, а желаемое число детей невелико, поэтому значительное время ей приходится уклоняться от нежелательного рождения. Для этого используются либо методы, предохраняющие от зачатия (планирование семьи), либо прерывание уже наступившей беременности (искусственный аборт). В России используют контрацепцию 80 или больше процентов пар. При этом 65 % женщин и 70 % мужчин указали на применение современных методов контрацепции. Однако неудовлетворённая потребность в планировании семьи в России составила 9–10 % (для сравнения, в Венгрии — 4 %, Испании и Франции — 3 %, Бельгии — 2 %). Эта часть населения формирует группу риска нежелательной беременности и аборта .
Методы контрацепции
Для оценки эффективности метода контрацепции служит индекс Перля, показывающий, сколько женщин из ста забеременели, используя тот или иной метод контрацепции на протяжении одного года. Несмотря на большой разброс значений индекса Перля в различных источниках (что во многом обусловлено тем, какие факторы учитываются при исследовании), этот показатель — неплохой ориентир при выборе контрацептивного метода. Без контрацепции при незащищённом половом акте индекс Перля составляет 80—85.
Надёжность большинства методов предохранения зависит, главным образом, от правильности использования. Некоторые методы, такие как температурный метод, требуют самодисциплины и отрегулированного распорядка дня.
В случае с экстренной контрацепцией предотвращение беременности возможно, если таблетка принята в течение 72—120 часов после незащищённого полового акта , однако это не даёт 100 % гарантии и не может применяться чаще 1—2 раза в год.
Биологические методы контрацепции
Женщина определяет наиболее благоприятный для зачатия период и воздерживается от занятий сексом в эти, так называемые, «опасные дни», или же использует в фертильные дни другие методы контрацепции, например, презерватив.
К естественным методам контрацепции можно также отнести предохранение методом прерванного полового акта ( ).
 
Барьерные методы
Целью барьерных (механических) методов контрацепции является предотвращение встречи яйцеклетки со сперматозоидом.
 
В данный момент презерватив и фемидом — единственные средства контрацепции, которые предохраняют от заболеваний, передающихся половым путём, в том числе ВИЧ-инфекции, поэтому ими можно пользоваться также дополнительно к другим (гормональным, химическим) контрацептивным методам («безопасный секс»). При этом наравне с защитой от инфекций повышается контрацептивный эффект.
Гормональная контрацепция
Гормональные препараты действуют по-разному, в зависимости от их состава. Комбинированные оральные контрацептивы (КОК) подавляют овуляцию (то есть препятствуют созреванию и выходу яйцеклетки), кроме того сгущают цервикальную слизь, делая тем самым шейку матки непроходимой для сперматозоидов, а также изменяют слизистую оболочку матки, так что оплодотворённая яйцеклетка не может к ней прикрепиться. Принцип действия мини-пили (таблетки, содержащие только прогестин в небольших количествах) другой — они не подавляют овуляцию, а лишь воздействуют на цервикальную слизь и препятствуют закреплению оплодотворённой яйцеклетки в матке.
 
В 2019 году американские учёные разработали пластырь с микроиглами. При наклеивании пластыря иглы из рассасывающегося пластика отрываются и остаются под кожей, после чего медленно высвобождают левоноргестрел ( ) .
Недостатки гормональных контрацептивов:
# Они не защищают от венерических болезней.
# Долгий приём контрацептивов может увеличить риск развития ряда болезней (кандидоза, тромбоза вен, венозной тромбоэмболии ), инфаркта, инсульта , в том числе онкологических (рака молочной железы, аденокарциномы шейки матки, рака печени ).
# Приём противозачаточных таблеток должен быть долгим и постоянным, что требует большой внимательности и издержек.
# Каждая пропущенная таблетка увеличивает риск наступления беременности.
# В некоторых случаях могут проявляться побочные явления — такие, как тошнота, головокружения, рвота, головные боли, нагрубание молочных желез, прибавка веса.
Существует две группы противопоказаний для назначения КОК — абсолютные и относительные. Абсолютные противопоказания соответствуют IV категории приемлемости методов контрацепции по рекомендациям ВОЗ, относительные — III категории. При абсолютных противопоказаниях принимать КОК нельзя никогда, при относительных — с оговорками, например, возможно применение только низкодозированных препаратов короткими курсами .
'''Относительные противопоказания:'''
# Артериальная гипертензия средней тяжести. Варикозное расширение вен. Сильные головные боли или мигрень, появившаяся на фоне приёма КОК. Психические заболевания, сопровождающиеся депрессией, эпилепсия. Отосклероз.
# Рак молочной железы в прошлом (без проявлений в течение 5 лет).
# Плановое хирургическое вмешательство (за 4 недели до операции).
# Серповидноклеточная анемия.
# Острый мононуклеоз.
# Курение более 15 сигарет в день в возрасте старше 35 лет.
'''Абсолютные противопоказания:'''
# Тяжелые заболевания сердечно-сосудистой системы, сосудов головного мозга (ИБС, инфаркт миокарда в анамнезе, расстройства мозгового кровообращения, церебральная ишемия).
# Тромбофлебиты в настоящее время или в прошлом.
# Тяжелая форма артериальной гипертензии.
# Тяжелые заболевания печени в настоящее время или в прошлом, если функциональные показатели печени не вернулись к норме.
# Мигрень с очаговой неврологической симптоматикой.
# Злокачественные опухоли молочных желез и половых органов или подозрение на их наличие.
# Вагинальные кровотечения по неустановленной причине.
# Порфирия.
# Выраженная гиперлипопротеинемия.
# Сильный зуд или герпес, возникавшие во время прошлой беременности или при лечении стероидными средствами.
# Сахарный диабет при наличии ретинопатий.
# Беременность.
# Период грудного вскармливания.
Пока ещё не существует гормональных препаратов для мужчин, однако учёные активно работают в этом направлении и проводят первые тесты. Проблема создания гормонального препарата для мужчин заключается в том, что для подавления механизма выработки сперматозоидов требуется гораздо большая доза гормонов, что означает более сильную нагрузку на организм мужчины.
Очень многообещающим негормональным мужским противозачаточным средством для мужчин является триптонид, который выделен из Tripterygium Wilfordii. Однократные ежедневные пероральные дозы триптонида вызывают у сперматозоидов минимальную подвижность и, как следствие, мужское бесплодие через 3—4 недели. После прекращения лечения фертильность возвращается примерно через 6 недель, не влияя на потомство. Никаких заметных токсических эффектов ни при краткосрочном, ни при долгосрочном лечении триптонидом выявлено не было. По состоянию на 2021 год, это только экспериментальный препарат и требуются длительные клинические испытания для его одобрения .
В препаратах для женщин доза гормонов варьируется в зависимости от фазы менструального цикла, тем самым уменьшая нагрузку на организм. В мужской физиологии не существует механизмов, подавляющих выработку сперматозоидов на время, как, например, прекращение созревания яйцеклеток во время беременности или контрацептивный эффект грудного вскармливания. Эти от природы заложенные в организме женщины механизмы позволяют более безболезненно вмешиваться в процесс размножения .
Химические методы
Действие химических препаратов заключается в создании барьера для сперматозоидов (изменение цервикальной слизи или создание пены во влагалище). Выпускаются в виде шариков, паст, мазей и таблеток. Применяются местно непосредственно перед половым актом. Также, к ним относятся спермициды — вещества убивающие сперматозоиды вне организма мужчины.
Разработанный учёными из Миннесоты препарат YCT-529 (негормональные таблетка) для мужчин расширит возможности планирования семьи. Препарат действует иначе, чем женские противозачаточные. Вместо изменения гормонального фона он блокирует процесс созревания сперматозоидов, временно снижая их количество до критического минимума. Главное преимущество — обратимость: через несколько недель после прекращения приёма репродуктивная функция полностью восстанавливается . Испытания на людях с участием 50 добровольцев завершилась в 2024 году, не выявив серьёзных побочных эффектов . 
 
Внутриматочные устройства
 
Внутриматочная спираль и другие устройства, размещаемые непосредственно в матке; в основном комбинируют механический эффект с длительным химическим действием.
Хирургические методы
Стерилизация — лишение способности к деторождению путём хирургической операции.
 
Контрацепция и религия
* Русская православная церковь не одобряет и не порицает применение средств контрацепции вообще, но разделяет их на абортивные, искусственно прерывающие на самых ранних стадиях жизнь эмбриона, что приравнивается к аборту и однозначно осуждается как тяжкий грех человекоубийства, и неабортивные, не связанные с пресечением уже начавшейся жизни, которые приравнивать к аборту ни в коем случае нельзя. Родители призываются к ответственному отношению за полноценное воспитание детей. Лучшим способом реализации такого отношения признаётся воздержание. Однако считается, что далеко не каждая супружеская пара способна на столь высокий подвиг. Предполагается, что решения в этой области супруги должны принимать по обоюдному согласию, прибегая к совету опытного и рассудительного духовника .
* Римско-католическая церковь отвергает все способы контрацепции в браке, кроме естественных биологических (за исключением прерванного полового акта) .
* Ислам разрешает применение контрацепции в ограниченном количестве при наличии причин, считающихся уважительными по исламу. Для обратимой контрацепции таковыми являются физическая слабость, болезнь, желание жены сохранить красоту/фигуру для мужа и др. причины. Необратимую контрацепцию разрешается применять только в том случае, если жизнь женщины в опасности, или же её здоровье находится под серьёзной угрозой .
* Ортодоксальный иудаизм в определённых случаях разрешает использование противозачаточных средств — в зависимости от состояния физического и психологического здоровья женщины, наличия детей, времени, прошедшего от предыдущих родов, метода предохранения. Ультраортодоксы советуются в конкретных ситуациях с раввином. Наиболее предпочтительным методом считается отказ от отношений в «опасные дни», затем — гормональные средства, спермициды и барьерные (диафрагма). Презерватив и прерванный половой акт запрещены. Заповедь «плодитесь и размножайтесь» считается выполненной, если в семье есть дети обоих полов .
См. также
 
* Всемирный день контрацепции (отмечается 26 сентября)
* Бесплодие
* Демографический взрыв
* Демографическая политика
* 
* Суммарный коэффициент рождаемости
* Половое просвещение
* Планирование семьи
* Фертильность
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Все методы контрацепции
* Методы контрацепции
* Контрацепция: какой метод выбрать
* Индекс Перля при использовании различных методов контрацепции в обычных условиях
* Рейтинг эффективности контрацептивов
* Table of contraceptive efficacy
* 
* 
*

'''Микрофо́н''' (от  — маленький,  — голос) — электроакустический прибор, преобразующий звуковые колебания в электрический сигнал.
История
В телефонном аппарате Белла микрофон, как отдельный узел, отсутствовал, его функцию выполнял электромагнитный капсюль, совмещавший в себе функции микрофона и телефонного капсюля. 
Первым устройством, использующимся только в качестве микрофона, стал угольный микрофон Эдисона , об изобретении которого также независимо заявляли Генрих Махальский в 1878 году и Павел Голубицкий в 1883 году. Действие его основывается на изменении сопротивления между зёрнами угольного порошка при изменении давления на их совокупность.
В середине 1890-х годов швейцарец Франсуа Дюссо скомбинировал микрофон с фонографом, эта модификация, названная ''микрофонографом'', изначально разработанная для слабослышащих, предназначалась для усиления, записи и воспроизведения звуков. В опытах были получены записи неслышимых человеком звуков насекомых, тонов сердца .
Конденсаторный микрофон был изобретён инженером Bell Labs Эдуардом Венте (''Edward Christopher Wente'') в 1916 году. В нём звук воздействует на тонкую металлическую мембрану, изменяя расстояние между мембраной и металлическим корпусом. Тем самым образуемый мембраной и корпусом конденсатор меняет ёмкость. Если подвести к пластинам постоянное напряжение, изменение ёмкости вызовет ток через конденсатор, тем самым образуя электрический сигнал во внешней цепи.
Более массовыми стали динамические микрофоны, отличающиеся от угольных гораздо лучшей линейностью характеристик и хорошими частотными свойствами, а от конденсаторных — более приемлемыми электрическими свойствами. Первым динамическим микрофоном стал изобретённый в 1924 году немецкими учёными Эрлахом (''Gerwin Erlach'') и Шоттки электродинамический микрофон ленточного типа. Они расположили в магнитном поле гофрированную ленточку из очень тонкой (около 2 мкм) алюминиевой фольги. Такие микрофоны до сих пор применяются в студийной звукозаписи благодаря чрезвычайно широким частотным характеристикам, однако их чувствительность невелика, выходное сопротивление очень мало (доли ома), что значительно осложняет проектирование усилителей. Кроме того, достаточная чувствительность достижима только при значительной площади ленточки (а значит, и размерах магнита), в результате такие микрофоны имеют бо́льшие размеры и массу по сравнению со всеми остальными типами.
Пьезоэлектрический микрофон, сконструированный советскими учёными С. Н. Ржевкиным и А. И. Яковлевым в 1925 году, имеет в качестве датчика звукового давления пластинку из вещества, обладающего пьезоэлектрическими свойствами. Работа в качестве датчика давления позволила создать первые гидрофоны и записать сверхнизкочастотные звуки, характерные для морских обитателей.
В 1931 году американские инженеры Венте и Тёрэс (''Albert L. Thuras'') изобрели динамический микрофон с катушкой, приклеенной к тонкой мембране из полистирола или фольги. В отличие от ленточного, он имел существенно более высокое выходное сопротивление (десятки ом и сотни килоом), мог быть изготовлен в меньших размерах и является обратимым. 
Совершенствование характеристик именно этих микрофонов, в сочетании с совершенствованием звукоусилительной и звукозаписывающей аппаратуры, позволило развиться индустрии звукозаписи не только в студийных условиях. Создание малых по размеру (даже несмотря на массу постоянного магнита, необходимого для работы микрофона), а также чрезвычайно чувствительных и узконаправленных динамических микрофонов в заметной степени изменило представление о приватности и породило ряд изменений в законодательстве (в частности, о применении подслушивающих устройств).
Тогда же разработанные ''электромагнитные микрофоны'', в отличие от электродинамических, имеют закреплённый на мембране постоянный магнит и неподвижную катушку. Благодаря отсутствию жёстких требований к массе катушки (характерном для динамических микрофонов) такие микрофоны делались высокоомными, а также порой имели многоотводные катушки, что делало их более универсальными. Такие микрофоны, наряду с пьезоэлектрическими, позволили создать эффективные слуховые аппараты, а также ларингофоны.
Электретный микрофон, изобретённый японским учёным Ёгути в начале 1920-х годов, по принципу действия и конструкции близок к конденсаторному, однако в качестве неподвижной обкладки конденсатора и источника постоянного напряжения выступает пластина из электрета. Долгое время такие микрофоны были относительно дороги, а их очень высокое выходное сопротивление (как и конденсаторных, единицы мегаом и выше) заставляло применять исключительно ламповые схемы. Создание полевых транзисторов привело к появлению чрезвычайно эффективных, миниатюрных и лёгких электретных микрофонов, совмещённых с собранным в том же корпусе предусилителем на полевом транзисторе.
Устройство микрофона
 с подвижной катушкой]]
 
 
Принцип работы микрофона заключается в том, что давление звуковых колебаний воздуха, воды или твёрдого вещества действует на тонкую мембрану микрофона. В свою очередь, колебания мембраны возбуждают электрические колебания; в зависимости от типа микрофона для этого используются явление электромагнитной индукции, изменение ёмкости конденсаторов, пьезоэлектрический эффект или электрическое сопротивление угольного порошка.
Свойства акустико-механической системы сильно зависят от того, воздействует ли звуковое давление на одну сторону диафрагмы (микрофон давления) или на обе стороны, а во втором случае от того, симметрично ли это воздействие (микрофон градиента давления) или на одну из сторон диафрагмы действуют колебания, непосредственно возбуждающие её, а на вторую — прошедшие через какое-либо механическое или акустическое сопротивление или систему задержки времени (асимметричный микрофон градиента давления).
Большое влияние на характеристики микрофона оказывает его механоэлектрическая часть.
Классификация микрофонов
 МК-319]]
 Октава МК-319]]
 Sennheiser]]
Типы микрофонов по принципу действия
* Динамический микрофон (электромагнитный)
** Катушечный микрофон
** Ленточный микрофон
* Конденсаторный микрофон
** Ламповый конденсаторный микрофон 
* Угольный микрофон - ранний тип микрофона, в отличие от других типов, он не вырабатывает ЭДС, а изменяет своё сопротивление при воздействии звуковых волн на мембрану. Не требует применения усилителя, потому ранее был широко распространён, например, в телефонных аппаратах, однако качество звукового сигнала у такого микрофона низкое.
* Пьезомикрофон
* Оптоакустический микрофон (несущей является свет)
* Электретный микрофон - самый распространенный в современное время и наиболее дешёвый, фактически является разновидностью конденсаторного микрофона, неподвижной обкладкой которого является пластина из электрета - диэлектрика, долгое время (в течение десятилетий) сохраняющего свою поляризацию после снятия воздействия, приведшего к её возникновению. Массовое распространение, миниатюризация и удешевление полупроводниковых приборов позволяют встраивать усиливающие полевые транзисторы в сверхминиатюрный корпус микрофона, часто называемый "капсюлем". Ныне сфера применения таких микрофонов крайне широка - они являются основным видом микрофонов в проводных, DECT- и мобильных телефонах, планшетных компьютерах и смартфонах, видеокамерах, фотоаппаратах, веб-камерах, камерах видеонаблюдения, компьютерах, домофонах, радио- и видеонянях и других переговорных устройствах (например, связь "пассажир-машинист", "пациент-медработник"), умных колонках, умных телевизорах, диктофонах и т.п.
Сравнительные характеристики основных типов микрофонов (устаревшие данные из «БСЭ» 1967 год):
 
Функциональные виды микрофонов
* Студийный микрофон;
* Сценический микрофон;
* Измерительный микрофон («искусственное ухо»);
* Микрофонный капсюль для телефонных аппаратов;
* Микрофон для применения в радиогарнитурах, в т. ч. USB-микрофон (со встроенной звуковой картой);
* Микрофон для скрытого ношения;
* Ларингофон;
* Гидрофон.
Характеристики микрофонов
 
Микрофоны любого типа оцениваются следующими характеристиками:
# чувствительность;
# частотная характеристика чувствительности;
# акустическая характеристика микрофона ;
# характеристика направленности;
# уровень собственных шумов микрофона.
Чувствительность
Чувствительность микрофона M_0 определяется отношением напряжения на выходе микрофона U к звуковому давлению P_0, как правило, в свободном звуковом поле , то есть при отсутствии влияния отражающих поверхностей . При распространении синусоидальной звуковой волны в направлении рабочей оси микрофона это направление называется осевой чувствительностью:
: M_0 = U/P_0, (мВ/Па).
Рабочей осью микрофона является направление его преимущественного использования и обычно совпадает с осью симметрии микрофона. Если конструкция микрофона не имеет оси симметрии, то направление рабочей оси указывается в технических условиях. Чувствительность современных микрофонов составляет (динамические микрофоны) (конденсаторные микрофоны) Чем больше это значение, тем выше чувствительность микрофона.
Таким образом, микрофон с чувствительностью −75 дБ менее чувствителен, чем −54 дБ, а с обозначением 2 мВ/Па менее чувствителен, чем 20 мВ/Па. Для ориентировки : −54 дБ это то же, что и 2,0 мВ/Па. Также надо учесть, что если у микрофона меньше чувствительность, это вовсе не означает, что он хуже.
Частотная характеристика чувствительности
 
Частотная характеристика чувствительности (ЧХЧ) — это зависимость осевой чувствительности микрофона от частоты звуковых колебаний в свободном поле. Неравномерность ЧХЧ, как правило, измеряют в децибелах как двадцать логарифмов (по основанию 10) отношения чувствительности микрофона на определённой частоте к чувствительности на опорной частоте (в основном 1 кГц).
Акустическая характеристика
Влияние звукового поля микрофона оценивается акустической характеристикой, которая определяется отношением силы, действующей на диафрагму микрофона, и звуковым давлением в свободном звуковом поле:
A = F/P, а потому, что чувствительность микрофона M = U/P можно представить как U/P = U/F • F/P и выразить через А. Тогда получим: M = A • U / F. Отношение напряжения на выходе микрофона к силе, действующей на диафрагму U/F, характеризует микрофон как электромеханический преобразователь. Акустическая характеристика определяет характеристику направленности микрофона. По виду акустической характеристики, а, следовательно, и характеристики направленности, отличают три типа микрофонов как приёмников звука: приёмники давления; градиента давления; комбинированные.
Характеристика направленности
 
Характеристикой направленности называют зависимость чувствительности микрофона от направления падения звуковой волны по отношению к оси микрофона. Она определяется отношением чувствительности Мα при падении звуковой волны под углом α относительно акустической оси микрофона к его осевой чувствительности:
: φ = M α /M 0 
Направленность микрофона означает его возможное расположение относительно источников звука. Если чувствительность не зависит от угла падения звуковой волны, то есть φ = 1, то микрофон называют ненаправленным, и источники звука могут располагаться вокруг него. А если чувствительность зависит от угла, то источники звука должны располагаться в пространственном угле, в пределах которого чувствительность микрофона мало отличается от осевой чувствительности.
Ненаправленные микрофоны
В ненаправленных микрофонах — приёмниках давления — сила, действующая на диафрагму, определяется звуковым давлением у поверхности диафрагмы. Звуковое поле может действовать только на одну сторону диафрагмы. Вторая сторона конструктивно защищена. Если размеры микрофона малы по сравнению с длиной звуковой волны, то микрофон не изменяет звукового поля. Если размеры соизмеримы с длиной волны, тогда за счёт дифракции звуковых волн микрофон приобретает направленность. На частотах от 5000 Гц и ниже такие микрофоны являются ненаправленными.
Преимуществом ненаправленных микрофонов является простота конструкции, расчёта капсюля и стабильности характеристик с течением времени. Ненаправленные капсюли часто используют в составе измерительных микрофонов, в быту могут быть использованы для записи разговора людей, сидящих за круглым столом.
Микрофоны двустороннего направления
В микрофонах — приёмниках градиента давления — сила, действующая на движущуюся систему микрофона, определяется разностью звуковых давлений на двух сторонах диафрагмы. То есть звуковое поле действует на две стороны диафрагмы. Характеристика направленности имеет вид восьмёрки.
Двусторонние микрофоны удобны, например, для записи разговора двух собеседников, сидящих друг напротив друга. Также их применение удобно в студиях звукозаписи при записи голоса с одновременной игрой на инструментах — так как они хорошо отсекают звуки, приходящие несоосно с основным, а также при некоторых способах записи стереозвука (технология Блюмлейна).
Микрофоны одностороннего направления
Односторонняя направленность достигается в микрофонах комбинированного типа. Их диаграммы направленности близки по форме к кардиоиде, поэтому нередко их называют кардиоидными. Модификации микрофонов, имеющих ещё меньшую направленность, чем кардиоидные, называют суперкардиоидными и гиперкардиоидными, однако эти разновидности, в отличие от кардиоидного микрофона, также чувствительны к сигналам с противоположной стороны.
Эти микрофоны имеют определённые преимущества в эксплуатации: источник звука располагается с одной стороны микрофона в пределах достаточно широкого пространственного угла, а звуки, распространяющиеся за его пределами, микрофон не воспринимает .
Уровень шумов
''Эквивалентный уровень
шума'' (equivalent
noise). В соответствии с международными стандартами собственный уровень шума микрофона определяется как уровень звукового давления, который создаёт напряжение на выходе микрофона, равное напряжению, возникающему в нём только за счёт собственных шумов при отсутствии звукового сигнала. Он может быть рассчитан по формуле
L pЭ =20lg U ш /Sρ0,
где:
U ш — квадратный корень из разности квадратов значений напряжения на выходе испытательного стенда по ГОСТ 16123-88 (IEC 60268-4), измеренное при подключенном микрофоне и при замене его на резистор – эквивалент модуля сопротивления испытуемого микрофона,
S — чувствительность микрофона на частоте 1000 Гц, ρ0=2×10 −5&nbsp; Па.
Способы измерения этого параметра несколько отличаются в разных стандартах, поэтому обычно в современных каталогах приводятся два значения эквивалентного уровня шумов: по стандарту DIN 45 412 (IEC 60268-1) и по стандарту DIN 45 405 (CCIR 468-3). В первом случае при измерениях используется взвешивающая стандартная кривая А. Во втором случае используется другая форма взвешивающей кривой (психометрическая кривая 468) и отличия в методике, более подходящей для измерительных микрофонов.
Звуковые микрофонные фильтры
Для микрофонов существуют различные типы звуковых фильтров: накладки из полиуретана, поп-фильтры, звукозаглушающие боксы и капсюли (решётки).
 
Файл:Microphone and cover.JPG|Микрофон со снятым ветряным фильтром
Файл:GaugeInc PopFilter.png|Поп-фильтр
Файл:Dead cat Dead Kitten.JPG|Меховой фильтр (разговорное «собака»; в английском языке используются термины «дохлая кошка» (dead cat) или «дохлый котёнок» (dead kitten), в зависимости от размера. Самый эффективный фильтр шума ветра. Надевается на жёсткий кожух «цеппелин».
Файл:Микрофонная решётка (капсюль).png|Микрофонная решётка («корзина») фильтрующая звук поступающий на капсюль микрофона от ветра (задувания)
 
 
Типы подключения
 
 
 
Большинство микрофонов подключается к звуковому оборудованию посредством провода. Проводное соединение микрофона к звуковому оборудованию может быть или разъёмным. Разъёмное соединение применяют чаще всего. 
Долгие годы во время выступления на сцене, конференциях и тому подобном применялись именно проводные микрофоны, так как они неприхотливы и просты в эксплуатации; при этом, профессиональные микрофоны имеют трёхпроводное балансное подключение (разъёмы XLR) для снижения наводок и помех. 
Для работы конденсаторных микрофонов звуковое оборудование должно иметь режим фантомного питания.
 
Также существуют более сложные устройства — радиомикрофоны (беспроводные микрофоны, радиосистемы), — которые составляют конкуренцию проводным микрофонам, хотя и не вытесняют их совсем (они также применяются для выступления на сцене, на конференциях). Внутри такого микрофона находится радиопередатчик, передающий по радио звуки на расположенный поблизости радиоприёмник (ресивер) через внутреннюю антенну (у некоторых беспроводных микрофонов также встречается внешняя антенна; у приёмника обязательно имеется внешняя антенна). Рабочая частота приёмника строго соответствует рабочей частоте передатчика микрофона (рабочая частота измеряется в мегагерцах (МГц, MHz) и может достигать нескольких сотен единиц — это УКВ-радиосвязь (или FM; иногда в техническом описании указано «FM wireless microphone»). Приёмник подключается к звуковому оборудованию посредством провода, сам же питается от электросети.
Главное удобство радиомикрофонов в том, что они в отличие от проводных имеют хотя и ограниченную мощностью передатчика, но бо́льшую свободу передвижения. 
Недостаток — относительно частая разрядка элементов питания (аккумуляторов) .
Радиомикрофоны бывают как бытового, так и профессионального назначения. Бытовые обычно работают по принципу «подключи и работай» («plug and play») и имеют только настройки выходной громкости. У радиосистем профессиональных серий на ресивере и самом микрофоне можно установить желаемые настройки сигнала для каждого конкретного микрофона (иные названия: калибровка, отстройка), что позволяет одному ресиверу обслуживать иногда сразу 10 и более радиомикрофонов, кроме того, качество сигнала и передаваемых звуков у них гораздо выше, нежели у бытовых, поэтому профессиональные радиомикрофоны так хорошо себя зарекомендовали на концертах. Также бывают цифровые микрофонные радиосистемы из тех же профессиональных серий.
Наиболее известными производителями профессиональных радиомикрофонов являются Sennheiser, Beyerdynamic (Германия) и Shure (США) .
На фото для примера показан радиомикрофон «Shure GLXD4». Когда в концерте участвует несколько радиомикрофонов, то для цветовой маркировки их обычно перематывают изолентой (как на фото), поскольку они идентичны по виду (если одного типа и серии) .
См. также
 
 
* Стереозапись
* Микрофонная решётка
* — чувствительный электронный усилитель для усиления сигнала с микрофона.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Динами́ческий (электродинами́ческий) микрофо́н''' — микрофон, сходный по конструкции с динамическим громкоговорителем. Он представляет собой мембрану, соединённую с проводником, который помещен в сильное магнитное поле, создаваемое постоянным магнитом. Колебания давления воздуха (звук) колеблют мембрану и перемещают в магнитном поле соединённый с ней проводник. Когда проводник пересекает силовые линии магнитного поля, в нём наводится ЭДС индукции. ЭДС индукции пропорциональна амплитуде и частоте колебаний мембраны.
В отличие от конденсаторных, динамические микрофоны не требуют фантомного питания.
Обратимость
Динамический микрофон практически аналогичен по конструкции динамическому громкоговорителю. Это, в сущности, «обращение» электродинамического громкоговорителя (динамика): вместо подачи напряжения на катушку динамика для создания звука с этой катушки снимается напряжение, созданное внешним звуком.
Свойство обратимости позволяет использовать одно устройство для передачи и приёма звукового сигнала в полудуплексных приёмопередатчиках: рациях и трансиверах.
Виды микрофонов по системе и способу записи
Монофонический
Простой в методе записи. Обычный, для записи звука в стандартном — монофоническом режиме. Такой способ применяется чаще всего. Можно записать монофонический звук в том числе и на стереофонической радиоаппаратуре.
Стереофонический
Пара микрофонов, применяемых для записи стереофонического звука. В левый микрофон записывается звук для левого канала, в правый — для правого. Хотя иногда левый и правый микрофоны могут располагаться и наоборот. Применяют такие микрофоны для записи пробного стереозвука также и в процессе ремонта стереофонического оборудования звукозаписи.
Классификация по типу проводника
Катушечный
 
В электродинамическом микрофоне ''катушечного'' типа диафрагма жёстко соединена с подвижной катушкой из медной проволоки на цилиндрическом каркасе, находящейся в кольцевом зазоре магнитной системы с постоянным магнитом, и по устройству аналогичен электродинамическим громкоговорителям. При колебаниях диафрагмы под действием звуковой волны витки обмотки катушки пересекают радиальные магнитные силовые линии, и в катушке наводится переменная ЭДС. Такой микрофон прост по конструкции, имеет хорошую чувствительность и надёжен в эксплуатации.
Ленточный
 
В электродинамическом микрофоне ленточного типа вместо катушки в магнитном поле располагается гофрированная ленточка из алюминиевой фольги. Под действием звука ленточка колеблется, при этом на концах ленточки наводится ЭДС звукового сигнала. Такой микрофон имеет высокое качество и применяется, главным образом, в студиях звукозаписи.
Диаграмма направленности
Катушечные микрофоны в большинстве своём имеют либо кардиоидную, так как задняя часть диафрагмы закрыта магнитной системой, либо круговую диаграмму направленности.
См. также
* Громкоговоритель
* Твитер
* Наушники
Источники
* 
*

'''Конденса́торный микрофо́н''' — микрофон, действие которого основано на использовании свойств электрического конденсатора. Изобретён в 1916 году инженером Bell Labs Эдвардом Венте (''Edward Christopher Wente''), используется в основном в студийной звукозаписи.
Устройство
 
 ]]
 ]]
Представляет собой конденсатор, одна из обкладок которого выполнена из эластичного материала (обычно — полимерная плёнка с нанесённой металлизацией). При звуковых колебаниях вибрации эластичной обкладки изменяют ёмкость конденсатора. Если конденсатор заряжен (подключён к источнику постоянного напряжения), то изменение ёмкости конденсатора приводит к изменению напряжения на нём, возникновению разности между напряжением на конденсаторе и напряжением питания и выравнивающих эти напряжения токов заряда/разряда, которые и являются полезным сигналом, поступающим с микрофона на усилитель. Для работы такого микрофона между обкладками должно быть приложено поляризующее напряжение, 50—60 вольт в более старых микрофонах, а в моделях после 1960—1970-х годов 48 вольт. Такое напряжение питания считается стандартом, именно с таким фантомным питанием выпускаются предусилители и звуковые карты. Конденсаторный микрофон имеет очень высокое выходное сопротивление. В связи с этим, в непосредственной близости к микрофону (внутри его корпуса) располагают предусилитель с высоким (порядка 1 ГОм) входным сопротивлением, выполненный на электронной лампе или полевом транзисторе, который также обеспечивает балансное подключение микрофона к остальной звукоусиливающей аппаратуре. Как правило, напряжение для поляризации и питания предусилителя подаётся по сигнальным проводам (фантомное питание).
Применение
Конденсаторные микрофоны обладают весьма равномерной амплитудно-частотной характеристикой, имеют высокую чувствительность и низкие искажения, благодаря чему широко используются в студиях звукозаписи, на радио и телевидении. Недостатками их являются высокая стоимость, необходимость во внешнем питании и высокая чувствительность к ударам и климатическим воздействиям — влажности воздуха и перепадам температуры, что не позволяет использовать их в полевых условиях. Кроме того, из-за большого динамического диапазона, конденсаторные микрофоны воспринимают посторонние звуки и шумы, а значит запись с них целесообразна только в специально подготовленном помещении.
Электретный микрофон
 
 электретного микрофона]]
По принципу действия электретный микрофон является одной из разновидностей конденсаторных микрофонов. Как правило, мембрана электретных микрофонов имеет бо́льшую толщину и меньшую площадь, из-за чего характеристики таких микрофонов более скромные, но при этом они имеют невысокую цену и нетребовательны к условиям эксплуатации. Такие микрофоны получили распространение в бытовой радиоаппаратуре.
Литература
* 
Примечания

'''Ми́кшерный пульт''' («микшер», или «микшерная консоль», от ) — электронное устройство, предназначенное для сведения звуковых сигналов: суммирования нескольких источников в один или более выходов. Также при помощи микшерного пульта осуществляется маршрутизация сигналов. Микшерный пульт используют при звукозаписи, сведении и концертном звукоусилении. 
Существуют аналоговые и цифровые микшерные пульты, и у каждого из этих видов существуют свои сторонники и противники, так как оба вида имеют свои очевидные преимущества и недостатки. Также микшерные пульты различаются по количеству входов и выходов. Профессиональные концертные и студийные микшерные консоли, как правило, имеют не менее 32 входов, более 6 Aux-шин, мощный эквалайзер на входах, 4 или более подгрупп, а также оснащаются высокоточными и длинноходными фейдерами. В свою очередь компактные и бюджетные микшеры имеют малое количество каналов, более скудные эквалайзеры, и нередко лишены фейдеров (которые заменяются обычными потенциометрами).
Существует отдельный класс микшерных пультов, предназначенных для работы диджея. Основное отличие DJ-пульта состоит в меньшем количестве входных каналов (например, один микрофонный и два стерео канала), наличии кроссфейдера, с помощью которого диджей плавно сводит сигналы входных каналов, а также наличии блока специальных звуковых эффектов.
Структура микшерного пульта
В целом, любой микшерный пульт имеет '''секцию входов и секцию выходов'''. Секция входов состоит из определённого количества входных каналов (ячеек) — монофонических и стереофонических. Как правило, количество входных каналов на пультах кратно двум. Вход каждого моно канала обычно оформлен двумя гнёздами: 
* для микрофона — тип XLR;
* для линейного источника сигнала — TRS или RCA.
Каждый входной канал состоит из нескольких блоков обработки и маршрутизации сигнала. Основные из них:
* Предварительный усилитель с регулировкой чувствительности (Gain или Trim), позволяющий оптимально задать рабочий уровень входного сигнала.
* Подавляющее большинство микшерных пультов имеют на входе источник «фантомного» питания, которое необходимо при использовании конденсаторных микрофонов или некоторых ди-боксов.
* Многополосный эквалайзер, позволяющий откорректировать частотную характеристику сигнала. Профессиональные микшерные пульты оснащаются полупараметрической регулировкой полос, количество которых может достигать шести.
* Блок маршрутизации входного сигнала на дополнительные шины (Aux), которые можно использовать для обработки сигнала внешним (или встроенным) процессором эффектов, либо для отправки его на отдельную мониторную линию. В зависимости от конфигурации микшерной консоли, Aux-шин может быть от двух до двенадцати. Любая Aux-шина может работать в двух режимах: Pre и Post — они определяют зависимость уровня сигнала в шине от положения фейдера громкости. Таким образом, в Aux-шине можно создать индивидуальный микс (баланс) входных источников.
* Регулятор панорамирования, с помощью которого определяется положение сигнала в звуковой стерео картине.
* Фейдер громкости входного сигнала, определяющий его уровень в общем балансе всех каналов.
Входы некоторых микшерных пультов оснащаются «точкой разрыва» (Insert), которая находится после предусилителя. Данное гнездо представляет собой одновременно вход и выход данного канала, который можно использовать для индивидуального подключения какого-либо устройства обработки сигнала, например, компрессор.
Секция выходов микшерного пульта представляет собой систему управления и маршрутизации всех присутствующих на пульте выходов. Данная секция может состоять из:
* Фейдеров уровня общего (главного) выхода.
* Ячеек подгрупп, которые представляют собой универсальные шины, позволяющие объединять входные сигналы для определённой цели и управлять такой группой одним фейдером, или даже отправить группу на отдельный выход. Например, можно объединить все сигналы ударной установки в одну подгруппу.
* Регуляторов уровня выхода Aux-шин. Помимо выходов для Aux-шин, многие микшерные пульты имеют Aux-входы (т. н. «возврат»), которые, по сути, являются дополнительными входами. Обычно система «посыл-возврат» используется для обработки сигнала Aux-шины внешним процессором эффектов.
* Дополнительных функций, таких как: общий эквалайзер, сумматор общего стерео-выхода в моно-сигнал, матрица (дополнительный набор универсальных шин), блоки прослушивания отдельных каналов в наушниках без вмешательства в основной баланс и многое другое.
Применение и разнообразие микшерных пультов
Микшеры применяются во всех сферах звукового усиления — студии звукозаписи, концертное оборудование, трансляционное оборудование, радиостанции и т. д. Существуют микшерные пульты со встроенными усилителями мощности (т. н. «активные микшеры»), которые подходят для компактных и мобильных звуковых комплектов. Некоторые профессиональные студийные и концертные микшерные консоли оснащаются электронной моторикой всех регуляторов, что позволяет управлять ими с компьютера, при этом сама консоль остаётся аналоговой, однако их применение ограничивается довольно высокой стоимостью.
 ]]
Отдельного внимания заслуживают цифровые микшерные пульты, основные преимущества которых заключаются в более функциональных блоках обработки и маршрутизации, возможностью сохранения всех настроек в пресеты, а также в гораздо более компактных размерах. Однако оцифровка входных сигналов и обратное преобразование цифрового сигнала в аналоговый привело к появлению большого количества противников этой технологии. Кроме того, в отличие от традиционных микшерных консолей, где все функции и органы управления понятны любому звукорежиссёру, цифровые микшеры требуют определённого времени на их изучение.
Другой класс микшерных пультов составляют консоли для вещательных студий радиостанций. Данные микшеры, как правило, оснащаются высококачественными и сверхнадёжными компонентами и фейдерами, а также так называемыми «телефонными гибридами», которые представляют собой ячейку, предназначенную для согласования с телефонной линией.
Литература
 
* 
*Филипп Мартинак, Модули микшерного пульта, 2002 - Страниц 144,ISBN: 5940741126

'''Звукоза́пись''' — процесс записи звуковых сигналов. Результатом звукозаписи является фонограмма.
Необходимое оборудование: устройство для преобразования акустических колебаний в электрический сигнал (микрофон) или генератор тона (напр. звуковой синтезатор, семплер), устройство для преобразования электрических колебаний в последовательность дискретных (цифровых) значений (в цифровой звукозаписи), устройство для сохранения (магнитофон, жёсткий диск компьютера или иное устройство для сохранения полученной информации на носитель). Звукозапись может быть монофонической, стереофонической, многоканальной.
Самая старая из известных звукозаписей была сделана 9 апреля 1860 года парижским изобретателем Эдуардом-Леоном Скоттом де Мартенвилем с помощью устройства, называемого «фоноавтограф» .
В зависимости от сохранения, выделяют два основных вида записи звуков: ''аналоговый'' и ''цифровой''.
Аналоговая звукозапись
 
Под аналоговой подразумевают запись звуков на физический носитель таким образом, чтобы устройство воспроизведения производило колебания и создавало звуковые волны аналогичные тем, что были получены при сохранении.
Механическая звукозапись
Записываемый звук воздействовал через рупор на мембрану, жёстко связанную с резцом. При воспроизведении игла, двигающаяся по канавке, передаёт колебания на упругую мембрану, которая излучает звук. Звук усиливался при помощи рупора конической формы.
* Фоноавтограф (1857)
* Фонограф (1878)
* Граммофон (1887)
* Патефон (1907)
Электромеханическая запись
Записываемые звуковые колебания преобразуются микрофоном в соответствующие электрические токи, воздействующие после их усиления на электромеханический преобразователь — рекордер, который превращает переменные электрические токи посредством магнитного поля в соответствующие механические колебания резца . Для воспроизведения применялся пьезоэлектрический, а позднее более качественный — магнитный звукосниматель. Звукосниматели преобразуют колебания иглы, бегущей по звуковой дорожке грампластинки, в электрический сигнал, который после усиления в электронном усилителе поступает в громкоговоритель.
* Электрофон (1925)
* 
Оптическая (фотографическая) запись звука
 
Оптическая фонограмма применялась, в основном, в кино, и имела переменную ширину дорожки (1904) или переменную оптическую плотность (1919) и наносилась на кромку киноленты. При воспроизведении световой поток лампы проходя сквозь киноленту изменялся (модулировался) в соответствии с записанными звуковыми колебаниями. Фотоэлемент превращал падающий на него переменный световой поток в электрические колебания. Электрический сигнал усиливался усилителем воспроизведения и поступал на громкоговоритель, установленный у экрана в зрительном зале кинотеатра .
В тридцатых-сороковых годах XX века в СССР разрабатывалась система оптической звукозаписи и воспроизведения с использованием бумажного носителя (ленты) . Но «Говорящая бумага» П. П. Скворцова широкого распространения не получила.
Магнитная звукозапись
 
Запись производится с помощью записывающей магнитной головки, создающей переменное магнитное поле на участке движущегося носителя (зачастую магнитной ленты), обладающего магнитными свойствами. На ферромагнитном слое носителя остаётся след остаточного намагничивания. След и есть дорожка фонограммы. При воспроизведении магнитная головка преобразует остаточный магнитный поток движущегося носителя записи в электрический сигнал звуковой частоты.
* Магнитофон (1932)
Цифровая звукозапись
 
 
Под цифровой записью понимают оцифровку и сохранение звука в виде набора бит (битовой последовательности), который описывает воспроизведение тем или иным устройством.
Магнитная цифровая звукозапись
Запись цифровых сигналов производится на магнитную ленту. Выделяют два типа записи:
* продольно-строчная система записи — в которой лента движется вдоль блока неподвижных магнитных головок записи/воспроизведения
** DASH (1982) ( )
** DCC (1992) ( , цифровая компакт-кассета)
* наклонно-строчная система записи — в которой лента движется вдоль барабана вращающихся магнитных головок и запись осуществляется наклонно отдельными дорожками, что обеспечивает большую плотность, по сравнению с продольно-строчной системой записи.
** DAT (1987) ( )
** ADAT (1991) ( , цифровая аудиолента фирмы Alesis) — на основе лентопротяжного механизма и видеокассет стандарта S-VHS
Магнитооптическая запись
Запись на магнитооптический диск осуществляется по следующей технологии: излучение лазера разогревает участок дорожки выше температуры точки Кюри, после чего электромагнитный импульс изменяет намагниченность, создавая отпечатки, эквивалентные питам на оптических дисках. Считывание осуществляется тем же самым лазером, но на меньшей мощности, недостаточной для разогрева диска: поляризованный лазерный луч проходит сквозь материал диска, отражается от подложки, проходит сквозь оптическую систему и попадает на датчик. При этом в зависимости от намагниченности изменяется плоскость поляризации луча лазера (эффект Керра), что и определяется датчиком.
* Минидиск (MD) (1992)
* Hi-MD (2004)
Лазерная запись
При записи данные записываются на диск лучом лазера повышенной мощности, чтобы физически «прожечь» органический краситель записывающего слоя. Когда краситель нагревается выше определённой температуры, он разрушается и темнеет, изменяя отражательную способность «прожжённой» зоны. Таким образом при записи, управляя мощностью лазера, на записывающем слое получают чередование тёмных и светлых пятен, которые при чтении интерпретируются как питы. При чтении лазер имеет значительно меньшую мощность, чем при записи, и не разрушает краситель записывающего слоя. Отражённый от отражающего слоя луч попадает на фотодиод, а если луч попадает на тёмный — «прожжённый» — участок, то луч почти не проходит через него до отражающего слоя и фотодиод регистрирует ослабление светового потока. Чередующиеся светлые и тёмные участки дорожки порождают изменение светового потока отражённого луча и переводятся в изменение электрического сигнала, который далее и преобразуется в биты информации электрической системой привода — «декодируется».
* Звуковой компакт-диск (1982) (CD)
* DTS (1993) — фонограмма к фильмокопии на отдельном компакт-диске
* DVD-Audio (1999) (DVD-A)
* SACD (1998) (Super audio compact disc, супер аудио компакт-диск)
Оптическая цифровая запись звука
 (SDDS); Dolby Digital (между отверстий перфорации); аналоговый оптический; метки (DTS).]]
Звуковое сопровождение к фильму печатается непосредственно на 35-мм киноплёнку оптическим методом в цифровом закодированном виде. При воспроизведении цифровой сигнал считывается специальной насадкой на кинопроектор и затем декодируется процессором в многоканальную фонограмму.
* Dolby Digital (1992)
* SDDS (1993)
Цифровые аудиоформаты
 
Запись звуковых данных производится в файл определённого формата, который сохраняется на электронных звуковых носителях.
* Нотные: MIDI (1982)
* Оцифрованный звук: OGG, MP3, WAV и т. п.
См. также
* Аудиоредактор
* Подкастинг
* История звукозаписи
* Звуковое кино
* Нотный редактор
* Фонограмма
* Микстейп
* Студия звукозаписи
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Магнитная звукозапись
* Механическая звукозапись

'''Звуковы́е носи́тели''', ''а́удионосители'' — носители для хранения звука с целью последующего воспроизведения.
Аналоговые носители
 
* '''механическая звукозапись'''
** восковой валик (цилиндр)
** грампластинка
*** диск Эдисона
*** грампластинка 78 об/мин
*** грампластинка 45 об/мин
*** виниловая грампластинка (33⅓ об/мин)
*** тефифон
* стальная проволока
* аналоговая магнитная лента
** магнитная лента на катушках
** четырёхдорожечная кассета
** восьмидорожечная кассета
** PlayTape (миниатюрные двухдорожечные магнитные ленты)
** компакт-кассета
** микрокассета
Цифровые носители
 ]]
* DAT ( )
*DCC ( , цифровая компакт-кассета)
* ADAT - цифровая система профессиональной звукозаписи, кассеты S-VHS в качестве носителей, 1992 г.
* Минидиск (MD)
* Компакт-диск (CD)
* DVD-Audio (DVD-A) — формат, предназначенный для хранения аудиоинформации на DVD-диске, разработан в 1998 г. для высококачественного воспроизведения звука.
*DualDisc является двухсторонним диском и содержит на одной стороне запись в формате DVD-аудио, а на другой — в формате СD. Его толщина (1,6 мм) немного больше, чем у любого из обычных дисков (1,2 мм), и он может не проигрываться на некоторых проигрывателях. Несмотря на многообещающее начало в 2004 г. и достаточно большое количество вышедших дисков, выпуск новых дисков этого формата в настоящее время практически прекращён.
* SACD (Super audio compact disc, супер-аудио компакт-диск)
* любое запоминающее устройство, например, карты флеш-памяти (CompactFlash, Memory Stick, SD, MMC, xD, компакт-стик (CS) и т. п.), хранящее файлы в цифровом формате (MP3, Ogg Vorbis и т. д.)
См. также
* Цифровые аудиоформаты
* Звукозапись

'''Усилитель''' — устройство для увеличения энергетических параметров сигнала с использованием энергии вспомогательного источника питания.
Функциональная связь между выходным и входным сигналом непрерывная и однозначная .
Усилители, наряду с реле, могут применяться в качестве логических элементов в случае скачкообразного изменения сигналов на входе (импульсные усилители) .
Усилители различают по природе усиливаемых сигналов :
* Усилитель электрических колебаний 
** Электронный усилитель
*** Усилитель звуковых частот
**** Гитарный усилитель
*** Операционный усилитель
*** Измерительный усилитель (средство измерений)
*** Дифференциальный усилитель
*** Усилитель постоянного тока
*** Измерительный усилитель
*** Предусилитель
** Электромеханический усилитель (см. Электромеханика)
** Оптический усилитель
*** Усилитель яркости
*** Мазер
*** EDFA
* Пневматический усилитель
* Магнитный усилитель
* Гидравлический усилитель
См. также
* Амплификация
Примечания

'''Усили́тель звуково́й частоты́ (УЗЧ)''' , '''усилитель ни́зкой частоты (УНЧ)''' , '''усилитель мо́щности звуковой частоты (УМЗЧ)''' — электронный прибор (электронный усилитель), предназначенный для усиления электрических колебаний, соответствующих слышимому человеком звуковому диапазону частот, таким образом к данным усилителям предъявляется требование усиления в диапазоне частот от 20 до 20 000 Гц по уровню −3 дБ, лучшие образцы УЗЧ имеют диапазон от 0 Гц до 200 кГц, простейшие УЗЧ имеют более узкий диапазон воспроизводимых частот. Может быть выполнен в виде самостоятельного устройства, или использоваться в составе более сложных устройств — телевизоров, музыкальных центров, активных акустических систем, радиоприёмников, радиопередатчиков, радиостанций и т. д.
Схемотехника и применение
 
 
 
Усилители низкой частоты наиболее широко применяются для усиления сигналов, несущих звуковую информацию, в этих случаях они называются также усилителями звуковой частоты. Кроме этого УНЧ используются для усиления информационного сигнала в различных сферах: измерительной технике и дефектоскопии; автоматике, телемеханике и аналоговой вычислительной технике; в других отраслях электроники.
Усилитель звуковых частот обычно состоит из предварительного усилителя и усилителя мощности (УМ). Предварительный усилитель предназначен для повышения мощности и напряжения и доведения их до величин, нужных для работы оконечного усилителя мощности, зачастую включает в себя регуляторы громкости, тембра или эквалайзер, иногда может быть конструктивно выполнен как отдельное устройство. Усилитель мощности должен отдавать в цепь нагрузки (потребителя) заданную мощность электрических колебаний. Его нагрузкой могут являться: акустические системы (колонки), наушники; радиотрансляционная сеть или модулятор радиопередатчика. Усилитель низких частот является неотъемлемой частью всей звуковоспроизводящей, звукозаписывающей и радиотранслирующей аппаратуры. Усилители низких частот широко используют в сфере автозвука и автоакустики.
Классификация
По схемотехнике выходного каскада
* однотактный выходной каскад
* двухтактный выходной каскад
По режиму работы выходного каскада
 
 
В зависимости от режима работы выходного каскада усилители делятся на:
* класс, или режим «'''A'''» — режим работы, в котором каждый активный прибор (лампа или транзистор) выходного каскада всегда работает в линейном режиме. При воспроизведении гармонических сигналов угол отсечки активного прибора равен 180°: прибор никогда не закрывается и, как правило, никогда не переходит в режим насыщения или ограничения тока. Все линейные однотактные усилители работают в режиме А.
* класс «'''AB'''» — режим работы двухтактного каскада, промежуточный между режимами А и В. Угол отсечки каждого активного прибора существенно больше 90°, но меньше 180°.
* класс «'''B'''» — режим работы двухтактного каскада, в котором каждый активный прибор воспроизводит с минимальными искажениями сигнал одной полярности (либо только положительные, либо только отрицательные значения входного напряжения). При воспроизведении гармонических сигналов угол отсечки активного прибора равен 90° или несколько превышает это значение. Для уменьшения нелинейных искажений при переходе сигнала через ноль выходные лампы или транзисторы работают с небольшими, но не нулевыми токами покоя. Установка нулевого тока покоя переводит каскад из режима B в режим '''С''': угол отсечки приобретает значение менее 90°, при переходе через ноль оба плеча двухтактной схемы находятся в отсечке. Режим С в звуковой технике не применяется из-за недопустимо высоких искажений.
 (С), формирующий ШИМ прямоугольное колебание, далее усиливаемое силовыми ключами и подаваемое на громкоговоритель через LC-фильтр нижних частот. Частота пилообразного сигнала выбирается много больше самой верхней частоты в спектре звукового сигнала.]]
* класс «'''D'''» — режим работы каскада, в котором активный прибор работает в ключевом режиме. Управляющая схема преобразует входной аналоговый сигнал в последовательность импульсов промодулированных по ширине (ШИМ), управляющих мощными выходным ключом (ключами). Выходной LC-фильтр, включённый между ключами и нагрузкой, усредняет импульсный сигнал от ключей, восстанавливая звуковой сигнал.
Режиму А свойственны наилучшая линейность при наибольших потерях энергии, режиму D — наименьшие потери при удовлетворительной линейности. Совершенствование базовых схем в режимах А, AB, B и D породило целый ряд новых «классов», от «класса АА» до «класса Z». Одни из них, например, конструктивно схожие усилители звуковых частот «класса S» и «класса АА», подробно описаны в литературе, другие («класс W», «класс Z») известны только по рекламе производителей.
По конструктивным признакам
 
По типу применения в конструкции усилителя активных элементов
* ''ламповые'' — на электронных лампах. Составляли основу всего парка УНЧ до 70-х годов. В 60-х годах выпускались ламповые усилители очень большой мощности (до десятков киловатт). В настоящее время используются в качестве инструментальных усилителей и в качестве звуковоспроизводящих усилителей. Составляют львиную долю аппаратуры класса HI-END ''(см. статью Ламповый звук)''. А также занимают большую долю рынка профессиональной и полупрофессиональной гитарной усилительной аппаратуры.
* ''транзисторные'' — на биполярных или полевых транзисторах. Такая конструкция оконечного каскада усилителя является достаточно популярной, благодаря своей простоте и возможности достижения большой выходной мощности, хотя в последнее время активно вытесняется усилителями на базе интегральных микросхем.
* ''интегральные'' — на интегральных микросхемах (ИМС). Существуют микросхемы, содержащие на одном кристалле как предварительные усилители, так и оконечные усилители мощности, построенные по различным схемам и работающие в различных классах. Из преимуществ — минимальное количество элементов и, соответственно, малые габариты.
* ''гибридные'' — часть каскадов собрана на полупроводниковых элементах, а часть на электронных лампах. Иногда гибридными также называют усилители, которые частично собраны на интегральных микросхемах, а частично на транзисторах или электронных лампах.
* ''на магнитных усилителях''. В качестве усилителей звуковых частот большой мощности предлагались, как альтернатива электронным лампам в 30 — 50 годы американскими и немецкими инженерами. В настоящее время являются «забытой» технологией .
* микротелефонные (англ. carbon amplifier). Такой усилитель представляет собой сочетание электромагнитного звукоизлучателя и угольного микрофона, объединённых общей мембраной. В прошлом усилители этого типа находили применение в слуховых аппаратах.
* пневматические (:en:compressed air gramophone). В таком усилителе источник колебаний (например, маломощный громкоговоритель, граммофонная игла) приводит в движение модулятор интенсивности потока воздуха от компрессора, за счёт чего происходит усиление амплитуды колебаний по мощности.
По виду согласования выходного каскада с нагрузкой
 
По виду согласования выходного каскада усилителя с нагрузкой их можно разделить на два основных типа:
* ''трансформаторные'' — в основном такая схема согласования применяется в ламповых усилителях. Обусловлено это необходимостью согласования большого выходного сопротивления лампы с малым сопротивлением нагрузки, а также необходимостью гальванической развязки выходных ламп и нагрузки. Некоторые транзисторные усилители (например, трансляционные усилители, обслуживающие сеть абонентских громкоговорителей (см. Проводное вещание), двухтактные усилители многих радиоприёмников на германиевых транзисторах, некоторые Hi-End аудиоусилители) также имеют трансформаторное согласование с нагрузкой.
* ''бестрансформаторные'' — в силу дешевизны, малого веса и большой полосы частот бестрансформаторные усилители получили наибольшее распространение. Бестрансформаторные двухтактные схемы легко реализуются на транзисторах. Обусловлено это низким выходным сопротивлением транзисторов в схеме эмиттерного (истокового) повторителя, возможностью применения комплементарных пар транзисторов. Мощные бестрансформаторные УМЗЧ имеют двухполярное питание, и позволяют подключать акустические системы непосредственно к выходу усилителя без разделительного конденсатора. Однако такие схемы обязательно имеют систему защиты АС от аварийного появления постоянного напряжения на выходе УМЗЧ (например, из-за пробоя одного из выходных транзисторов или пропадания одного из питающих напряжений). На лампах бестрансформаторные схемы реализовать сложнее, это либо схемы, работающие на высокоомную нагрузку, либо сложные схемы с большим количеством параллельно работающих выходных ламп.
По типу согласования выходного каскада с нагрузкой
* Согласование по напряжению — выходное сопротивление УМ много меньше омического сопротивления нагрузки. В настоящее время является наиболее распространённым. Позволяет передать в нагрузку форму напряжения с минимальными искажениями и получить хорошую АЧХ. УМЗЧ хорошо подавляют резонанс низкочастотных громкоговорителей и хорошо работают с пассивными разделительными фильтрами многополосных акустических систем, рассчитанными на источник сигнала с нулевым выходным сопротивлением. В настоящее время используется повсеместно.
* Согласование по мощности — выходное сопротивление УМ равно или близко сопротивлению нагрузки. Позволяет передать в нагрузку максимум мощности от усилителя, из-за чего в прошлом было весьма распространённым в маломощных простых устройствах. Сейчас является основным типом для работы на линию с известным волновым сопротивлением (например, LAN), и иногда в выходных каскадах ламповых усилителей. По сравнению с предыдущим типом, обеспечивает лучшее использование усилительного прибора по мощности (требуется меньшее число усилительных каскадов, что важно для ламповых усилителей) однако ухудшает АЧХ и приводит к недостаточному демпфированию резонансов акустической системы, в результате чего форма сигнала искажается.
* Согласование по току — выходное сопротивление УМ много больше сопротивления нагрузки. В основе такого согласования — следствие из закона Лоренца, согласно которому звуковое давление пропорционально току в катушке ГД. Позволяет сильно (на два порядка) уменьшить интермодуляционные искажения в ГД и их ГВЗ (групповое время задержки). УМЗЧ слабо подавляют резонанс низкочастотных громкоговорителей и плохо работают с пассивными разделительными фильтрами многополосных акустических систем, которые обычно рассчитаны на источник сигнала с нулевым выходным сопротивлением. В настоящее время используется крайне редко.
См. также
* Электронный усилитель
* Операционный усилитель
Примечания
 
Ссылки
* Схемы различных усилителей серийного производства 
* Подборка схем различных УНЧ для изготовления своими руками
* Популярные радиолюбительские схемы усилителей звуковых частот

'''Дом Па́влова''' ('''Дом Солдатской Славы''', '''Дом Афанасьева — Павлова''') — 4-этажный жилой дом, расположенный на площади Ленина в Волгограде, в котором во время Сталинградской битвы в течение 58 дней героически держала оборону группа советских бойцов. Часть историков считают, что обороной руководил старший сержант Яков Павлов, принявший командование отделением от раненого в начале боёв старшего лейтенанта Ивана Афанасьева , отсюда и название дома. Однако существует другая версия, что Павлов был командиром штурмовой группы, захватившей здание, а обороной руководил старший лейтенант И. Афанасьев.
До войны
Четырёхэтажный с четырьмя подъездами жилой Дом Облпотребсоюза по адресу Пензенская улица, 61 на площади 9-го Января (ныне — площадь Ленина) был построен в середине 1930-х годов архитектором Сергеем Волошиновым. Этот дом считался одним из самых престижных в Сталинграде, рядом с ним располагались элитные жилые здания: Дом связистов, Дома работников НКВД, Дом Железнодорожников и другие. В доме Павлова жили специалисты промышленных предприятий и партийные работники. Рядом также находился Дом Совконтроля — будущий Дом Заболотного — зеркальная копия Дома Павлова. Эти два здания сыграют важную роль в обороне площади 9-го Января. По воспоминаниям очевидцев, цвет обоих зданий был зелёный . Между этими домами проходила ветка железной дороги к Госмельнице № 4 (мельнице Грудинина).
Сталинградская битва
27 сентября 1942 года в результате бомбёжки немецкой авиацией погибли архитектор дома Сергей Волошинов и его беременная жена .
В районе площади 9-го Января оборонялся 42-й гвардейский стрелковый полк 13-й гвардейской дивизии. Командир полка полковник Елин поручил капитану Жукову провести операцию по захвату двух жилых домов, имевших важное значение. Были созданы две группы: группа лейтенанта Заболотного и сержанта Павлова, которые и захватили эти дома. Дом Заболотного впоследствии был выжжен и взорван наступавшими немцами. Он рухнл вместе с оборонявшими его бойцами. Разведывательно-штурмовая группа из четырёх солдат, возглавляемая сержантом Павловым (в неё вошли красноармейцы А. П. Александров, В. С. Глущенко, Н. Я. Черноголов), заняла указанный Жуковым четырёхэтажный дом (он находился на нейтральной полосе и немцев в нём не оказалось, но проникнуть в дом было тяжёлой задачей, поскольку все подходы к нему немцами плотно простреливались) и закрепилась в нём. В подвалах дома оказались мирные жители и с ними санинструктор 3-го батальона того же полка красноармеец С. С. Калинин, которого Павлов отправил с донесением в штаб полка .
На третьи сутки в дом прибыло подкрепление под командованием старшего лейтенанта Афанасьева (17 бойцов, ещё один красноармеец по дороге был ранен и вернулся на позиции полка), доставившее станковый пулемёт и 3 противотанковых ружья с боеприпасами, и дом стал важным опорным пунктом в системе обороны полка и всей 13 гв. стр. дивизии. С этого момента старший лейтенант Афанасьев стал командовать обороной здания. Через несколько дней в дом прибыла группа младшего лейтенанта А. Чернышенко (4 бойца и 2 ротных миномёта). Гарнизон подчинялся командиру 7-й стрелковой роты 42-го гвардейского стрелкового полка старшему лейтенанту И. И. Наумову , командный пункт которого был на основной позиции роты, но в Доме Павлова он часто бывал и неоднократно участвовал в отражении атак вместе с его защитниками .
В первые же ночи импровизированный гарнизон превратил дом в опорный пункт обороны (что во многом способствовало его дальнейшей успешной обороне): были заминированы подступы к зданию со стороны немецких позиций, дом обнесён проволочным заграждением, созданы вынесенные за пределы дома укрытые огневые точки, от дома к позициям полка прорыт глубокий ход сообщения для доставки боеприпасов и проведена полностью укрытая под землёй линия телефонной связи, для стрельбы были проделаны узкие амбразуры в окнах и в стенах, на каждое огневое средство бойцы подготовили несколько запасных позиций. Дом был включён в систему огневой обороны полка, подходы к нему простреливались советскими бойцами с трёх направлений и из «Дома Павлова» также простреливались подходы к соседним позициям. То есть, «Дом Павлова» не был неким отдельным изолированным объектом, как описывают иногда его оборону некоторые авторы. В нём в дни обороны бывали командир 13-й гвардейской дивизии гвардии полковник А. И. Родимцев, всё командование 42 гв сп и 3-го батальона этого полка .
По воспоминаниям Вильгельма Адама, полковник Роске говорил ему о том, что немецкие штурмовые группы захватывали нижний этаж здания, но не могли захватить его целиком. Для немцев было загадкой, как снабжался гарнизон на верхних этажах .
Особенно трудными были первые 30 дней обороны, когда немцы ежедневно пытались отбить здание. Немцы организовывали атаки по несколько раз в день. Каждый раз, когда солдаты или танки пытались вплотную приблизиться к дому, И. Ф. Афанасьев со своими товарищами встречал их шквальным огнём из подвала, окон и крыши; их поддерживали огнём с основных позиций полка. На верхнем этаже был оборудован корректировочный пункт артиллерийского огня, куда ежесуточно приходила группа артиллерийских наблюдателей во главе с офицером.
Всё время обороны дома Павлова (с 23 сентября по 25 ноября 1942 года) в подвале находились мирные жители, пока советские войска не перешли в контратаку.
Из 31 защитника дома Павлова при его обороне погибли трое — лейтенант-миномётчик А. Н. Чернышенко, сержант И. Я. Хайт и рядовой И. Т. Свирин. Были ранены, но пережили войну и Павлов, и Афанасьев .
Оборона дома продолжалась 58 дней. Каковы были потери немцев в численном отношении, источники не сообщают; да и маловероятно, чтобы в немецких донесениях могла выделяться информация о потерях именно в этом пункте. Маршал В. Чуйков писал в своих воспоминаниях: «Эта небольшая группа, обороняя один дом, уничтожила вражеских солдат больше, чем гитлеровцы потеряли при взятии Парижа» .
Защитники дома Павлова
Данные о количестве защитников колеблются от 24 до 31 (на одно имя Неизвестного солдата, оборонявшего Дом Солдатской Славы, в своё время претендовало около 50 человек ). В подвалах также находились более тридцати гражданских лиц; некоторые были тяжело ранены в результате обстрелов немецкой артиллерии.
 
 
 
 
Среди защитников гарнизона, которые находились в здании не постоянно, а лишь периодически — снайпер сержант Чехов Анатолий Иванович и санинструктор Ульянова Мария Степановна, которая бралась за оружие во время немецких атак.
В воспоминаниях А. С. Чуянова ещё значатся в защитниках дома: Степаношвили (грузин) , Цугба (абхазец). В его же книге отличается и написание некоторых фамилий: Сабгайда (украинец), Мурзуев (казах) .
В дальнейших боях Великой Отечественной войны погибли А. П. Александров, М. С. Бондаренко, П. И. Довженко, В. М. Киселёв, В. К. Сараев, И. Т. Свирин, А. А. Собгайда, М. Турдыев, Н. Я. Черноголов .
Фамилия Цугба оказалась в дальнейшем в списках РОА .
Последними из красноармейцев-защитников Дома Павлова во время Сталинградской битвы скончались стрелок ПТР Камолжон Тургунов из села Барданкуль Туракурганского района Наманганской области Республики Узбекистан (скончался 16 марта 2015 года на 93-м году жизни у себя на родине ) и стрелок Дуйсенов Каламбай из села Мерке Жамбульской области Республики Казахстан (скончался 4 мая 2006 года).
Анатолий Николаевич Курышов, оборонявший легендарный Дом Павлова в 11 лет, — единственный живой из 25 героев, принимавших участие в этом событии, — сейчас проживает в Комсомольске-на-Амуре .
Сержанту Якову Федотовичу Павлову 27 июня 1945 года Указом Президиума Верховного Совета СССР было присвоено звание Героя Советского Союза за подвиг, совершённый ещё в Сталинграде.
После войны
 
 
Дом, удерживаемый гарнизоном старшего лейтенанта И. Ф. Афанасьева, считается первым восстановленным зданием Сталинграда. Официально восстановление дома началось 9 июня 1943 года . С восстановления дома началось черкасовское движение . Подвиг защитников дома Павлова увековечен мемориальной стеной на торцевой стене дома со стороны площади. Надпись на ней гласит:
 
Этот дом в конце сентября 1942 года был занят сержантом Павловым Я. Ф. и его боевыми товарищами Александровым В. Е., Глущенко В. С., Черноголовым Н. Я. В течение сентября-ноября 1942 года дом героически защищали воины 3-го батальона 42-го гвардейского стрелкового полка 13-й гвардейской ордена Ленина стрелковой дивизии: Александров А. П., Афанасьев И. Ф., Бондаренко М. С., Воронов И. В., Глущенко В. С., Гридин Т. И., Довженко П. И., Иващенко А. И., Киселев В. М., Мосиашвили Н. Г., Мурзаев Т., Павлов Я. Ф., Рамазанов Ф.3., Сараев В. К., Свирин И. Т., Собгайда А. А., Тургунов К., Турдыев М., Хайт И. Я., Черноголов Н. Я., Чернышенко А. Н., Шаповалов А. Е., Якименко Г. И.
 
4 мая 1985 года на торцевой стене дома со стороны Советской улицы открыта мемориальная стена-памятник. Авторы архитектор В. Е. Масляев и скульптор В. Г. Фетисов. Надпись на мемориальной стене гласит: «В доме этом слились воедино подвиг ратный и трудовой».
Дом Павлова изображён на панораме «Разгром немецко-фашистских войск под Сталинградом».
Современный адрес: Советская улица, дом 39.
Примечания
 
Литература
* ''Афанасьев И. Ф.'' Дом солдатской славы. — : ДОСААФ, 1970.
* ''Сборник'' Двести огненных дней. — Москва: Военное Издательство, 1968. — 512 с. Тираж 65 000 экз.
* ''Павлов Я. Ф.'' [militera.lib.ru/memo/russian/pavlov_yf/index.html В Сталинграде (Фронтовые записки).] — Сталинград: Областное книгоиздательство, 1951. — 32 с. Тираж 20 000 экз.
* ''Родимцев А. И.'' [militera.lib.ru/memo/russian/rodimcev_ai2/05.html Дом солдатской доблести] / Гвардейцы стояли насмерть. — : ДОСААФ, 1969. — 192 с. Тираж 100 000 экз.
* ''Савельев Л. И.'' [publ.lib.ru/ARCHIVES/S/SAVEL’EV_Lev_Isomerovich/_Savel’ev_L.I..html Дом Павлова.] — Москва: Советская Россия, 1970. — 208 с. Тираж 50 000 экз.
* 
* ''Гуркин В.'' «Дом Павлова» — символ доблести и геройства советских воинов. // Военно-исторический журнал. — 1963. — № 2. — С.48-54.
Ссылки
* Памятники и достопримечательности Волгограда: Дом Павлова. Две фотографии.
* Дом сержанта Павлова — фотоальбом
* России: ДОМ ПАВЛОВА
* Независимая газета: ПРОШЛОЕ И НАСТОЯЩЕЕ ДОМА ПАВЛОВА
* 
* «Дом Павлова» — где правда, а где ложь?
* Снайпер — калмык и его однополчанин (видеорепортаж о встрече двух последних живых участников обороны в 2010 г.)
* ИА Амител, г. Барнаул Один из 24-х
* Павлов Я. [militera.lib.ru/memo/russian/levin_ua4/07.html Дом ратной славы]
* Гаря Хохолов — неизвестный защитник дома Павлова
* В Узбекистане скончался последний защитник Дома Павлова в Сталинграде

'''Операционный усилитель''' ('''ОУ'''; , ''opamp'') — усилитель постоянного тока с дифференциальным входом и, как правило, единственным выходом, имеющий высокий коэффициент усиления. ОУ почти всегда используются в схемах с глубокой отрицательной обратной связью, которая, благодаря высокому коэффициенту усиления ОУ, полностью определяет коэффициент усиления/передачи полученной схемы.
В настоящее время ОУ получили широкое применение, как в виде отдельных чипов, так и в виде функциональных блоков в составе более сложных интегральных схем. Такая популярность обусловлена тем, что ОУ является универсальным блоком с характеристиками, близкими к идеальным, на основе которого можно построить множество различных электронных узлов.
История
Операционный усилитель изначально был спроектирован для выполнения математических операций (отсюда его название), путём использования напряжения как аналоговой величины. Такой подход лежит в основе аналоговых компьютеров, в которых ОУ использовались для моделирования базовых математических операций (сложение, вычитание, интегрирование, дифференцирование и т. д.). Однако идеальный ОУ является многофункциональным схемотехническим решением, он имеет множество применений помимо математических операций. Реальные ОУ, основанные на транзисторах, электронных лампах или иных активных компонентах, выполненные в виде дискретных или интегральных схем, являются приближением к идеальным.
 
Первые промышленные ламповые ОУ (1940-е годы) выполнялись на паре двойных триодов, в том числе в виде отдельных конструктивных сборок в корпусах с октальным цоколем. В 1963 году Роберт Видлар (инженер фирмы «Fairchild Semiconductor») спроектировал первый ОУ интегральный схемы — интегральный ОУ. Этим ОУ стал μA702. При цене в 300 долларов прибор, содержавший 9 транзисторов, использовался только в военной электронике. Первый общедоступный интегральный ОУ — μA709, — также спроектированный Видларом, был выпущен в 1965 году. Вскоре после выпуска его цена упала ниже 10 долларов, что было всё ещё слишком дорого для бытового применения, но вполне доступно для массовой промышленной автоматики и т. п. гражданского применения.
В 1967 году фирма «National Semiconductor», куда перешёл работать Видлар, выпустила интегральный ОУ LM101 ''(L — линейный, M — в монолитном кристалле)'', а в 1968 году фирма Fairchild выпустила ОУ, практически идентичный μA741 — первый ОУ со встроенной частотной коррекцией. ОУ LM101/μA741 был более стабилен и прост в использовании, чем предшественники. Многие производители до сих пор выпускают версии этого классического чипа (их можно узнать по числу «741» в индексах моделей). Позднее были разработаны ОУ и на иной элементной базе — на полевых транзисторах с p-n переходом (конец 1970-х годов) и с изолированным затвором (начало 1980-х годов), что позволило существенно улучшить ряд характеристик. Многие из более современных ОУ могут быть установлены в схемы, спроектированные для 741 без каких-либо доработок, при этом характеристики схемы только улучшатся.
Применение ОУ в электронике чрезвычайно широко. ОУ, вероятно, наиболее часто встречающийся элемент в аналоговой схемотехнике. Добавление лишь нескольких внешних компонентов делает из ОУ конкретную схему аналоговой обработки сигналов. Многие стандартные ОУ сто́ят всего несколько центов в крупных партиях ( ), но усилители с нестандартными характеристиками (в интегральном или дискретном исполнении) могут стоить 100$ и выше.
Обозначения
 
На рисунке показано схематичное изображение операционного усилителя. Выводы имеют следующие значения:
* V_\mathrm{+}  — неинвертирующий вход;
* ''V'' −  — инвертирующий вход;
* ''V'' out  — выход;
* ''V'' S+  — плюс источника питания (также может обозначаться как V_\mathrm{DD} , V_\mathrm{CC} или V_\mathrm{CC+} );
* ''V'' S−  — минус источника питания (также может обозначаться как V_\mathrm{SS} , V_\mathrm{EE} или V_\mathrm{CC-} ).
Указанные пять выводов присутствуют в любом ОУ и необходимы для его функционирования. Однако, существуют операционные усилители, не имеющие неинвертирующего входа . В частности, такие ОУ находят применение в аналоговых вычислительных машинах (АВМ).
ОУ, применяемые в АВМ, принято делить на пять классов, из которых ОУ первого и второго класса имеют только один вход.
Операционные усилители первого класса — усилители высокой точности (УВТ) с одним входом. Предназначены для работы в составе интеграторов, сумматоров, устройств слежения-хранения . Высокий коэффициент усиления, предельно малые значения смещения нуля, входного тока и дрейфа нуля, высокое быстродействие обеспечивают снижение погрешности, вносимой усилителем, ниже 0,01 %.
Операционные усилители второго класса — усилители средней точности (УСТ), имеющие один вход, обладающие меньшим коэффициентом усиления и большими значениями смещения и дрейфа нуля. Эти ОУ предназначены для применения в составе электронных устройств установки коэффициентов, инверторов, электронных переключателей, в функциональных преобразователях, в множительных устройствах.
Помимо этого, некоторые ОУ могут иметь дополнительные выводы, предназначенные, например, для установки тока покоя, частотной коррекции, балансировки или других функций.
Выводы питания (''V'' S+ и ''V'' S− ) могут быть обозначены по-разному (''см. выводы питания интегральных схем''). Часто выводы питания не рисуют на схеме, чтобы не загромождать её несущественными деталями, при этом способ подключения этих выводов явно не указывается или считается очевидным (особенно часто это происходит при изображении одного усилителя из микросхемы с четырьмя усилителями с общими выводами питания). При обозначении ОУ на схемах можно менять местами инвертирующий и неинвертирующий входы, если это удобно. Выводы питания, как правило, всегда располагают единственным способом (положительный вверху).
Основы функционирования
 в корпусе TO-5]]
Питание
В общем случае ОУ использует двухполярное питание, то есть источник питания имеет три вывода со следующими потенциалами:
* ''U'' + , к которому подключается ''V'' S+ ;
* 0 (нулевой потенциал);
* ''U'' - , к которому подключается ''V'' S- .
Вывод источника питания с нулевым потенциалом непосредственно к ОУ обычно не подключается, но, как правило, является сигнальной землёй и используется для создания обратной связи. Часто вместо двухполярного используется более простое однополярное, а общая точка создаётся искусственно или совмещается с отрицательной шиной питания.
ОУ способны работать в широком диапазоне напряжений источников питания, типичное значение для ОУ общего применения от до при двухполярном питании (то есть ''U'' + = 1,5…15 В, ''U'' - = −15…-1,5 В, допускается значительный перекос).
Простейшее включение ОУ
Рассмотрим работу ОУ как отдельного дифференциального усилителя, то есть без включения в рассмотрение каких-либо внешних компонентов. В этом случае ОУ ведёт себя как обычный усилитель с дифференциальным входом, то есть поведение ОУ описывается следующим образом:
{{EF
 |:
 | V_\mathrm{out} = (V_+ - V_-) \cdot G_\mathrm{openloop}, 
 |ref=1
 |center=y
 }}
где
* ''V'' out  — напряжение на выходе;
* ''V'' +  — напряжение на неинвертирующем входе;
* ''V'' −  —напряжение на инвертирующем входе;
* ''G'' openloop  — коэффициент усиления при разомкнутой петле, то есть собственный коэффициент усиления ОУ, без обратной связи.
Все напряжения считаются относительно общей точки схемы. Рассматриваемый способ включения ОУ (без обратной связи) практически не используется вследствие присущих ему серьёзных недостатков:
* собственный коэффициент усиления нормируется в очень широких пределах и может изменяться в тысячи раз (зависит сильнее всего от частоты сигнала и температуры);
* собственный коэффициент усиления очень велик (типичное значение 10 6 на постоянном токе) и не поддаётся регулировке;
* точка отсчёта входного и выходного напряжений не поддаётся регулировке.
Идеальный операционный усилитель
Для того, чтобы рассматривать функционирование ОУ в режиме с обратной связью, необходимо вначале ввести понятие ''идеального операционного усилителя''. Идеальный ОУ является физической абстракцией, то есть не может реально существовать, однако позволяет существенно упростить рассмотрение работы схем на ОУ благодаря использованию простых математических моделей.
Идеальный ОУ описывается формулой (1) и обладает следующими характеристиками:
# бесконечно большой собственный коэффициент усиления ;
# бесконечно большое входное сопротивление входов ''V'' - и ''V'' + , то есть ток, протекающий через эти входы, равен нулю;
# нулевое выходное сопротивление выхода ОУ;
# способность выставить на выходе любое значение напряжения;
# бесконечно большая скорость нарастания напряжения на выходе ОУ;
# полоса пропускания от постоянного тока до бесконечности.
Пункты 5 и 6 в действительности следуют из формулы (1), поскольку в неё не входят временны́е задержки и фазовые сдвиги. Из формулы (1) следует, что для поддержания нужного напряжения на выходе необходимо поддерживать следующую разность входных напряжений:
 V_+ - V_- = \frac{V_\mathrm{out}}{G_\mathrm{openloop}} 
Так как собственный коэффициент усиления идеального ОУ бесконечно большой, то разность входных напряжений стремится к нулю. Отсюда следует важнейшее свойство идеального ОУ, упрощающее рассмотрение схем с его использованием:
 Идеальный ОУ, охваченный отрицательной обратной связью, поддерживает одинаковое напряжение на своих входах 
Другими словами, при указанных условиях всегда выполняется равенство:
 
Не следует думать, что ОУ выравнивает напряжения на своих входах, подавая напряжение на входы «изнутри». На самом деле ОУ выставляет на ''выходе'' такое напряжение, которое через обратную связь подействует на входы таким образом, что разность входных напряжений уменьшится до нуля.
Легко убедиться в справедливости равенства (2). Допустим, (2) нарушено — имеет место небольшая разность напряжений. Тогда входное дифференциальное напряжение, усиленное в ОУ, вызвало бы (вследствие бесконечного коэффициента усиления) бесконечно большое выходное напряжение, которое, в соответствии с определением ООС, ещё уменьшило бы разность входных напряжений. И так до тех пор, пока равенство (2) не будет выполнено. Заметим, что выходное напряжение может быть любым — оно определяется видом обратной связи и входным напряжением.
Простейшие схемы с обратной связью
Из рассмотрения принципа работы идеального ОУ следует очень простая методика проектирования схем:
 Пусть необходимо построить цепь на ОУ с требуемыми свойствами. Требуемые свойства заключаются прежде всего в заданном состоянии выхода (выходное напряжение, выходной ток и т. д.), которое, возможно, зависит от какого-либо входного воздействия.
Для создания схемы нужно подключить к ОУ ''такую'' обратную связь, чтобы при требуемом выходном состоянии достигалось равенство напряжений на входах ОУ (инвертирующем и неинвертирующем), а обратная связь была бы отрицательной. 
Таким образом, требуемое состояние системы будет устойчивым состоянием равновесия, и система будет в нём находиться неограниченно долго . Пользуясь этим упрощённым подходом, несложно получить простейшую схему неинвертирующего усилителя.
От усилителя требуется наличие на выходе напряжения, отличающегося от входного в K раз, то есть U_\text{out}=U_\text{in} \cdot K . В соответствии с приведённой выше методикой подадим на неинвертирующий вход ОУ сам входной сигнал, а на инвертирующий — часть выходного сигнала с резистивного делителя.
 
Расчёт реального коэффициента усиления для идеального (или реального, но который можно с определёнными допущениями считать идеальным) усилителя очень прост. Заметим, что в том случае, когда усилитель находится в состоянии равновесия, напряжения на его входах можно считать одинаковыми. Исходя из этого следует, что падение напряжения на резисторе R_1 равно V_\text{in} , а на всём делителе сопротивлением R_1+R_2 , падает V_\text{out} . Заметим, что, поскольку входное сопротивление операционного усилителя очень велико, то током, поступающим на инвертирующий (−) вход усилителя, можно пренебречь, и ток, протекающий через резисторы делителя, можно принять одинаковым. Ток через R_1 равен I_{R_1}=\frac{V_\text{in}}{R_1}, а через весь делитель — I_{R_1+R_2}=\frac{V_\text{out}}{R_1+R_2}. 
Таким образом:
: I_{R_1}=I_{R_1+R_2}. 
Откуда:
: \frac{V_\text{in}}{R_1}=\frac{V_\text{out}}{R_1+R_2}; 
: V_\text{out}=V_\text{in}\cdot\frac{R_1+R_2}{R_1}=V_\text{in}\cdot\left(1+\frac{R_2}{R_1}\right). 
Можно рассуждать немного проще, сразу заметив, что \frac{V_\text{out}}{V_\text{in}}=\frac{R_1+R_2}{R_1}. 
В неинвертирующей схеме включения коэффициент усиления напряжения всегда больше или равен 1, вне зависимости от сопротивлений используемых резисторов. Если сопротивление R_2 равно нулю, то мы получаем неинвертирующий повторитель напряжения, имеющий коэффициент усиления напряжения 1.
А поскольку:
: \forall n\in\mathbb{R}^+\lim_{n \to \infty} \frac{0}{n} = 0, 
то сопротивление R_1 можно исключить, т. е. приняв его равным бесконечности.
Таким образом, коэффициент передачи усилителя, построенного на ОУ с достаточно большим коэффициентом усиления при разомкнутой обратной связи усилением, практически зависит ''только'' от параметров подключённой обратной связи. Это полезное свойство позволяет проектировать системы с очень стабильным коэффициентом передачи, необходимым, например, при измерениях и обработке сигналов.
 
Для операционного усилителя, включенного по инвертирующей схеме, расчёт при принятых допущениях тоже прост. Следует заметить, что напряжение в средней точке делителя, а именно на инвертирующем входе (−) усилителя равно 0 (так называемая ''виртуальная земля''). Отсюда падения напряжения на резисторах равны, соответственно, входному и выходному напряжениям. Токи через эти резисторы тоже можно считать равными, поскольку через инвертирующий вход (−) ток практически отсутствует, как было указано выше.
Отсюда:
: \frac{V_\text{in}}{R_\text{in}}= - \frac{V_\text{out}}{R_\text{f}}; 
: V_\text{out}= - V_\text{in}\cdot\frac{R_\text{f}}{R_\text{in}}. 
В инвертирующей схеме усилителя коэффициент усиления может быть как больше, так и меньше единицы и зависит от сопротивлений резисторов делителя. То есть, усилитель может использоваться как активный аттенюатор (ослабитель) входного напряжения. Преимуществом этого решения над пассивным аттенюатором заключается в том, что со стороны источника сигнала аттенюатор на ОУ выглядит как обычный резистор нагрузки, подключенный между входом сигнала и землёй (в данном случае так называемой «виртуальной»), то есть является обычной активной нагрузкой (если пренебречь паразитными ёмкостями и индуктивностями). Это упрощает расчёт влияния нагрузки на источник сигнала и их взаимное согласование.
Отличия реальных ОУ от идеального
Параметры ОУ, характеризующие его неидеальность, можно разбить на группы:
Параметры по постоянному току
* '''Ограниченное усиление''': коэффициент ''G'' openloop не бесконечен (типичное значение 10 5 ÷ 10 6 на постоянном токе). Этот эффект заметно проявляется только в случаях, когда коэффициент передачи каскада с ОУ отличается от параметра ''G'' openloop в небольшое число раз (усиление каскада отличается от ''G'' openloop на 1÷2 порядка или еще меньше).
* '''Ненулевой входной ток''' (или, что почти то же самое, '''ограниченное входное сопротивление'''): типичные значения входного тока составляют 10 −9 ÷ 10 −12 А. Это накладывает ограничения на максимальное значение сопротивлений в цепи обратной связи, а также на возможности согласования по напряжению с источником сигнала. Некоторые ОУ имеют на входе дополнительные цепи для защиты входа от чрезмерного напряжения — эти цепи могут значительно ухудшить входное сопротивление. Поэтому некоторые ОУ выпускаются в защищенной и незащищенной версии.
* '''Ненулевое выходное сопротивление'''. Данное ограничение не имеет большого значения на низких частотах или при небольшой ёмкости нагрузки, так как наличие обратной связи эффективно уменьшает выходное сопротивление каскада на ОУ (практически до сколь угодно малых значений).
* '''Ненулевое напряжение смещения''': требование о равенстве входных напряжений в активном состоянии для реальных ОУ выполняется не совсем точно — ОУ стремится поддерживать между своими входами не точно ноль вольт, а некоторое небольшое напряжение (''напряжение смещения''). Другими словами, реальный ОУ ведет себя как идеальный ОУ, у которого внутри последовательно с одним из входов включен генератор напряжения с ЭДС ''U см ''. Напряжение смещения — очень важный параметр, он ограничивает точность ОУ, например, при сравнении двух напряжений. Типичные значения ''U см '' составляют 10 -3 ÷ 10 -6 В. При работе схемы, в зависимости от внешних условий, таких как температура, напряжение питания, время наработки, напряжение смещения испытывает непредсказуемый дрейф (в приведённых в документации пределах), в том числе со сменой знака. Из-за чего, это смещение не удаётся скомпенсировать подстройкой либо калибровкой, или улучшить иным способом, помимо выбора более точного ОУ.
* '''Ненулевое усиление синфазного сигнала'''. Идеальный ОУ усиливает только разницу входных напряжений, сами же напряжения значения не имеют. В реальных ОУ значение входного синфазного напряжения оказывает некоторое влияние на выходное напряжение. Данный эффект определяется параметром коэффициент ослабления синфазного сигнала (КОСС, , ), который показывает, во сколько раз приращение напряжения на выходе меньше, чем вызвавшее его приращение синфазного напряжения на входе ОУ. Типичные значения: 10 4 ÷ 10 6 .
Параметры по переменному току
* '''Ограниченная полоса пропускания'''. Любой усилитель имеет конечную полосу пропускания, но фактор полосы не особенно значим для ОУ, поскольку они имеют внутреннюю частотную коррекцию для увеличения запаса по фазе.
* '''Ненулевая входная ёмкость'''. Образует паразитный фильтр высоких частот.
* '''Ненулевая задержка сигнала'''. Данный параметр, косвенно связанный с ограничением полосы пропускания, может ухудшить действие ООС при повышении рабочих частот.
* '''Ненулевое время восстановления после ''насыщения'' '''.
Нелинейные эффекты
* '''Насыщение''' — ограничение диапазона возможных значений выходного напряжения. Обычно выходное напряжение не может выйти за пределы напряжения питания. Насыщение имеет место в случае, когда выходное напряжение «должно быть» больше максимального или меньше минимального выходного напряжения. ОУ не может выйти за пределы, и выступающие части выходного сигнала «срезаются» (то есть ограничиваются).
В моменты насыщения усилитель не действует в соответствии с формулой (1), что вызывает отказ в работе ООС и появлению разности напряжений на его входах, что обычно является признаком неисправности схемы (и это легко обнаруживаемый наладчиком признак проблем). Исключение — работа '''ОУ''' в режиме компаратора.
* '''Ограниченная скорость нарастания'''. Выходное напряжение ОУ не может измениться мгновенно. Скорость изменения выходного напряжения измеряется в вольтах за микросекунду, типичные значения 1÷100 В/мкс. Параметр обусловлен временем, необходимым для перезаряда внутренних ёмкостей. Ограниченная скорость нарастания выходного напряжения приводит к появлению особого рода динамических искажений сигнала в усилителях на ОУ. Причина их появления состоит в том, что в первый момент после подачи на вход скачка напряжения, отрицательная обратная связь ОУ оказывается разомкнутой, и первый каскад ОУ входит в режим насыщения, обогащая сигнал гармоническими и интермодуляционными искажениями.
Ограничения тока и напряжения
* '''Ограниченное выходное напряжение'''. У любого ОУ потенциал на выходе не может быть выше, чем потенциал положительной шины питания и не может быть ниже, чем потенциал отрицательной шины питания (в случае, если нагрузка отсутствует, или является резистивной и не содержит источник тока). Другими словами, выходное напряжение не может выйти за пределы питающего напряжения. Например, для ОУ ''opa277'' выходное напряжение находится в пределах от ''V'' S− +0,5 В до ''V'' S+ −2 В при сопротивлении нагрузки . Ширина этих «мертвых зон» выходного напряжения, которых выход ОУ не может достичь, зависит от ряда условий (сопротивление нагрузки, направление выходного тока и др.). Существуют ОУ, у которых мертвые зоны минимальны, например, по до шин питания при нагрузке для ''opa340'' , эта особенность ОУ называется «rail-to-rail» (от шины до шины).
* '''Ограниченный выходной ток'''. Большинство ОУ широкого применения имеют встроенную защиту от превышения выходного тока — типичное значение максимального тока . Защита предотвращает перегрев и выход ОУ из строя.
 ]]
* '''Ограниченная выходная мощность'''. Большинство ОУ предназначено для применений, не требовательных к мощности: сопротивление нагрузки не должно быть менее .
Классификация ОУ
По типу элементной базы
* На полевых транзисторах
* На биполярных транзисторах
* На баллистических транзисторах
* На электронных лампах
По области применения
Выпускаемые промышленностью операционные усилители постоянно совершенствуются, параметры ОУ приближаются к идеальным. Однако улучшить все параметры одновременно технически невозможно или нецелесообразно из-за дороговизны полученного чипа. Для того, чтобы расширить область применения ОУ, выпускаются различные их типы, в каждом из которых один или несколько параметров являются выдающимися, а остальные - на обычном уровне (или даже чуть хуже). Это оправдано, так как в зависимости от сферы применения от ОУ требуется высокое значение того или иного параметра, но не всех сразу. Отсюда вытекает классификация ОУ по областям применения.
* '''Индустриальный стандарт'''. Так называют широко применяемые, очень дешевые ОУ общего применения со средними характеристиками. Пример «классических» ОУ: с биполярным входом — LM324 , с полевым входом — TL084 .
* '''Прецизионные''' ОУ имеют очень малые напряжения смещения, применяются в точных измерительных схемах. Обычно ОУ на биполярных транзисторах по этому показателю несколько лучше, чем на полевых. Также от прецизионных ОУ требуется долговременная стабильность параметров. Исключительно малыми смещениями обладают стабилизированные прерыванием ОУ. Примеры: AD707, AD708, с напряжением смещения 30 мкВ, а также новейшие AD8551 с типичным напряжением смещения 1 мкВ.
* '''С малым входным током''' ('''электрометрические''') ОУ. Все ОУ, имеющие полевые транзисторы на входе, обладают малым входным током. Но среди них существуют специальные ОУ с исключительно малым входным током. Чтобы полностью реализовать их преимущества, при проектировании устройств с их использованием необходимо даже учитывать утечку тока по печатной плате. Пример: AD549 с входным током 6 А.
* '''Микромощные''' и '''программируемые''' ОУ потребляют малый ток на собственное питание. Такие ОУ не могут быть быстродействующими, так как малый потребляемый ток и высокое быстродействие — взаимоисключающие требования. Программируемыми называются ОУ, для которых все внутренние токи покоя можно задать с помощью внешнего тока, подаваемого на специальный вывод ОУ.
* '''Мощные''' ('''сильноточные''') ОУ могут отдавать большой ток в нагрузку, то есть допустимое сопротивление нагрузки меньше стандартных , и может составлять до .
* '''Низковольтные''' ОУ работоспособны при напряжении питания и даже ниже. Как правило, они имеют ''rail-to-rail'' выход.
* '''Высоковольтные''' ОУ. Все напряжения для них (питания, синфазное входное, максимальное выходное) значительно больше, чем для ОУ широкого применения.
* '''Быстродействующие''' ОУ имеют высокую скорость нарастания и частоту единичного усиления. Такие ОУ не могут быть микромощными, и, как правило, выполнены на биполярных транзисторах.
* '''Малошумящие''' ОУ.
* '''Звуковые''' ОУ. Имеют минимально возможный коэффициент гармоник (''THD''). Примеры: LM4562 (THD 0,00003 %), OPA2132 (THD 0,00008 %), LME49600 (THD 0,00003 %), AD797 (THD 0,0001 %) и т. п.
* '''Для однополярного питания'''. CMOS ОУ обеспечивают выходное напряжение, практически равное напряжению питания (rail-to-rail, R2R), биполярные ОУ — примерно на 1,2 В меньше, что существенно при небольших значениях Ucc.
* '''Разностные''' ОУ (англ. ''Difference Amplifier'', не путать с ''Differential amplifier''). Имеют выдающийся коэффициент ослабления синфазного напряжения (англ. ''CMRR''). Измеряют малые напряжения на фоне сильных помех, что характерно, к примеру, для токовых шунтов. Примеры: INA214, INA333.
* ОУ (или точнее, готовые усилительные каскады) с переменным коэффициентом усиления.
* ОУ, специально рассчитанные для работы в качестве компаратора, либо в подобных нелинейных режимах. Имеют средства уменьшения эффектов насыщения. По сравнению с универсальными ОУ, будет выше скорость и точность работы.
* '''Специализированные''' ОУ. Обычно разработаны для конкретных задач: например, подключение фотодатчика или магнитной головки ко входу; динамического громкоговорителя к выходу. Могут содержать в себе готовые цепи ООС или отдельные необходимые для этого прецизионные резисторы.
Возможны также комбинации данных категорий, например, ''прецизионный быстродействующий'' ОУ.
Другие классификации
По входным сигналам:
* Обычный двухвходовый ОУ;
* ОУ с тремя входами : третий вход, имеющий коэффициент передачи +1 (для чего используется внутренняя ООС), используется для расширения возможностей ОУ, например, смещение по напряжению выходных сигналов относительно входных, или возможность построения каскада с ''высоким'' выходным сопротивлением синфазному сигналу, что напоминает трансформатор с двумя обмотками, однако каскад на AD8132 передаёт и постоянный ток, что трансформатор не может.
По выходным сигналам:
* Обычный ОУ с одним выходом;
* ОУ с дифференциальным выходом 
Использование ОУ в схемотехнике
Использование ОУ как схемотехнического элемента гораздо проще и понятнее, чем оперирование отдельными элементами, его составляющими (транзисторами, резисторами и т. п.). При проектировании устройств на первом (приближённом) этапе операционные усилители можно считать идеальными. Далее для каждого ОУ определяются требования, которые накладывает на него схема, и подбирается ОУ, удовлетворяющий этим требованиям. Если получается, что требования к ОУ слишком жёсткие, то можно частично перепроектировать схему для обхода данной проблемы.
Принципиальная схема операционного усилителя
 
Схемы на операционных усилителях
 
Области применения
Операционные усилители применяются в следующих устройствах:
* предусилители и буферные усилители звукового и видеочастотного диапазона;
* компараторы напряжения;
* дифференциальные усилители;
* дифференциаторы и интеграторы;
* фильтры;
* выпрямители повышенной точности;
* стабилизаторы напряжения и тока;
* аналоговые вычислители;
* аналого-цифровые преобразователи;
* цифро-аналоговые преобразователи;
* генераторы сигналов;
* преобразователи ток-напряжение и напряжение-ток.
* передача данных и управление линиями связи.
См. также
 
* Применение операционных усилителей
* Операционный усилитель 741
* Инструментальный усилитель
* Активный фильтр
* Аналоговый компьютер
Примечания
 
Ссылки
* Операционный усилитель? Это очень просто! // cxem.net.
* Операционные усилители в звукотехнике // cxem.net.
* Объяснение работы операционного усилителя «на пальцах» // easyelectronics.ru.
* Операционный усилитель // easyelectronics.ru.
* Подробный разбор работы и «аналоговой математики» схемы регулятора скорости на ОУ // easyelectronics.ru.
* Хоровиц П., Хилл У. ''Искусство схемотехники'': В 3-х томах: Т. 1. Пер. с англ.— 4-е изд., перераб. и доп.— М.: Мир, 1993.—413 с, ил. ISBN 5-03-002337-2.
* Курс лекций // gaw.ru.
* Викиучебник по операционным усилителям .
* Описание некоторых стандартных применений ОУ .
* Большая коллекция схем на ОУ с однополярным питанием .
* Коллекция типовых схем с использованием ОУ фирмы National Instruments .
* Operational Amplifier Basics by Harry Lythall. Основы приенения ОУ.
* Op-Amp Application Handbook . Большая книга по применению ОУ.
* Логарифмические и другие преобразователи на ОУ .
* Operational amplifiers . Познавательная статья об ОУ.
* Наиболее популярные операционные усилители . Справочная информация.
Литература
* ''Полонников Д. Е.'' Операционные усилители. Принципы построения, теория, схемотехника. - М., Энергоатомиздат, 1983. - 216 c.

'''Ро́венский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — рабочий посёлок Ровное.
География
Расположен в юго-западной части Левобережья на берегу реки Волги в сухостепной зоне на северной окраине Прикаспийской низменности, на границе с Волгоградской областью. Климат резко континентальный, засушливый. В названии района отразился характер ровной степной окружающей местности.
Район граничит с Волгоградской областью на юге, Краснокутским муниципальным районом на востоке, Энгельсским муниципальным районом на севере. С запада ограничен Волгой .
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 153,2 км. Через Ровенский район проходит автодорога Р226 Самара-Пугачёв-Энгельс-Волгоград
История
По Указу Президиума Верховного Совета СССР от 28 августа 1941 года немецкое население Зельманского кантона АССР немцев Поволжья было выселено и он был включен в состав Саратовской области как ''Зельманский район''.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 мая 1942 года Зельманский район переименован в '''Ровенский район''' , а село Зельман — в село Ровное. Одновременно были переименованы сельские советы — , Брунентальский — в Кривоярский, Визенмиллерский — в Луговской, Гельцельский — в Кочетновский, Зельманский — в Ровенский, Мариенбергский — — в Песчанский, Ней-Варенбургский — в Ново-Привольненский, Ней-Колонийский, Прейсский — в Краснопольский, Фриденберский — в Мирновский, Штреккерауский — в Ново-Каменский, Хомутинский и Циковский сельсоветы не переименовывались.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 7 мая 1956 года к Ровенскому району был присоединен Приволжский район с 5 сельскими советами.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 9 декабря 1962 года Ровенский район включён в состав Энгельсского района.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 9 декабря 1970 года из состава Энгельсского района был выделен Ровенский район с центром в селе Ровное.
Население
 
 
 
Урбанизация
В городских условиях (рабочий посёлок Ровное) проживают % населения района.
Национальный состав
Район многонациональный, всего по переписи населения 2021 года указали национальность 16 815 человек, из них:
* русские — 9833 (58,48 %),
* казахи — 2673 (15,90 %),
* дунгане — 1655 (9,84 %),
* татары — 537 (3,19 %),
* чеченцы — 351 (2,09 %),
* армяне — 266 (1,58 %),
* немцы — 199 (1,18 %),
* корейцы — 188 (1,12 %),
* таджики — 159 (0,95 %),
* аварцы — 158 (0,94 %),
* украинцы — 153 (0,91 %),
* узбеки — 149 (0,89 %),
* лезгины — 117 (0,70 %),
* азербайджанцы — 97 (0,58 %),
* чуваши — 67 (0,40 %),
* табасараны — 50 (0,30 %)
* другие — 163 (0,97 %).
В южной части района находятся места компактного проживания казахского населения: сёла Александровка, Лиманный, Мирное.
Свыше 2 тыс. дунган в 2000-е годы переселилась из Киргизии в Ровенский район, где дунгане расселились компактно, в первую очередь в сёлах Привольное, Скатовка, Кочетное. В Привольненском муниципальном образовании из 1375 жителей по месту жительства зарегистрировано 533 дунганина , в местной школе всего 130 учеников, из которых 67 дунган (без учёта первого и второго классов, где числится 15 дунган и трое русских учеников) . По другим данным до 70 % населения села составляют дунгане . Мусульманские источники называют цифру более 5 тыс. дунган в Ровенском районе . С 2005 по 2017 год в район переселились дунгане: в Ровенское муниципальное образование — 67, в Кочетновское муниципальное образование — 247, в Привольненское муниципальное образование — 692, в Тарлыковское муниципальное образование — 229 
В районе действуют Казахская национальная культурная автономия (в селе Тарлыковка) и общественная организация «Войнах» в Ровенском районе (село Скатовка) .
Муниципально-территориальное устройство
В Ровенский муниципальный район входят 8 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 7 сельских поселений :
 
В 1997 году в рамках организации местного самоуправления выделялось ''объединённое муниципальное образование Ровенского района'', с 1 января 2005 года — ''Ровенский муниципальный район'' .
Населённые пункты
В Ровенском районе 26 населённых пунктов, в том числе 1 городской (рабочий посёлок) и 25 сельских.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Александровка | село | | Ровенское
| | Береговое | село | | Ровенское
| | Владимирский | посёлок | | Первомайское
| | Кочетное | село | | Кочетновское
| | Краснополье | посёлок | | Привольненское
| | Кривояр | село | | Кривоярское
| | Лиманный | посёлок | | Ровенское
| | Луговское | село | | Луговское
| | Мирное | село | | Луговское
| | Новокаменка | село | | Кривоярское
| | Новопривольное | село | | Ровенское
| | Новосельское | село | | Первомайское
| | Новый | посёлок | | Привольненское
| | Первомайское | село | | Первомайское
| | Песчаное | село | | Кривоярское
| | Приволжское | село | | Приволжское
| | Привольное | село | | Привольненское
| | Рассвет | посёлок | | Кривоярское
| | Речной | посёлок | | Луговское
|%| Ровное | рабочий посёлок | | Ровенское
| | Серебряный Бор | посёлок | | Привольненское
| | Скатовка | село | | Тарлыковское
| | Тарлыковка | село | | Тарлыковское
| | Циково | село | | Первомайское
| | Чкаловское | село | | Тарлыковское
| | Яблоновка | село | | Приволжское
}}
Экономика
Район сельскохозяйственный. Крупнейший в области производитель бахчевых (в основном арбузы). Выращивают зерно, крупный рогатый скот, овец. Небольшие промышленные предприятия перерабатывают сельскохозяйственное сырьё. Имеются крупные оросительные системы. Ведётся нефте- и газодобыча.
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. Саратов, 2000.
Примечания
 
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Ссылки
* Район на сайте администрации Саратовской области
* Историческая справка о районе на сайте Избирательной комиссии Саратовской области

'''Петро́вский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — город Петровск.
География
Расположен на севере Правобережья, по границе с Пензенской областью, в верхнем течении реки Медведицы на Приволжской возвышенности, в лесостепной зоне. Климат умеренно континентальный. В районе имеется большое количество родников. Среднегодовое количество осадков составляет 380 мм в год. Пересечённый рельеф и значительная лесистость района создают живописные пейзажи.
Через район проходит железнодорожная линия Приволжской железной дороги Аткарск — Сенная — Вольск (на территории района станции Жерновка, Соболевка, Петровск, Волково) .
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 267,7 км.
История
Район образован 23 июля 1928 года в составе Саратовского округа Нижне-Волжского края. В его состав вошла часть территории бывшего Петровского уезда Саратовской губернии.
С 1934 года район в составе Саратовского края, с 1936 года — в Саратовской области.
В 1959 году в состав района вошла территория упразднённого Жерновского района с центром в с. Березовка , а 19 мая 1960 года — часть территории упразднённого Бакурского района .
1 февраля 1963 года город Петровск отнесен к категории городов областного подчинения.
Население
 
 
 
 
Урбанизация
В городских условиях (город Петровск) проживают % населения района.
Национальный состав
Район многонациональный, с местом компактного проживания татарского (Татарская Пакаевка, Новая Усть-Уза, Новый Вершаут), мордовского (Оркино, Синенькие, Новодубровка, Колки) населения и других национальностей. По переписи населения 2010 года : русские — 39 564 чел. (88,6 %), татары — 1 720 чел. (3,9 %), мордва — 1 549 чел. (3,5 %), армяне — 428 чел. (1 %) другие — 3 %.
Муниципально-территориальное устройство
В Петровский муниципальный район входят 6 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 5 сельских поселений :
 
Населённые пункты
В Петровском районе 64 населённых пункта, в том числе 63 сельских и 1 город.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Абодим | деревня | | Грачёвское
| | Агаревка | село | | Новозахаркинское
| | Антиповка | деревня | | Пригородное
| | Асметовка | село | | Грачёвское
| | Баклуши | село | | Синеньское
| | Березовка | село | | Березовское
| | Березовка 1-я | село | | Пригородное
| | Березовка 2-я | село | | Синеньское
| | Бобровка | село | | Пригородное
| | Богатыревка | деревня | | Грачёвское
| | Большая Камышинка | село | | Грачёвское
| | Быстровка 2-я | деревня | | Синеньское
| | Вишнёвое | село | | Новозахаркинское
| | Вязьмино | село | | Синеньское
| | Грачёвка | село | | Грачёвское
| | Григорьевка | село | | Грачёвское
| | Гудошниково | деревня | | Грачёвское
| | Дмитриевка | деревня | | Синеньское
| | Елховка | деревня | | Березовское
| | Жерновка | железнодорожная станция | | Березовское
| | Забайкино | деревня | | Синеньское
| | Ивановка | деревня | | Березовское
| | Ионычевка | деревня | | Грачёвское
| | Кожевино | село | | Березовское
| | Колки | село | | Пригородное
| | Комсомольский | посёлок | | Синеньское
| | Коневка | село | | Березовское
| | Крутец | деревня | | Грачёвское
| | Куст | посёлок | | Пригородное
| | Липовка | посёлок | | Пригородное
| | Мирный | посёлок | | Пригородное
| | Мокрое | село | | Новозахаркинское
| | Натальино | деревня | | Березовское
| | Николаевка | село | | Грачёвское
| | Новая Усть-Уза | село | | Березовское
| | Новодубровка | село | | Синеньское
| | Новозахаркино | село | | Новозахаркинское
| | Новые Бегучи | деревня | | Пригородное
| | Новый Вершаут | деревня | | Синеньское
| | Ножкино | село | | Синеньское
| | Озерки | село | | Новозахаркинское
| | Оркино | село | | Новозахаркинское
| | Орловка | деревня | | Березовское
| | Павловка | деревня | | Пригородное
|%| Петровск | город | | город Петровск
| | Пригородный | посёлок | | Пригородное
| | Рузаевка | деревня | | Синеньское
| | Рязановка | деревня | | Синеньское
| | Савкино | село | | Синеньское
| | Садовка 1-я | деревня | | Березовское
| | Седовка | деревня | | Пригородное
| | Синенькие | село | | Синеньское
| | Снежный | посёлок | | Пригородное
| | Сосновка 1-я | деревня | | Пригородное
| | Сосновоборское | село | | Грачёвское
| | Старая Лопатка | село | | Синеньское
| | Студеный | посёлок | | Березовское
| | Таволожка | село | | Пригородное
| | Тарумовка | деревня | | Новозахаркинское
| | Татарская Пакаевка | село | | Синеньское
| | Тракторный | посёлок | | Березовское
| | Хомяковка | деревня | | Грачёвское
| | Языковка | село | | Новозахаркинское
| | Якобьевка | деревня | | Березовское
}}'''Упразднённые населённые пункты:'''
* 2002 год — посёлок Саратовка и село Лысовка .
* 2016 год — посёлок Осинов Куст и железнодорожная станция Соболевка .
Экономика
 а]]
Сельскохозяйственное производство представлено свиноводством, картофелеводством, выращиванием зерновых и масличных. Молокозавод закрыт.
Крупнейшими предприятиями района являются АО "Петровский электромеханический завод "Молот" и Петровское ЛПУМГ ООО "Газпром трансгаз Саратов".
Достопримечательности
Православные храмы в сёлах Таволожка, Оркино, Мокрое. В селе Сосновоборское памятник истории и культуры — усадьба Устинова.
В Петровском районе расположен позиционный район некоторых полков Таманской ракетной дивизии Ракетных войск стратегического назначения.
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. Саратов, 2000.
Примечания
 
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Ссылки
* Официальный сайт Петровского муниципального района 
* сайт муниципальной газеты «Петровские вести»
